# 李敖语妙天下：102.2009-05-29：文物有情有灵之美妙—113.2009-06-12：身临其境太笨了

<!-- toc -->

## 102.2009-05-29：文物有情有灵之美妙

李敖语妙天下。我在节目里面曾经跟大家提到过，在四十九年以前我做预备军官的时候，预备军官是当时的一个制度，大学毕业男生要当一年半的兵，可是这个兵是少尉，就是军官级的兵，叫做预备军官。我被分到了第17师，国民党的嫡系部队，我跟大家说过，在那师朝会里面，每个礼拜一清早，由师长带队喊口号，其中一个口号是说孙中山，所谓国父精神不死，人死了，可是精神不死，我讲过这个故事。当时那个师长喊错了，国父精神不死喊成了国父不死；后边的政工官一个箭步上来拍他肩膀，还有精神。他又补了一句，还有精神，传为笑柄。这个师长今天我带来他的照片，你怎么有他的照片？

我在旧书摊里面看到一张好大好大的照片，旧书店的老板就送给我了，因为卖也卖不掉。他做我们师长的时候，只是上校，这张照片是三颗星了，就是上将，他职务也不再是陆军第17师的师长了，他的职务是警备总司令，这就是他，叫做尹俊，一脸杀气。我没有见过这个人，因为我到了17师的时候，他刚刚调走；他后来做警备总司令的时候，正好是抓我的时候，我就被他们抓起来，他还送了一本书给我。这个人后来怎么垮的？蒋介石突然死了，蒋经国就召集所有的军政方面大员，可是那天晚上好死不死，找这个警备总司令找不到，原因是他抱着小老婆在睡觉。那时候我们也没有这么方便的手机，所以等他被找到的时候，天已经亮了。他的主子蒋经国非常不高兴，把他拉下马，从此就垮台了。至于小老婆有没有跑掉，李大师不知道。他做我们师师长的时候，有很多笑话，他是个很粗线条的将军。我跟大家说，作为将军，我赞成是粗线条的，像美国的巴顿将军，他到任何一个新的单位，一个师部、一个军部，三个小时以内就可以提升士气。为什么？他勇敢，他自己有个性。

这个尹俊他虽然是蒋介石的走狗，他在带兵方面有他粗线条的一面。我举个例子，他在金门前线做师长的时候，有一天夜里去查哨，对岸就是共匪匪军，他去查哨，看看阿兵哥有没有各就各位。半夜里面就看到一个阿兵哥，在那里干嘛呢？在军队的术语我们叫做打手枪，一边警告防备共匪，一方面打手枪。他就过去，这个阿兵哥就被他抓到了，阿兵哥吓死了。他就板着脸跟阿兵哥说，礼拜一师朝会的时候，我喊你的名字，你就给我出列，你就给我站出来。阿兵哥当然点头，可是吓死了，知道前途未卜。果然礼拜一朝会回来了，国父精神不死也完了，还有精神完了。他点名叫这个阿兵哥上来，整个师集合。在司令台上面，这阿兵哥吓得跑上来。他说站好，阿兵哥立正站好。这个尹俊师长从口袋里掏出来200块钱现金送给阿兵哥。理由是说别的军人都到妓院里面去找女人，妓院叫做军中乐园，这个阿兵哥自己解决自己的问题。他说打手枪是又便宜、又卫生，也不会传染性病。好，为了鼓励他，200块钱给他。大家看了以后，觉得好好笑，这个阿兵哥因祸得福，想不到手淫还可以赚钱。这个故事就告诉大家，这就是那种粗线条的大老粗。我认为粗线条的将军是可取的。

尹俊以外，还有一个跟我有关系的，也做过警备总司令。这些警备总司令就相当于公安司令，非常可恶的，负责治安，很像封建时代的九门提督，管九个城门的这么一个提督。这个人叫做刘玉章，大家看，陕西人，粗短很壮的一个人。刘玉章的特色是他跟共匪林彪在黄埔军官学校同期，他们都是黄埔四期的。刘玉章给人的感觉粗鲁不文，事实上他是很心细的一个人，可是装成大老粗的样子，所以外号叫做常胜将军。刘玉章外号叫刘光头，他是国民党的将军里面，只有两个将军没有被共产党打败过。一个是孙立人，因为在台湾练兵没有打仗。刘玉章在东北的营口，没有来得及跟共产党碰头，就撤退了。所以他跟孙立人有两个好的记录，就是没有面对面被共匪打败过。

刘玉章怎么样练兵？班长教阿兵哥放枪射击，打得好不好，训练好没有，教对没教对？好，打的好，训练好了，教对了。好，这个靶子班长拿在手里，阿兵哥来射这个靶，你不说训练好了吗？你不是说他是神枪手吗？现在开始开枪。打错了，打不到它，就打到你。是这样凶狠的一个将军。很像以前瑞典的故事叫威廉退尔，他的儿子被抓到了，他们就威胁威廉退尔，我们一个方法来放你，就是你用箭射这个苹果，你儿子头上摆了个苹果，你射箭射这个苹果，你不是会射箭吗？射不好就射到你儿子，射的好就射到苹果，射到苹果我们就放你走。他说我要两根箭，后来一箭就把苹果射穿了，第二根箭没有用。敌人的司令官就问他说，为什么你要拿两根箭？威廉退尔说，如果我第一箭失手把我儿子给射死了，这第二根箭就射你，我就跟你拼了。现在刘玉章拿在自己班长的手里，就威胁每一个班长，你训练不好，你就被阿兵哥打死，是这么凶悍的一个将军。

有一个名画家叫做张大千，有一句俗话描写张大千，叫做500年来一大千，中国500年来只出来一个人就是张大千。可是张大千讲了一段话很有趣，他说我画山画不过张三，画水画不过李四，画花画鸟画不过王五，我画画不是最好的，可是要讲到对古物的鉴定，这个真的、假的、好的、坏的，500年来只有我是专家，我是个鉴定家。我现在告诉大家，张大千死了，500年来是我李敖。你们觉得你李敖在吹牛吗？我告诉各位，我有很多的面你们看不到。譬如说，我是个古艺术品鉴定的专家，我写过专书的。可是别人都不知道，以为我是一个说学逗唱的电视演艺人员，错的！张大千的本领不在画画，而在鉴定古物。可是他也画画，他一辈子画了多少画呢？

大概花了4万张，相当多了，他活了85岁死在台湾。他是个很活泼的、很喜欢讲话的一个艺术家，很会交朋友，尤其会跟达官贵人交朋友，跟达官贵人交朋友干什么呢？可以卖画比较方便，你跟三轮车夫、跟叫花子乞丐交朋友没有用，你这画他买不起，他就跟达官贵人交朋友。他的手段是我先送画给你，送一幅画给你，然后你有朋友，就会介绍来买我的画。所以在台湾的满朝文武、有头有脸的，都被张大千送过画。这就是你们看到的张大千，他也送了一幅画给台湾省警备总司令刘玉章。他们会办个送画的仪式，画摆在中间，张大千站在这里，刘玉章站在这里，然后找来记者做个赠画的仪式。刘玉章就穿着这身衣服去了，矮胖的看起来很结实，戴满了勋章，看起来威风的不得了。张大千送画以前就这样看着刘玉章，他说，将军你穿了这身军服好威武啊！刘玉章是个老粗，就回他一句话，他说我这衣服脱光的时候更威武。意思就是说我上了床更厉害，就讲了一句粗话，很会讲话。

你李敖在干什么？我李敖在牵你们进到我这个网，什么网？是个知识的网。你知道这个节目，我一讲话以前，都是黄河之水天上来，天南地北在讲，可是我有一个目的，带你进来我的一个结论，什么结论呢？进入张大千的这个世界。张大千什么世界呢？张大千他有很多收藏的印，盖印盖他的名字，有的是张大千，有的是大风堂，有的是大千居士，还有他的一句话或者一句诗，只适合他用。你一看到它，你就知道这是张大千盖的印，表示说这个东西是张大千画的，或者他收藏的，他曾经拥有过。他有一个印的叫做，南北东西只有相随无别离！南北东西。我跟被印盖上去的这件东西只有相随，你跟着它走，他也跟着我走，永远没有分开。为什么这句话很好呢？

我们想想看，如果是写成东西南北只有相随无别离，好不好？不好。为什么呢？因为南北东西听起来比东西南北舒服。北收尾的时候，第三声，南北东西，西字收尾的时候，第一声，所以它四个字结尾在第一声比结尾在第三声听起来舒服。然后这句话下来以后，整个感觉舒服。所以南北东西只有相随无别离，比东西南北只有相随无别离，听起来舒服。并且南北东西的西字，跟只有相随无别离的离字，音很近，西、离两个字很近，听起来尤其舒服。这就是我跟大家点破的，我们的功夫，告诉大家什么是好的文章，好的文章不但是文章好，而它字汇的前后左右也有不同的感觉。东西南北是我们的口语，可是改成南北东西，就适合这个图章的感觉。

张大千他收藏了很多的古画，盖上各种的印，有的是张大千，有的是大风堂，有的是大千居士，有的是南北东西只有相随无别离。这句话什么意思？我爱你，你这个古物、古董，我爱你爱得要死，我走到哪里，它都跟着我走，像带手机一样跟着我走，并且跟它永不分开。真的吗？我李敖就不相信，为什么呢？我们就看到被他盖了印的东西被他卖掉了。为什么会卖掉呢？因为艺术家张大千他的开支太大了，有他的老爷汽车，养的猴子长臂猿，养的鱼，各种东西，他花样太多了，开支很大，还养了小老婆。张大千对女人的特别嗜好是喜欢开口咬这个小老婆，他小老婆的肩膀肉都一块青一块紫，都是张大千牙的痕迹。就是他喜欢用咬的方法来满足他的性欲。为什么这样表达？

我告诉大家，宫廷里面的宦官就是太监，他有性欲无性能，因为他被动了手术，可是他还喜欢女人，所以太监也会扯女人。在北方妓院里面，妓女互相骂人，她不会骂你说你不守贞节。大家都是卖淫的，都不守贞节。好比说政治人物说，你这个人不要脸。怎么要脸？大家都不要脸，不要脸不算特色，不守贞节不算特色，可是你骂人骂什么呢？今天晚上你陪老公。什么是老公？今天大家说老公是自己先生，错的。老公是太监。今天晚上陪老公的意思是说，今天晚上你陪老公睡觉，老公不可能跟你有性行为，可是他有性欲无性能，也很恐怖，因为他拼命的咬人。所以今天我们觉得，他是我老公，指我们的丈夫，指她的先生。在我们有学问的人看起来都是笑话。

李敖语妙天下。请看看张大千的一件收藏品。我们中国讲究书法，宋朝最有名的书法家就是苏黄米蔡，苏轼、黄庭坚、米芾、蔡襄，有人说是蔡京。黄庭坚是苏门四学士之一，是苏东坡的好朋友。可是在我李敖看起来，中国人写毛笔字以黄庭坚写的最有气魄。黄庭坚的字留下来到今天的很少了，有一件黄庭坚55岁的时候，写给他的侄子叫做张大同的一个字。大家看看这个字，这是我给大家展示的原寸，本来就写这么大，他这个字写的非常的奔放。我所谓奔放就是该挤在一起就挤在一起，该放开就放开，一般人不敢这样写，他敢这样写，这是毛笔字。你看，是日小贤试笔书此。这天我有点空闲，我拿毛笔来写这些。

注意是日小闲试，这五个字挤在一起，然后写这个比字，一笔拉开，它一个字占别人三个字的位置。就是该放就放，该收就收，你看他写舍字的时候可以这样写，这样子拉开。你看儿村，这两个字都连在一起了，它可以黏巴达不放，然后放松的时候又整个拉得开。所以这个字写得极为奔放，这是黄山谷55岁时候写的，中国虚岁就是年56写的。这个字流传到20世纪以后，在上海出现了，大家抢购都要买这个字，张大千也要买，可是大家竞标，张大千就放出一个消息来，说这个字有问题，就是说可能是假的。因为张大千自己是大师，就好像我李敖一样，我李敖说这个是假的，大家觉得李敖说的，可能就相信真的。

张大千说假的，他一放出消息来说假的，别人就不敢买了，别人都不买就卖不掉了。卖不掉，张大千就跟他谈判，说便宜卖给我，我买。结果他放了假空气、假消息以后，他用便宜的价钱把这个买到了。买到了以后就发生了007电影的效果，什么是007电影的效果？007最后被抓到了。那些坏人坏蛋Dr. No最后可以把他杀掉算了，把詹姆斯·邦德杀掉算了。他没有立刻杀他，他向他显配，告诉你我怎么样把你抓到，然后讲给他听，最后有了机会让他007又开始翻身。张大千把他骗人的这个故事，便宜买到的这个故事，他把它写出来了。这是张大千的毛笔字，他说赝鼎，他说骗人是假货，然后大家都不敢买，他就开始把它买进。

买进以后到了台湾，他把它印成很少量的一部分，在1976年他把它印出来多少本，1976、1986、1996、2006，40年前印出来，这个书绝版了。我李敖买到了几本。这里面大家看到他有一个印在后面出现，我们大特写这个印，南北东西只有相随无别离。结果怎么样？大家看《海外遗珍》这部书。什么叫遗珍？就是中国的国宝流传到中国国土以外的地方，大家看，元符三年正月。这不是这本书吗？这不是一开始我们看到这个字吗？大家看元符三年，不是吗？大家继续看，腹心之疾，再来看腹心之疾。怎么搞的，怎么跑海外去了呢？不是你张大千在收藏吗？不是南北东西只有相随无别离吗？再看，美国普林斯顿大学艺术馆收藏。证明什么？

证明被张大千给卖到了美国普林斯顿大学的艺术馆去。美国普林斯顿大学不是雷曼兄弟，这个大学不会倒的。它不倒，它的艺术馆就不会倒；它的艺术馆不会倒，这个黄山谷55岁写给他侄子张大同的这个墨宝，就不会再流传出来了。换句话说，永远这个东西漂流到外国去了。张大千口口声声说，南北东西只有相随无别离。他老先生当年骗人说这个是假的，然后他以廉价把它买到，然后又把它印出来，然后玩完了，卖给美国帝国主义了。我讲这么一大堆话告诉大家什么？所谓艺术家，所谓他爱这个收藏品，在收藏品上面盖上印，跟他南北东西只有相随无别离，结果是放屁！他卖掉了。多少价钱我们不知道。

可是我们也必须承认，张大千这种行为也有反常的时候，他也把宝贝没有卖给外国人，卖回来给自己人，也有这个例子。什么宝贝？中国五代的时候，我们说五代十国，有个南唐这个国家，南唐国家你未必知道，可是它这个亡国皇帝写的词你都会记得，一江春水向东流，自是人生长恨水长东，这些有名的词都是李后主写的，是南唐的皇帝。南唐的皇帝干了一件事情，这件事情跟张大千买来卖去的这些古画有直接的关系。虽然事隔1000年，等下我讲给大家听。

李敖语妙天下。刚才我谈到亡国皇帝，南唐李后主的词，我再给大家看看词的文字部分，一句是：问君能有几多愁？恰似一江春水向东流。另外一句是：胭脂泪，相留醉，几时重？自是人生长恨水长东。两句词充满了柔情，这就是中国五代十国里面的南唐亡国皇帝李后主，这个是一张当年的画像，明朝人的画像，想象中的李后主是这个样子。李后主虽然在亡国以前是个多情的、温柔的皇帝，可是在他统治的方式，统治的手段还是很强烈的。南唐李后主这个亡国皇帝在没有亡国以前，他怀疑他一个大臣叫韩熙载，这韩熙载做过他们的国务总理，做过南唐的宰相，就要派人去看他干什么？

派一个特务情报员，这个人叫做顾闳中，派他去，另外一个人，两个人都去，各画一幅画，就是你们看看他，这个韩熙载，我这个大臣在家里干什么？这两个特务都进去了，混进去了。那个时候没有照相机，也没有什么手机给你照相，都没有。他就是大画家，他记得你的什么内容，然后出来就画，就把这个大臣韩熙载夜里面，在他公馆里面花天酒地的事情，画成一幅画报告南唐李后主，这个后来的亡国皇帝，说你的大臣在家里吃酒、唱戏、玩女人，就是这个画。李后主看了以后就比较放心了，觉得我这个大臣比较老实，可是一看画里面他的眼神，发现这个人他不是真的喜欢酒食征逐，不是真正喜欢歌舞升平，他有种忧郁的感觉，他是用这种假的声色犬马来骗我，最后还是把他整肃掉了。这幅图叫做《韩熙载夜宴图》，另外一个画家也画了，那幅图不见了。

顾闳中画的这幅《韩熙载夜宴图》，1000年来经过多少人的手流传，流传到1945年，那时中国抗战胜利，大画家张大千回到北京，带了好多钱，预备买一个王府，就是满洲人贵族一个王府，就看中一个房子，雕栏玉宇好的房子，多少钱？500两黄金。张大千非常喜欢，就给了定金，要买了。忽然他到琉璃厂去，琉璃厂是北京的一个卖旧文物的一条街，我小的时候李大师也去一起玩过，很多人把古董给他看，他就拼命挑剔，他很内行了！刚才讲过500年来一大千，他讲过鉴定古物500年来第一人。他忘了说一句话，就他死了以后李敖去接班，他这句话没讲。500年来第一人，他看这个也不好，看那个也不好。

古董店的老板说等一下，到后面拿着个包包出来，张大千打开一看，愣掉了！1000年前顾闳中画的《韩熙载夜宴图》赫然出现在他的眼前，怎么想也想不到它还存在。什么原因？因为这个图最后流传到中国的末代皇帝溥仪就宣统皇帝手里。宣统皇帝被赶出宫以后，到了满洲国做皇帝，他就把很多古董偷着运到了满洲国，放在一个楼里面，叫做小白楼。满洲国最后亡国的时候，日本兵撤走的时候，溥仪要逃走，这个时候苏联的军队开进来把他抓到了。小白楼被抢，很多文物就不见了。可是慢慢的，抢的人并不一定内行，他要卖掉，就慢慢流传到古物市场，外面给它们一个总的称呼叫做东北货，就是是出自流亡到东北的这批古董。

这件《韩熙载夜宴图》是东北货里面的极品，因为很少看到1000年前的作品了，1000年前有名的作品很少见到的，中国五代是1000年前的东西。请大家注意，张大千就问古董店老板，你这个要卖多少钱？古董店老板说500两黄金，不多不少，跟他到北京来要买的豪宅王府一边多价钱，并且王府都付了定钱。请大家想想看，这时候你怎么选择？各都500。张大千毕竟是第一流的艺术家，在紧要关头，他选择了，房子我不要了，我买这幅画。一般人不会这样选择，还得了，王府不买，你买这个东西干什么？他要买这幅画，他说这幅画我不买，流传了1000年，将来在谁手里我不知道，我要买它，房子以后再说。

结果张大千因祸得福，很快的北京就丢掉了，中国共产党占领了北京，张大千就跑掉了。你能带着一栋房子走吗？不可能的，就带着这幅画跑掉了。所以莎士比亚的剧本里面讲亡国的查理皇帝，他最后讲A horse! A horse! My kingdom for a horse。一匹马，一匹马，我的王朝换一匹马。什么原因呢？我要逃命，逃命什么带带走？带走我自己。什么是工具呢？那时候没有汽车、没有飞机、没有火车，人类所有跑的最快的工具就是马，所以我要逃命，我要一匹马，我的王国换一匹马。张大千最后逃命的时候，他不能带着房子走，带着这个《韩熙载夜宴图》跑掉了。《韩熙载夜宴图》上面又盖了张大千很多印，对不对？一定的。其中又有这个南北东西只有相随无别离，真的带着走了，只有真的相随无别离。张大千就跑到了香港，跑到了巴西，最后才回到了台湾。我讲这个故事，代表搞一个张大千的精神，什么是张大千精神？等一下我告诉你。

李敖语妙天下。现在请大家开开眼界，看看什么是《韩熙载夜宴图》，《韩熙载夜宴图》等于是个连环漫画一样，这个特务顾闳中把它画出来给南唐的李后主看。这个画里面用四个屏风来隔出五个场景来，每个场景也出现了韩熙载。所以很好玩，表示韩熙载在里面无所不在。大家看，这个我给贴红圈的就有韩熙载，这是韩熙载坐在这里，大家听歌、弹琴，然后这又是韩熙载在打鼓，然后就来个屏风一隔，然后又来个韩熙载坐在这里乘凉，衣服也换了，过来这又是韩熙载。我们看一个大特写，这就是韩熙载坐在这里，这就是李后主的证据，说他不快乐，为什么看到这些人又唱歌又跳舞的，你不快乐？你政治不正确，你心里有病。这也是韩熙载在打鼓，你不快乐。

大家看这也是韩熙载，虽然你在摇个扇子，可是你充满了忧郁，变成罪状。张大千最后在离开香港的时候，他把《韩熙载夜宴图》卖掉了。卖给谁？卖给自己国家的博物院，北京的故宫博物院，当时卖的还很便宜2万美金，当时的2万美金很值钱，卖掉了。然后他去了巴西，所以台湾这边有所谓的故宫博物园，你没有气魄买，小气，结果北京买走了。北京故宫博物院在《庆祝50年入藏文物精品集》里面，特别提到了这幅《韩熙载夜宴图》，表示它买到了。

我讲这个故事告诉大家，这里面有很多的缘分在里面，其中一个缘分和我李敖有关。跟你李敖什么关？三年以前，我承凤凰电视刘长乐刘老板我的好朋友他的安排，使我到了北京。他问我要看看什么东西呢？我说到故宫去看看。北京故宫博物院的院长郑欣淼先生，他是故宫博物院院长兼文化部的副部长，他对我非常友好，他就让我看到了这幅《韩熙载夜宴图》。凤凰电视的二老板王纪言先生，把它拍照拍下来，大家看，这照片不能用镁光灯的，不能用闪光灯的，这是我、这是我的儿子李戡、故宫博物院院长郑欣淼、我的女秘书Vicky、凤凰电视的老板刘长乐，我们大家一起看这幅夜宴图。

大家想不到，我跟这个1000年后的宝贝也这么有缘，当然别人没有我这么内行，所以看这个东西不像我跟它那么亲切。可是我看它那么亲切，真的看到原迹，我们才相信的那句话，就是文物的变化真是不可预测的，我把它一再告诉大家，我不迷信的，可是文物是有灵的、有鬼的。1000年之间，人间的变化多少，战乱、火灾、水灾，这么多战乱里面，阴错阳差，《韩熙载夜宴图》流传下来，被南北东西只有相随无别离的张大千买到了，最后他放他一马，没有卖给美国普林斯顿大学艺术馆，最后流传到了自己的国家，重新回到宫里面去。它本来在皇宫里面，它重新回到了皇宫，这就是文物有情、文物有灵的一个美妙的故事。






## 103.2009-06-01：别时容易

在这个节目里面，我给大家看一个令我们伤心的资料。最近国际拍卖市场上面出现了在1860年英国跟法国联军打进清朝政府的北京城火烧圆明园的时候，圆明园的很多古物都被抢走了，其中有十二生肖的青铜做的动物的头。老鼠，牛，十二生肖的头，流落到中国以外的地区，勉强找回来一些，勉强收回来一些，有的呢还是找不到了。在今年的拍卖会上面，国际拍卖会上出现了两个十二生肖的头，一个就是这个头，一个就是这个头。换句话说呢，出现了一个兔子的头，出现了一个老鼠的头。“圆明园鼠、兔铜首在法国拍卖，中国难接受”。为什么难接受呢？

因为这是我们中国的国宝，中国的古物，在1860年被你们英国、法国这些帝国主义者抢走的，按照现在联合国的规定，你们应该还给我们，不但你们不还给我们，你们还在拍卖场叫价在卖，这是很伤我们感情的事情。联合国虽然有这种规定，英国并不遵守啊，法国也没有遵守啊，美国也没有遵守。英国大英博物院并没有把抢了中国的，或者抢了埃及的这些文物还出来。可是联合国这个规定究竟对他们这些老牌的帝国主义者是一个谴责，告诉他们这些东西是你们抢走人家的，应该物归原主，应该还出来。当我们看到圆明园这些十二生肖的这些老鼠的头，或者是兔子的头的时候，我们很清楚地知道，这些东西流落到外国是被抢走的。可是我们也要想一想，还有中国的很多国宝不是被抢走了，它不见了。

我给大家举个例子，我们有名的画家叫做张大千，大家看看他的这个道貌岸然的照片，这是张大千，再看看他的这个平常的装扮，看起来像是个古人一样。张大千的本领，我跟大家提过，我们都以为他是个大画家，他自己倒是有自知之明，他曾经自己比喻说，画山他画不过张三，画水他画不过李四，画花鸟他画不过王五，可是如果鉴定这些古物的价值，古物的真假，五百年来他是第一人。我曾经开玩笑似地说过，“他少说了一句，就是说他死了以后，李敖是第一人。”张大千对古物的鉴定能力是超人的。我手里拿了这个东西，这个东西也是买不到的绝版的东西，就是《山谷老人书经伏波神祠诗卷》，张大千在1976年给它写的。

我打开给大家看这个宝贝，这个宝贝是宋朝的有名的艺术家也是书法家，我们讲“苏黄米蔡”，苏轼，黄庭坚，米芾，蔡襄，有人说是蔡京，四大书法家。按照我李敖的看法，以黄庭坚他写的毛笔字写得最好，并且按照我的说法，中国人历来有史以来写毛笔字写得最雄浑的就是黄庭坚黄山谷，大家看这个帖。特别提醒大家的，先要有一个观念，就是这个毛笔字写得多大呢？就是原寸，这个帖的好处就是它原寸就是那么大，“经伏波神祠”。它的特色在什么地方呢？它的特色就是该放的时候放，该收的时候收，该正的时候正，该斜的时候斜。我们写字绝不会一个“蛮”字跟一个“溪”字，怎么搞的这个“溪”字整个向右靠？

他就敢向右靠，中间，你看到没有，往上看这边是个缺口，他敢这样做。我们再看，他的这个，这个“略”字这一撇，写的这个“略”字写的这一撇写得这么远，大家看到了，写得这么远。同时呢，我们再看到他这些字，你看他写个，这个“洲”字，三点水这样子写过来，他的这个变化的字，你看这个“道”字，然后，这个“余”字，这上面这个“人”字他可以那样地奔放，他敢写。这就是我们看到他的，他的字的非常的特色，一般人写毛笔字写不出来这种气魄，他可以写得这么好。看到没有？然后它可以把一个字，两个字可以挤在一起，五个字都挤在一起，当然又可以拉开。这是他的特色。他写完这个字以后，看他怎么写，他说，“山谷老人”，他自己，黄山谷，老人，他那时候56岁，中国算法57岁，“病起”，生病刚起来写这个字，“须发尽白”，这个须就是胡须的须，须发，胡子跟头发都白了，都白了。

这个宝贝流落到张大千手里，然后他在1976年，收藏者张大千，他把它印出来。外行人都以为这个国宝在张大千的手里，不错，曾经在他的手里，可是被他卖掉了。你怎么证明被他卖掉了？大家看看，日本人出的书，叫做《书之至宝》，这部书里面收集了流落在日本的中国的文献跟日本人写的毛笔字，事实上它把两种毛笔字摆在一起，我告诉各位，不应该摆在一起的，因为日本人写的毛笔字很烂，他跟中国人的毛笔字摆在一起，很烂，很难看。可是这里面出现一个字，大家就看，刚才你们看到的，“经伏波神祠”，这个是全变，字变缩小了，可是也很好玩，因为它缩小了我们才看到，一眼就看到了，也是一览无余，看看他可以把字写得挤成一团。

然后再看它这个变化，这个字，然后我们再看到这边，然后再看过来，看这边，再看过来，看这边，看过来，后面又是，看到没有，缩小了，“山谷老人病起须发尽白”。大家注意啊，左下角一行小字，看到没有，“东京·永青文库”。为什么变成了东京的永青文库的收藏品，怎么回事啊，上面还盖着张大千的印？现在我们看的很清楚了，这个说明部分也有了，这个字是在1101年写的，现在收藏在永青文库。日本鬼子的记录告诉我们中国的国宝，黄山谷的《经伏波神祠》被中国的艺术家张大千偷偷摸摸卖给了日本鬼子，永远不会回来了。

这个故事告诉我们，如果光天化日之下被帝国主义抢走了，像圆明园的这些十二生肖的青铜器是一回事，偷偷地被中国的有头有脸的艺术家给卖掉，卖给了美国人，卖给了日本人，这个事说不过去了。这个事告诉我们，艺术家像张大千这些人，他们做了很多菜事，就是怎么干这种事情呢？可是张大千他有他的特色啊，他会500两黄金，买房子的钱他不买，用来买《韩熙宰夜宴图》，然后这个夜宴图卖回给北京的故宫博物院，他也干过这种好事——把文物回到自己的祖国。可是呢，他也干过这种见不得人的事情——把文物卖到美国去，卖到日本去。

张大千有一个图章，上面写着四个字，叫“别时容易”——就是我跟你分别很容易，离开你很容易，这个典故怎么来的呢？典故就来自中国五代十国的时候南唐李后主的一首词，这个词呢，大家都知道，不过还是给大家看看。它是说最后他在南唐做不了皇帝了，被抓到宋朝的政府底下做亡国皇帝，流亡皇帝。然后他也讲嘛，他说“梦里不知身是客”，我做梦的时候不晓得我是客人，“一饷贪欢”，我还吃喝玩乐，“独自莫凭栏”，我独自不要凭栏，在栏杆旁边，可是这个莫字事实上是日暮的暮字，独自一个人在夕阳西下的时候，我在扶着栏杆看到无限江山，江山没有了，变成别人的国家了，“别时容易见时难”，我的国家跟我的关系是离开的时候很容易，再见到我的国家就很难了。

然后他说，“流水落花春去也，天上人间。”这是李后主很有名的一个词，最有名的一句话就是“别时容易见时难”。这个毛笔字是台北的故宫博物院的以前的副院长，就是庄严，我在高中的时候他写给我的，所以我还特别，他写说“敖兄”，就是李敖兄，“属”，请他以瘦金书，瘦金书是宋朝徽宗的，北宋最后一个皇帝，也是亡国皇帝，写后主词，就是用亡国的皇帝写另外一个亡国皇帝的词，就是这句话，“别时容易见时难”。张大千有个图章叫做“别时容易”，什么原因呢？我这么喜欢这个艺术品，可是当我看完了，收藏完了，拥有过了，我跟它再见，我把它卖掉了，可是卖掉以后我会很难过吗？他说不要，要别时容易。

李后主说“别时容易见时难”，别时容易吗？也不是。古代的皇帝亡国的时候有一个特色，第一个特色呢，就是把衣服脱光然后叫人把他捆起来，干什么呢？下跪，你对方你征服我了，我下跪把我捆起来，表示什么？表示我投降了，我是一个，一头羊一样，就是我等你宰，等你来杀我，表示形式上表示我屈服，像狗一样。两个狗在咬，只要一个狗那个尾巴垂下来，另外一个狗绝不咬它，立刻停止，就是你承认你屈服了那么我就不再咬你。中国古代的投降仪式都是要把自己捆起来，上身衣服脱光，然后捆起来表示说任凭宰割，表示说我屈服了我投降了，英文讲的“Say Uncle”，我叫你叔叔，我输了，你要怎么办吧。

这时候呢，把他打败的人亲自把他的绳子解开，表示说我原谅你，我接受你的投降，常常这个仪式。在这个仪式以前都是要到自己的宗庙里面，自己的祖庙里面来告辞，向祖宗告辞，觉得我对不起你，你留给我的这个江山被我丢掉了，现在我向你告辞。蒋介石就干过这个事情啊，蒋介石就是辞庙，就是我向祖庙告辞，蒋介石在南京第一次告辞向孙中山告辞，说是日本人来了他要走了，第二次又告辞说是共产党来了我走了。全世界的统治者离开他的首都，离开两次的，很不要脸地离开两次的只有中国的蒋介石有这种记录。可是李后主告辞的时候他不是向祖庙告辞啊，他挥泪，他哭了，对谁挥泪啊？

对欢送他的，悲哀地欢送他的这个他的乐队，宫廷的乐队那里面向他唱歌的歌星来哭，看到没有，他最后说“最是仓皇辞庙日”，仓皇就是来不及准备，辞庙，离开我的祖庙的时候，教坊，我的音乐大队，我的乐队，“犹奏别离歌，挥泪对宫娥”，他跟你辞的庙祠的不是挥泪对着祖宗，祖宗给我留下了皇帝，天下被我丢了，他没有挥泪啊，他挥泪的是这些漂亮女孩子，给我唱歌的，皇帝再也听不到你们对他唱歌了。所以他这个人，亡国之君呢有他亡国的条件，就是临垮台了也是漫无心肝。为什么他要说“别时容易见时难”呢？因为离开了故国再也见不到了，可是我们看他这个样子，他别时也不容易，因为他在哭，他对给他唱歌的这些歌星、宫女他在哭，他也并不那么痛苦。可是我们的艺术家张大千对他的收藏品，最后收藏过以后，拥有过以后，他要把它卖掉的时候，他自己有个图章安慰自己说“别时容易”，对不对？对，我认为是对的，一个人一生你会有机会拥有很多事情。可是你要知道曾经拥有过以后有一天你要很洒脱地跟它分开。分开的时候不需要哭哭啼啼，分开的时候可能要一笑而别。所以我认为“别时容易”是一个重要的人生态度，给大家参考。

我在节目里面向大家展示过两个国宝，一个呢是宋朝黄山谷写的《书赠张大同卷》，就是给他的侄子张大同写的一个帖被张大千卖到美国去，现在在美国普林斯顿博物馆；另外一个也是黄山谷写的，写的是《经伏波神祠》，这个卷被张大千卖到日本去，现在日本的永青这个收藏馆，永青文库。这两个国宝都是宋朝的黄山谷写的，请大家看看黄山谷，长这个样子，倒也不怎么样子，这就是黄山谷。黄山谷写这两个国宝的时候都在56、7岁，再过了4、5年，他就死掉了，他活了60岁。黄山谷在有生之年因为他的政治不正确，在做官的时候在宋朝吃不开，可是宋朝有一个，皇帝有一个祖训，就是“不杀大臣”，大臣我们不要杀他。怎么办呢？这些大臣怎么办呢？苏轼啊，黄庭坚啊就把你们贬，贬就是往外面放，那些蛮荒之地放。苏东坡放得最远，最后放到海南岛。所以我们谈到海南岛的时候，才知道这个岛那么漂亮，地理条件那么好，可是讲到文化它没有文化，可是有一个人带来文化，就是苏东坡。他在海南岛，等于坐牢一样，虽然住的不是牢房，可是住的地方跟牢一样，因为他有时候写字连毛笔都没有。

苏东坡的好朋友黄山谷也是被放，可是这些人有个本领，第一个他们会喝酒，会写毛笔字，会写诗，会排遣自己的忧愁。黄山谷就排遣自己的忧愁，一个方法。他有一次就移送到一个地方，没地方放他，就把那个城门，城门上面有个碉堡，把他放在碉堡里面，关在那个房间里面，不让他出来。那天下雨，外面雨好大，他把窗户打开，人出不去啊，他把大腿伸出去，把脚从窗户口伸出去。那个雨水就淋到他整个脚，淋到他整个大腿。啊～，他爽死了，他太高兴了，他说我一辈子从来没有这么快乐的这个感觉，就是说不上来那种快乐，就是我虽然我不自由可是至少我一条大腿是自由的，并且是在自由的空气里面，被那个雨水淋着。他说那种感觉，我生平没有这样的快乐过。

大家注意啊，黄山谷是诗人，所以他有这么细腻的感觉。什么叫做细腻的感觉呢？他的感觉跟你不一样啊。黄山谷举个例子，他说，我们说香来了，那个味道香气，他的朋友就闻这个香味道。错了，当有一个味道是很香的时候，这个香的味道要飘到你的鼻子里面，这个香飘到你的鼻子里面，不是你这样这样闻它，那就不是香了，那太粗糙了。所以一个女孩子漂亮，用了法国香水，假使这样，它要这个香水忽然感觉到进了你的鼻子，你感觉上有了香味了，你努力去闻它反倒是倒了胃口了。并且闻两次也没有了，所谓嗅觉疲劳，反倒闻不到了。所以黄山谷说，香味是飘香，飘到你的鼻子里面的，而不是有意去闻它的。

大家想想看，这种感觉是多么细腻的感觉，这个细腻的感觉就是黄山谷所有的，所以我说他在中国的诗人里面，严格说起来他的诗写得并不好，用的典故太多，可是他的感觉非常好，毛笔字写得非常好。我讲了一句扫兴的话给大家听，中国的毛笔，写毛笔字很难写的，写这个好的毛笔字很难写的，所以古人都讲鬼画符，什么叫鬼画符呢？因为难看嘛，写不好这个字。所以我们真正看到那些人能够把毛笔字写得很好，而没有匠气，匠是木匠的匠，工匠的匠，没有匠气的很少。你看这个字，“李敖语妙天下”，这是毛笔字，没有匠气的毛笔字，大家看到，就这么几笔，要不是功夫写不出来的。

好，我们看到黄山谷。讲到香气，举个例子，清朝有一个文人叫做沈复，一般人讲他叫沈三白，他住在苏州，苏州这个小巷子里面，这个苏州，苏州的这个老宅，这也是他的老宅，看起来没什么。沈三白写了一部书，叫做《浮生六记》，事实上这部书已经没有六记，不足了，残缺的，写他跟他太太芸娘的故事，讲到他们小夫妻那种快乐的生活。林语堂用他的英文，把它翻成英文，把《浮生六记》翻成英文。《浮生六记》有一个故事很好玩的，这个芸娘是个非常可爱的，他太太非常可爱的女人，他能够跟丈夫开玩笑，能够体念丈夫的很多的感觉。丈夫喜欢看女人，喜欢新鲜的女人，有一天就发生这样一个事情，芸娘找来一个叫做素云的漂亮女孩子，叫做素云。

就把这个女孩子，拉着素云，“芸娘笑挽素云”，一边笑着一边拉着这个素云的女孩子放到他丈夫，“余怀”，沈三白，沈复的怀里，把这个外面的女人放到怀里。“曰：请君摸索畅怀。”你就好好享受吧，这个马子给你，你就摸吧。这个沈三白怎么说，说“余笑曰”，我笑，跟我太太笑着说，“卿非解人”，你不是真正了解爱情的人，也不是真正了解我们这种水准的男人的人。为什么呢？摸一个女人呐，“摸索在有意无意间”，我不是有意摸你，我不小心碰到你了，摸了你，这才是有意无意之间，这才是感到触觉的快乐。

把她拥到怀里面，“拥而狂探”，浑身上下乱摸，“田舍郎之所为也”，这是乡下那种种田的、放牛的那种人干的事情，搂着女人乱摸，这个没有情调的，真正的女人是不经意地碰到了、摸到了，这才是会摸女人的人。所以林语堂这边也翻到这一点了，这边他翻得不够好，他翻成英文说是，说是你，就是说你玩好了，然后这个他就说，“你好笨啊”，“How stupid of you! ”不能这样翻，“卿非解人”不是说你好笨，不是这个意思，是你是不能够理解我们这种高段数的、会摸女人的男人的水准的人，是这个意思。所以林语堂严格讲是翻译错了。

刚才我告诉大家，黄山谷告诉你，什么样才叫闻女人，怎么样闻她，或是闻香，怎么样闻香，而且闻这个飘来的香，飘到你鼻子里面才叫闻，才叫香。同样的沈复沈三白告诉你什么叫做摸，摸女人的方法不是搂到怀里，浑身乱摸，这种人不会摸女人。我讲这个细腻的故事就是告诉大家，什么是细腻的人生，只有在李敖语妙天下里面大家可以看到。

台湾是一个奇怪的地方，有很多特色只有在台湾才有。不管是360行，哪一行里面，我们都可以找到很多特色。前一阵子台湾的法官判决一个案子，就是一个女孩子忽然被一个色狼袭胸，就摸了一把就跑掉了，然后就抓起来了，法官居然判这个色狼，袭胸的这个色狼无罪，判决的理由是说这么快的时间，三秒钟五秒钟，不足以引发性欲，性欲不会起来，所以呢判他无罪。大家不觉得好好笑了吗？可是这个法官也许他就看到了《浮生六记》这本书，也未可知。他觉得可能这样子三秒钟、五秒钟跟女人的关系，反倒是最有情调的关系，可惜呢太粗线条了，没等人家同意，三秒钟、五秒钟当然都不可以。只是说没有犯法，在台湾构成一个奇闻。刚才我讲的故事是告诉大家李敖语妙天下里面找到很多资料，找到很多事实，提供给你，给你参考，我的人生要不要也这么细腻呢？当然可以这么细腻，你的文字也可以变得很细腻。

我写过一本剧本，哎，你李敖会写剧本，当然我会写剧本。我多才多艺，会写长篇小说，会写剧本，说以我才开鲁迅的玩笑嘛，鲁迅是文学家，鲁迅没有长篇小说，这叫什么文学家，我们写剧本，写长篇小说，都写。我的一个剧本叫做《红色11》，在台湾有版本，在内地也有版本。《红色11》里面讲到一个国民党的大特务，就是调查局的一个处长他被当作匪谍，共产党的匪谍，抓进来了。事实上他不是，他是权力斗争。他被抓起来了以后呢他就整天喊冤，他说我是抓共产党的专家，怎么把我当成共产党来关呢？因为他这样子抱怨，我们跟他见面，才跟他聊天谈到这一点，他才跟我们讲这个故事。我说你抓了那么多共产党，有的是真的，有的是假的，你知道吗？

这个范处长说，小说里面，剧本里面改他改成史处长，他是姓范。他说，是不是共产党，大家注意啊，我一闻，用鼻子一闻就知道了。大家注意，我听了他讲话以后呢，我把他改写在这本剧本里面。这个动词用得太动人了，他把他自己当成一条狗，当成黄金猎犬或者在这个飞机场里面这个查走私的犬，鼻子就可以闻出来是不是共产党。这句话写得又代表自信，又非常生动。所以我小说里面说呢，史处长说：“是不是真共产党，我一闻就知道。”那我的剧本里面有一个小朋友他也是被抓进来，政治犯，真的有这个小朋友，他们是台南成功大学的组织的一个叫做共产党，他们跟北京也没有联络，台湾自己搞了共产党。

他们就到各学校去找同志，找到第19个人，中了地雷，碰到了里面埋伏的地雷，全体都被抓起来了。这个小朋友呢被判死刑，就跟这个史处长谈话，史处长说，小朋友说他是共产党，史处长说：“我闻闻看”，然后说，“开玩笑说吧，我闻到一股乳臭”，不是共产党，闻到吃奶的，“乳臭未干的乳臭。如果列宁活着，列宁会骂你们这种大学生犯了他所谓的（列宁所谓的）左派幼稚病，凭你们十几个大学生，想在台湾推翻国民党，你们是盲动主义者。怎么样？串连吧！串连到第19个人，就踩了地雷了吧，都给抓起来了吧。”就讲了这个对话。

这就是我所亲历的一个人，他是英国皇家情报学校毕业的，真的是很优秀的情报人员，到了台湾负责抓共产党，最后特务机关内斗，把他当共产党给关起来了，所以他才说，告诉我们他一闻就知道是不是共产党。我讲了刚才讲的几个故事，给大家清楚地知道，我们要用细腻的感觉去知道什么是闻，什么是摸。用细腻的感觉去写文章，用活生生的动词把它写出来。是不是共产党我一闻就知道，这个动词多么地有力。

我跟大家说我所以这样子倚老卖老，在台湾岛上的人，年纪大一点的人都能够理解，理解什么？我明年来台湾60年，我在台湾享有的知名度超过了半个世纪，我有50年的知名度，有的名人，应该说那个混蛋李登辉不是名人吗？他的名人至多30年，我李敖超过50年。可是我也很谦虚，我从来不说我是唯一的名人，还有两个人知名度也在50年以上的，我今天把他们的照片给你们看。一个是谁？大家看这个小女孩子在这里，她的名字叫做张小燕，张小燕在台湾当年她是童星起家的，所以她的知名度很早，她的知名度超过了50年。另外一个人叫做琼瑶，专门写婆婆妈妈、鼻涕眼泪的小说给台湾所谓的欧巴桑，就是那个侠女看的，这就是琼瑶。这也是知名度超过50年。

所以台湾你要看知名度超过50年的只有我们三个人，其他人不够看，差远了。我讲这个记录告诉大家，当我在倚老卖老的时候我有一个我的位阶，就是我真的玩了这么多年。所以大家知道我的信用怎么样地建立起来的。当我说这个东西是真的，我有证据证明它是真的，我不拿出证据来大家也相信，因为是李大师说的，所以它是可信的，因为李大师有这个记录证明它是真的，李大师有这个知名度有这个信用证明它是真的。这就是我愿意这么老了还出来开节目的一个习惯，就是告诉大家我在怎么样地开节目。大家看到我在这里说，好像是轻而易举，其实不然。美国的总统叫威尔逊，他曾经讲过一段话，威尔逊，美国总统。

他说他如果准备一个10分钟的演讲，他需要准备一个礼拜，如果要他做一个15分钟的研究，他要准备三天，如果半小时演讲，他要准备两天，如果是一小时的演讲，他随时可以讲。什么意思啊？时间越短，越浓缩的，越难讲，时间拉长的越好讲。我李敖今天做这个节目时间加上广告有一小时，应该说是比较好讲。错了，因为我要带大量的资料，证实给你们看，一片一片都是由我剪下来，贴下来，变成大字报展示给你们看。所以呢，对我而言，要花很多的准备工作来给你们谈，你们看起来听起来很有趣，事实上很多功夫都埋伏在里面。

我李敖在台湾60年来，我跟大家讲过我的知名度超过了50年以上，可是大家所了解的李敖最大的特色就是说这家伙很会骂人，很会写文章，书念得好，很会骂人。其实，太小看我了，至少把我看得很狭窄。骂人算什么本领啊，要会骂人才是本领。中国一个大画家叫做齐白石，他画了一幅画，画个老头子用手一指说“人骂我我也骂人”。这有什么稀奇啊，谁都会骂人，可是李敖的特色是，我跟大家描写过，每个人都会骂王八蛋，可是李敖会骂王八蛋以外，拿出证据证明你是王八蛋，你果然是王八蛋，证据在此。大家怕我的是怕我这一部分。为什么证据，因为是真材实料，真货，可是我们之间有没有假货呢？没有假货！

因为没有假货的原因使我真货就赢你了，可是对有些人不行，像齐白石大画家就是个例子。齐白石会刻图章，他的图章会刻得很有力量。我们刻图章一个字一个字很仔细地可，他拿刀这样子切下去，像扎人一样这样切下去，他的字很粗旷。他有一个图章，就是这个图章，我给大家看，吾，就是我，吾画，我的画，“遍行天下，蒙人伪造尤多”。把文字给大家看，吾画，我的画，遍行天下，满世界都是，蒙人伪造尤多，其中被人家造假的尤其多。为什么呢？大家发现画可以卖钱，齐白石画的，我也照着画一张。有的人就被骗了，买的是假货。所以齐白石就说，“吾画遍行天下，蒙造尤多”，被人造价的尤多。齐白石死了以后有个好现象出现了，好妙的现象。

我有一个好朋友到北京看到齐白石的后代，后代说满街都是齐白石的假画，我们不敢讲。为什么不敢讲？怕被挨揍啊？不是！我们讲了，证明了这些画是假的时候，真的，我们是真的齐白石的画就卖不掉了。你说别人假的画，你的真的也被别人怀疑假的，真的卖不掉了。这是非常有趣的一个现象。变成那种真画的拥有者，他要保护假画的贩卖者，变成这一个好像是个共犯的集团。就像毕加索一样，毕加索还开玩笑，他卖一幅画给张三，张三要证明是不是毕加索画的，拿去找毕加索，毕加索说假的，当时毕加索一个朋友在旁边，就忍不住了，说明明你画这幅画的时候我在旁边看到你画的，你怎么说是假的。毕加索说，有的时候，我也造我自己的假画。

这是艺术家，他也会制造自己的假画。所以像明朝的大画家文征明，他学生穷人造他假画，他找他签名他也签了，他也不追究，所以他的画也是全世界的都多，因为他活了八十多岁，假画又居多。这就是说，这些有名的人他们有真东西，可是他们也有假的，也掩护假的，我李敖不一样哦，我李敖全都是真的，不讲假话，没有假的，我甚至讲了一句话别人都不相信。我说我现在我很少说谎话，不敢说不说，很少说假话。为什么不说假话？因为我的真话可以赢你，真话可以表示我自己，可以快意恩仇，可以语妙天下，我又为什么要说假话呢？所以大家就知道，看我的节目，看我的资料跟看齐白石的画不一样。因为我的话也很多，他画的画也很多，可是只有我的话全都是真的。大家高兴吧。






## 104.2009-06-02：是谁忘了我

大家再听这一段开场白，这一段主题曲，就有一种会心的了解。在1971年到1976年，也就是我36岁到41岁之间，有5年8个月的时间，我是被关在台湾的牛棚里，这种牛棚就是国民党的军事监狱。绝大部分时间我都是一个人关在一间小的牢房里面，没有人跟我讲话。为了不失掉我的发音的功能，有的时候会跟自己讲话，好像发了神经一样，跟自己讲话。我们三顿饭都从墙底下一个小洞，我们叫做狗洞，塞进来，一个盆子放出去，塞进来，里面有饭、汤混在一起，要喝的开水一个塑胶桶子也这样塞进来，有垃圾也是这样子丢出去塞进来，都是这样子，一切都跟这个狗洞有关系。什么人供应饭给我们？

并不是那个监狱里面的我们所谓的班长，军事监狱是由军人来管，那个负责人叫做班长，我们叫他们班长，并不是班长，班长是这个样子的（叉着两条胳膊），游手好闲的，他怎么会给你打饭呢？真正给你打饭的是其他的囚犯，那种囚犯呢是罪行很轻的。像我们这种死刑犯、叛乱犯，起价都是十年，叛你啊，从十年起判。那些犯人都是卖军油的，偷着卖什么，做些狗屁倒灶的事情的，他们判得很轻，他们没有思想问题，所以他们到监狱里面来，就做打杂，他们可以在外面扫地，跑来跑去，抽烟都可以。而我们这种重刑犯、思想犯，就一个人关着。所以呢他们在伺候我们，帮我们送水，帮我们倒垃圾，帮我们打饭、送饭。班长呢在旁边看着他们，不许我们讲话，可是偶尔呢有机会也跟我们讲话。

我们在牢里面不晓得外面的世界变成什么样子，不能看报纸，只有根据抓进来的，新来的犯人的嘴巴的回忆来讲。他们告诉我们，日本人跟所谓中华民国断交了，跟中华人民共和国建立邦交了。我们知道有这种大事发生了。告诉我们联合国，所谓中华民国给赶出来了，中华人民共和国进了联合国了，我们知道了。那其它一些外面的消息、细节，我们都不清楚。所以呢我们有一个欲望，就是能够看到报纸也很好。没有报纸看啊。可是每个礼拜四啊，有犯人的家属会送菜来。送菜的时候呢，包的菜呢有时候用废报纸包着，油乎乎地包着。

这个其他的外役，我们叫做外面做服役的就是这个犯罪很轻的、给我们打菜的这些犯人，他们会把这个外面送的菜，分给家属，分进来，分进来的时候，他就把这个报纸，班长说拿下来，只送个菜进去，油乎乎的报纸不能给他们看。有一个外役他喜欢搜集这个歌词，他趁着班长不在，就咚，就丢进了一份报纸给我看，他就问我你喜欢看吗？我说当然喜欢看。他说要不要多看一点？我说有吗？他说要有交换条件。我说什么交换条件？他说你会写文章你要给我写歌，写一个歌就一张报纸，哪一天的也不知道，抓到一天就算一天，上面有没有油也不管，就是这个样子，写个歌换一张报纸。我说这个容易啊，我就坐在那里就写了一大堆，好几个歌，就换了好几个报纸看。

其中有一首，叫做《忘了我是谁》，叫做《忘了我是谁》。后来这五个字变得很有名了，大家常常用来作为一个成语来用，甚至一个外国电影也用这个名字，翻成这个名字。大家不晓得这个是我李敖用的。当我出狱以后，我写的这些歌，没有什么思想问题啊，写在看的书的上面的空白上面，也就糊里糊涂地带出来了。正好一个唱片公司，他们看中了这首歌，他们要求配曲找人来唱，我也同意了，我说我也不要钱，你们就唱好了。他们就比赛比赛，就找了一个16岁的女孩子，是台北北一女一个高中生，叫做王海玲唱的，唱得真好。这个歌唱得很有名，当时也是很盛行的。多少年以后，王海玲来看我，我那时候在所谓中华民国伪国会的，我做所谓的国会议员，立法委员。

王海玲来看我，看我以前呢我还特别写了一首诗，叫做《是谁忘了我》。也用那个歌词，用那个曲，就填了一首。王海玲现在也变得，从16岁的女孩子，经过几十年下来也变成小妇人了。她就很感动，她说李大师你能够看出这种境界来。我就把《忘了我是谁》跟《是谁忘了我》同时都送给了王海玲一份帮她回忆。我把这个《忘了我是谁》跟《是谁忘了我》给大家展示一下。现在我就开始念这两段歌词，第一段是《忘了我是谁》，第二段是《是谁忘了我》。

《忘了我是谁》，作词李敖，作曲许瀚君，请大家看原文，“不看你的眼，不看你的眉。看了心里都是你，忘了我是谁。不看你的眼，不看你的眉。看的时候心里跳，看过以后眼泪垂。不看你的眼，不看你的眉。不看你也爱上你，忘了我是谁。”后面是音乐的重复。再看这个是1973年，1973年我在牢里作的。然后在2007年，234年以后我又重新写了一首，同样用的《忘了我是谁》的这个架构，这个字数，我写了一个《是谁忘了我》。原文是“要藏有谁藏，要躲有谁躲。躲躲藏藏他是谁，是谁忘了我。要藏有谁藏，要躲有谁躲。藏的时候火如烟，躲过以后烟如火。要藏有谁藏，要躲有谁躲。偷偷查出他是谁，是谁忘了我。”

这首词，王海玲看了以后，她说李大师因为年纪慢慢大了，对人生有不同的感觉，这个感觉呢是很特殊的，就等于我变成一个老人家在追究是谁把我忘记了，本来是忘了我是谁，现在是是谁忘了我。所以我认为从意境上面看，《是谁忘了我》比《忘了我是谁》更好。所以我请大家再看一遍，《是谁忘了我》，标题，“要藏有谁藏，要躲有谁躲。躲躲藏藏他是谁，是谁忘了我。要藏有谁藏，要躲有谁躲。藏的时候火如烟，躲过以后烟如火。要藏有谁藏，要躲有谁躲。偷偷查出他是谁，是谁忘了我。”这就是王海玲现在的照片，不是16岁的王海玲，这就是王海玲。

现在在播出我这个节目，要完整地播出王海玲唱的这个歌以前，我告诉大家怎么播出，等一下播出的时候，我会把字幕，歌声她一边唱，我一边指这个字幕，你们在电视里面看到画面，是看到这个字幕听到歌声，而不是看到我本人。为什么不看到我本人呐？如果我坐在这里听这首歌，我没有动作，也没有声音，像个傻瓜一样，这个是很糟糕的画面。所以我说你们不要看我本人，等一下看我的这个歌跟我的这个指挥棒。我这个动作在传统的中国戏剧里面，京戏里面叫做转脸打背，什么叫做转脸打背啊？我讲给大家听，你看过西洋那个歌剧啊，女高音在唱的时候，对男高音唱，男高音就听她唱，两个人近距离，傻傻地看她。为什么呢？

不晓得怎么办，手足无措，对方在唱歌他不能唱，可是要等着她唱完。反过来说，男高音在唱歌的时候这个女高音也傻傻地看，并且距离很近，口水都喷到她的脸上去了。为什么呢？因为要等你唱完。歌剧的编法就是我唱你等，你唱我等，可是等的时候呢，两个人还是贴在一起的，这个太窘了，因为有一个画面是很窘的。中国京戏解决了这个问题，怎么解决的呢？就是你唱的时候啊，我也不下台，因为等一下我会唱，我呢，你在这里唱，我不是站在你旁边，我向后退，然后转过身去，背对着观众，让你唱唱唱，唱完以后呢我再转过来，我再唱，然后你再转过身来。这叫什么？

叫做“转脸打背”，脸转回去背给你看，免除了甲唱歌乙感到很窘，男的唱歌女的很窘，当然也避免了男的口水乱喷。如果等一下唱歌的时候，我李敖在这里不转脸也不打背，你看到我，我就很窘，所以呢现在看不到我，我用画面给你们看到，就是我用我的指挥棒在指这首歌。王海玲的歌声出来的时候，你们仔细跟着歌声找这个文字，播出以后你们记得当你们再看到，再听到李敖语妙天下每一段的开始，听到部分王海玲唱这个歌的时候，你们就知道唱的是什么，同样的你们对李敖语妙天下这个节目由于王海玲的音乐，你们会觉得更有亲切感。现在开始，我播放完整的王海玲唱的《忘了我是谁》，请看我的指挥棒。“不看你的眼，不看你的眉。看了心里都是你，忘了我是谁。不看你的眼，不看你的眉。看的时候心里跳，看过以后眼泪垂。不看你的眼，不看你的眉。不看你也爱上你，忘了我是谁。忘了我是谁。不看你的眼，不看你的眉。看了心里都是你，忘了我是谁。不看你的眼，不看你的眉。看的时候心里跳，看过以后眼泪垂。”

当时我写这个歌的时候，没有任何女人，也没有为谁而写，是为了一张带油的报纸写的。在牢里面那个墙也是白墙，当然上面很脏，脏兮兮的。请大家想想看我可以在那种情况底下，用很快的速度写这首情歌。有很多谣言，说我是为我的前妻胡茵梦写的，事实上这个谣言完全是谣言，因为那个时候我还不认识胡茵梦。所以今天我给大家澄清这首《忘了我是谁》纯粹是我贪图一张带有油的报纸而写的一首歌。听起来很响亮，事实上我很谦虚地告诉你们唱它的人王海玲，写它歌曲的人许瀚君，都比我的歌词表现得好。

怎么样？大家听了王海玲唱的《忘了我是谁》以后，再听李敖语妙天下每一段开始的这个主题曲，觉得感觉不一样了，是不是？可是不要误会，《忘了我是谁》好像是一首情歌，事实上写它的人并不是那样子高估爱情的人，就是我。我觉得爱情这种事情啊，是男欢女爱，是一种快乐的经过，快乐的过程，快乐的结局。可是它被很多人类，很多人搞错了，把它搞成了一个悲欢离合，鼻涕眼泪，要死要活的这么一个场面。我认为把爱情带进了这种悲剧，就是破坏了这个爱情，我认为是错误的。爱情不该是痛苦的，很多人不懂，把它搞得乌烟瘴气。

我给大家看张照片，一位中年妇人，带着她的大儿子，她的小儿子，她的女儿，这个中年妇人她有一个很有名的丈夫叫做胡适，当年的五四运动前新文化运动的大将。这是胡适，这是胡适跟这个大儿子，现在大儿子也死掉了，都死掉了。当时从海外留学回来的这些新的青年人，他们大部分都有家里面有一个旧式的老婆，鲁迅有老婆啊丢掉了，换成他的女学生，这个傅斯年有老婆啊，丢掉了，换成新女性。都换了老婆。徐志摩那更不要说了，都换老婆。胡适给人家的印象就是他这个太太，这位太太不但没有换，而他这个太太还是缠着小脚的，缠足的，很旧式很旧式的女人，也没有念过书，换句话说呢，相当于文盲。

是胡适的妈妈给他儿子选的媳妇，把她选进来，那时候胡适在美国留学，在哥伦比亚大学，他妈妈就把她未来的儿媳妇就给她迎到家门来了，过门了。大家都以为胡适这种外国回来的留学生也会像鲁迅这些人一样也会换老婆，怎么会讨一个几乎不认识字的缠足的一个乡下女人呢？可是胡适他很孝顺他的妈妈，并且这个未婚妻都过了门过来了，所以呢他回到中国还是跟江冬秀结婚了，他没有换老婆。大家都赞美胡适，说他别人都换老婆他不换。可是慢慢呢也发现了真相，因为胡适喜欢他一个表妹，这个表妹叫做曹佩声。

这件事情被江冬秀，就是他的老婆知道了，他的老婆拿出来一把，什么东西啊，菜刀，说如果你要变心，你跟这个曹佩声扯下去，我把小孩子用菜刀劈死、砍死，看你还怎么样做人。有没有效果啊？有效，这个胡适就吓怕了，因为她真的干得出来，她这个乡下的婆娘就是这样子啊，所以胡适真的是吓怕了。所以胡适一辈子不二色，就没有婚姻上的花边新闻，跟这个菜刀有关系，跟这个粗线条的、大老粗的、直接诉诸菜刀的乡下女人、老婆有关系。所以胡适他的好朋友，北京大学政治系教授叫张慰慈，请胡适写个扇面，胡适就写，说“爱情的代价是痛苦，爱情的方法是忍受痛苦。”我再讲一遍啊，“爱情的代价是痛苦，爱情的方法是忍受痛苦。”对不对啊？

爱情带给人类是这个样子吗？不对吧，可是胡适接受了这个局面，后来这个曹佩声到庙里做了尼姑，就是这么一个悲剧。林语堂先生他对外面讲了一句话，他说“没有见到江冬秀，没有见到胡适的夫人，不会了解胡适的伟大”。就是任何男人都不会容忍这样，家里面的这种凶婆娘。可是胡适容忍了。我告诉各位，胡适在台湾做中央研究院院长，心脏病死的时候，他的太太江冬秀还打牌，跑到南港看到丈夫死了，她用拳头打她丈夫的尸体，大骂死鬼胡适啊，死鬼胡适啊。丈夫死了她还这么凶悍啊。这就是一个典型的例子，就是对胡适说起来爱情的代价是痛苦，爱情的方法是忍受痛苦。

我们承认就是如果胡适不碰到菜刀，如果他自己也跟表妹远走高飞了，这也是一个当时留学生的模式，当然对不起家里面的发妻。可是发妻这么恶劣的时候，他也不能够离开他，这也是很罕见的一件故事。所以我告诉大家，我们看到爱情里面的很多的罗曼蒂克，应该有，不过呢，它应该是在戏剧里面、电影里面、电视剧里面、连续剧里面，而不是在真的人生里面，真的人生如果把爱情搞得这个样子，你死我活、鼻涕眼泪、菜刀乱飞，我觉得太痛苦了。凡是沦陷到这种状态的方式来处理男欢女爱的问题的人，都是错误的。那这样讲起来，你李敖不罗曼蒂克啊，我罗曼蒂克，我还写这种情诗给大家看。

到此为止，如果人把这一部分过分地扩张，整天在感情上闹来闹去，我必须说，这个不是男人干的事，为什么呢？女人可以，为什么呢？女人一辈子为个情字，不管真假，忙到死，你注意好了，女人永远是这样子，可是男人有一部分，会把感情给它脱离，会想到一些权力，或者想到一些其它的活动。所以女人在这一方面比男人细腻，可是女人的缺点呢，是纠缠这个题目纠缠不清，永远不会放掉。所以看到那个，我看到那个有一个法国人有一本书叫做《乔治桑寻爱录》，那个乔治桑长得那么丑的一个女人像台湾有一个高雄市市长一样，叫陈菊一样，那个造型的人整天还要跟着男人谈恋爱，你不觉得很糟糕的画面吗？所以我说有些人他的造型跟他的职业，跟他的性格，都不适合在闹过分的恋爱。所以我说恋爱本身是罗曼蒂克的，不过它要止于不看你的眼，不看你的眉，如果闹得太凶，就不好了。

好像我在对妇女，对女性有所歧视，不是的。我对她们在赞美，赞美她们什么？就是把感情看得这么珍贵，事实上男女之情处理不好就是鼻涕眼泪，不好。有一个老先生他临死时候不许女人在他面前，他不死在女人面前，是个法国第一次世界大战的时候的他们的国务总理，他们的总理，叫做克里蒙梭。他八十多岁的时候，临死的时候，他叫他的护士，他那时候已经离婚了，他讨过美国太太，大概吃过这个美国太太的苦头，他恨美国人，也恨女人。所以呢恨屋及乌，连女护士他也不喜欢，全部都走开，他要死，不死在女人面前，克里蒙梭后来就死了，他这个死的时候一个素描，在法国被称为老虎总理。你李敖讲这个故事干什么？不死在女人面前，这是中国传统文化啊。

“无令我死妇人之手”，我死的时候不能有女人，好比女人搂着我，或者抱着我，或者扶着我，不可以哦。这是中国二十五史里面的话，不死在妇人之手，不死在女人面前，我们念四书五经，五经里面就有这句话。中国的传统文化啊，中国的传统文化被法国的那个完全不懂中文的那个总理，这个总理实行了，他就不死在女人面前，你觉得很有趣吧。这就是我跟大家讲为什么李敖语妙天下的这个节目的可贵。这个学问串在一起，这边是古代的中国文化，这边是西方现代例子，就可以串在一起。我的节目的缺点，我跟我的制作人大胖子郑乃嘉讲过，我的缺点是什么？

就是我讲一段话以后呢，一般人是要喝水，或者说书的拿出帽子来收钱，我都没有这些坏毛病，或者小便，我都没有。我讲一段以后呢，要吹牛，要吹我自己多么伟大，多么了不起，吹一段时间以后，自己赞美完了，然后再继续讲话，所以你们看我的节目一定要忍受，就是这个老家伙要来吹他自己。这是我的绝活，为什么呢？因为我学贯中西，所以我可以把这么一句话，中国古代经书里面的，一个不死在女人面前的一个传统，找了一个法国总理做例子，把它连在一起。同样还找到很多，这个法国总理，我告诉你他的本领，他死的时候，他的棺材要立着放，我们都平着放，他的棺材要立着放。为什么啊？他是英雄好汉，死了也要站着，就看到这种阳刚的，那么阳刚的一个人，告诉大家这就是法国总理。看我的节目就看到这种的趣味。

还有，我希望在李敖语妙天下里面能够带给大家不同的读书方法。你们念过多少古书呢？我曾经奚落很多人，你们念过不超过十种古书。什么意思啊？念过四书五经吗？四书念过，《大学》、《中庸》、《论语》、《孟子》，五经至多念到《诗经》，其它的就不敢说了，四书，大不了《诗经》，加个《唐诗三百首》，加个《古文观止》，加个《红楼梦》，加个《水浒传》，加个《西游记》，你们念的古书到此为止啊，不过十种而已啊，中国古书，中国传统文化有多少书呢？中国传统文化有十万种书，你们差得远了，所以能够接触这种庞大的中国文化的人，那才是真正的会看书的人。李大师有这个本领。那你真的一个字一个字地看吗？我们不这样看书的，我们是一目不但十行，一目二十行，我们会跳读。那种研究速读的人，不要相信他，他有口无心，看得很快但是记不住，我们很有技巧地会看书，并且能够知道哪个是重点，以后有机会我会慢慢教给你们。

我现在随便举个例子给你们看，你们都念过《唐诗三百首》，李白的一首诗，大家看看，“长安一片月，万户捣衣声。秋分吹不尽，总是玉关情。何日平胡虏，良人罢远征。”台湾师范大学国文系的教授把《唐诗三百首》翻成白话文，请看看他怎么翻的。看看，他说，“今夜长安城头一片月色，耳边经常听得家家户户的捣衣声。秋分吹不散我心中的愁绪，因为我总是思念着玉门关上的丈夫啊！不知什么时候才能荡平胡虏呢？那时候他就不必再去远征了。”这个翻译等于没翻译，因为就把文言文加上个地抹了泥的白话文，就变成了翻译了。事实上这首诗的文言文也是很简单，大家再看一遍，我们从字面上来看一遍，“长安一片月，万户捣衣声。秋分吹不尽，总是玉关情。

何日平胡虏，良人罢远征。”大家觉得他翻译得也没有问题，你们如果学过的从字面上看也没有问题，对李大师说起来我看这首诗，问题出来了。什么叫做万户捣衣声呢？捣衣声就是，那个时候洗衣服没有自来水，在河边洗衣服的时候，有时候衣服一边洗，还用那个木头棒子敲打这个衣服使这个泥土，那个脏东西给敲出来，所以捣衣声跟洗衣服有关系。现在问题来了，为什么长安一片月光的时候，夜里大家不睡觉，拼命在洗衣服，万户捣衣声，千门万户的妇女夜里不睡觉在洗衣服，白天为什么不洗啊？如果没有月光的时候，长安不是一片月的时候，你洗不洗衣服啊？不通。看到没有，这是李大师告诉你们怎么样看书，毛病出在哪里啊？

毛病出在这个捣衣声，是有特别的意义，一般人不懂。所以你念了《唐诗三百首》，你了解得没有我深刻。台湾的师范大学教授们注解这个《唐诗三百首》把它翻成白话，还是没有搞清楚，因为答复不了我的问题，为什么夜里不睡觉你要洗衣服，一万多个女人都在洗衣服，发神经啊，并且没有月光的时候你洗不洗衣服呢？就是我的几个问题答复不了。现在真相出来了，什么叫捣衣声啊？就是捣衣的真正意思是做的那些棉衣，或者系的这些棉花它会僵硬，硬了不能穿，所以呢要把它，捣它，使它变成能穿的衣服，御寒。为什么要万户捣衣声呢？为什么要万户捣衣声呢？等一下告诉你。

棉衣弄松动叫做捣衣，为什么要万户捣衣声？因为玉门关外我们的良人们，我们的老公们，我们的先生们，我们的情人们，我们的情夫们，在前线作战，天气凉了，他们需要衣服，所以我们的国家，我们的军事工业要全体出动把这个有棉衣的军装同时要运到前线。所以我们要全民总动员，全长安的女孩子们，女士们总动员，半夜不睡觉，集体在咚咚咚咚，捣衣。回头再看这首诗，大家再看。“长安一片月，万户捣衣声。”干什么？“秋分吹不尽，总是玉关情。”我想到在玉门关外打仗的这个感情，然后她说什么时候平胡虏，你们能够把胡人打败，你们就可以不再当兵了，你们就可以回来。

这是长安的妇女怀念这些，她跟他有感情的这些军人的一首诗，动作是我们给你立刻全民总动员送有棉花的军装到前线，是这么一回事情。如果你不懂刚才我那个分析，这个诗念起来，那个意思没有出来，那个意思不透，意思不出来是不行的，就表示你不懂这个事情。所以会不会念书，我现在展示给大家看，怎么样念书，知道问题在哪里，哪里不通，然后怎么样可以把它解决，这样说对的，这样走的才是会念书的人。所以对你们说起来，这是十种古书，对我说起来它不是，我会把它念得神龙活现，可以变成节目来跟你们讲着玩。

我举个例子，大家看，我们讲的栏杆，大家都会念这个古诗里面栏杆。好比说念《唐诗三百首》就有啊，就是《清平调》，李白写的，“解释春风无限恨，沉香亭北倚阑干。”栏杆是什么意思啊？就是靠着栏杆来想男朋友。第二个栏杆，看到没有，“玉容寂寞泪阑干，梨花一枝春带雨。”《长恨歌》里面的话。什么叫做“玉容寂寞泪阑干”呢？泪阑干是在脸上纵横，又左边又右边，这个阑干是表示眼泪的。第三个我们念《唐诗三百首》，你看，“更深月色半人家，北斗阑干南斗斜。今夜偏知春气暖，虫声新透绿窗纱。”什么叫做北斗阑干南斗斜？天上的星星，英文，外国人叫大熊星，我们叫北斗星。什么叫北斗阑干南斗斜？南斗是斜的，北斗为什么叫阑干呢？

阑干也是斜的，北斗也是斜的，南斗也是斜的。懂我了吧，在《唐诗三百首》里，你看看出现过三次阑干，“沉香亭北倚阑干”，“玉容寂寞泪阑干”，“北斗阑干南斗斜”，三次出现阑干意思都不一样。看看我的表，第一个当栏杆来讲，“沉香亭北倚阑干”；第二个，当斜度来讲，“北斗阑干南斗斜”；第三个，当纵横来讲，“玉容寂寞泪阑干”。书是这样子念的，它把同样一个词，不同的出现，不同的意思，进入我李大师的电脑以后，我会把它切成三段，然后豁然开朗了，这就是念书的方法之一。你们只念一部分，三段不相干的，三段对我是相干的，它在我的脑子里面会集合，然后分析它有什么不同。当然有不同，因为古代的中文的词汇不够用，所以才需要同样的词汇在不同的句子里面表达不同的意思。表达了以后呢，被弄乱了，大家发现不出来了，直到千百年后，一个天才出现，他的名字叫李敖，把它发现出来，然后告诉各位。






## 105.2009-06-03：梦里不知身是客

清朝初年有一位孔夫子的后代叫做孔尚任，他写过一部在中国文学史上很有名的一个作品，叫做《桃花扇》，就是孔尚任写了《桃花扇》。《桃花扇》里面最后有一段描写，就是他把很多的那些不可一世的这些权贵，这些有地位的人，他眼看他起高楼，眼看他宴宾客，眼看他楼塌了。他的《桃花扇》里面描写他说，“眼看他起高楼，眼看他宴宾客，眼看他楼塌了，这青苔碧瓦堆，俺曾睡风流觉，把五十年兴亡看饱。”大家注意到啊，我能够背这《桃花扇》里面这些有名的句子，为什么呢？这些句子吸引了我，它代表一个人看尽了这些世俗的这些有权有势的人，他们的荣华富贵，结果呢，盖起高楼来，然后在高楼里面大宴宾客，不可一世，最后呢楼塌了，他们的时代就过去了。所以他才说，他自己看了，把五十年的兴亡看饱。这个字写得好，这个词汇用得好好啊，我撑到了，看太多了，你们这些狗东西。潮起潮落，我看得太多了。

最近台湾发生了一件我认为是大事情，就是有58年之久的一个报纸，叫做《中国时报》，一夜之间楼塌了。《中国时报》是什么报纸啊？是蒋介石在1949年兵败山倒逃到台湾以后，他带了很多的徒子徒孙，或者说他的走狗和走狗的走狗。他信得过的人在阴错阳差之间抢到了办报纸的机会，所以台湾的报纸除了官办的《中央日报》、《新生报》以外，还出现了两个特别的报纸，一个就叫做《联合报》，一个叫做《中国时报》，《中国时报》的前身叫做征信新闻。这两个报纸的老板都跟蒋介石有特殊的关系，《联合报》的老板是蒋介石保镖，保护蒋介石的黄埔军校的学生；《中国时报》的老板余老板他是蒋介石手下的中将，在抗战胜利以后曾经去接收东北的。

这批人跟着蒋介石流亡到台湾，他们取得了能够办报的身份。别人呢？别人不能办够报。像我李敖想办报门都没有。等过了10年、20年、30年、40年以后，开始让我们来办报的时候，我们没有机会了。为什么呢？因为他把你所有办报的机会，被他们这些已经盘踞了10年、20年、30年、40年的这些单位和个人，都给卡住了。我举个例子，我也办过一个人办的报纸，叫做《求是报》，结果我的报纸啊去发到，好比说台北县的三峡地区，发不下去，你有报纸也发不下去。为什么呢？因为他们被两个大报控制，《联合报》跟《中国时报》他们两个尽管不和，可是对于抵抗第三个报纸他们很有默契。

当地的三峡地区的当地的送报生他不送我的报纸，理由是说如果送你的报纸，《联合报》和《中国时报》他们就不把报纸给我们送了。为了这个原因，所以你李先生的报纸我们不送，你有报纸别人不送，你不能发行，所以报纸就办不下去了。他们这两个报纸啊，本来两个都是穷小子，结果由于在台湾勾结蒋介石的这个政权，歌功颂德，忽然就变成独家生意，就发财了。在九年以前，余纪忠死了，这个余老板死掉了，他的接班人接下去了，到了今年2008年，一夜之间办不下去了，卖掉了。

请大家看一张照片，很珍贵的照片，全台湾只有我有的照片，这就是余纪忠，《中国时报》的老板在大陆时候的照片，注意啊，戴的眼镜还是圆边圆的，徐志摩式的眼镜，注意他的脑门顶上这里还有一个苍蝇站在这里，忽然被照进去了，所以这个照片非常有趣的。他死的时候90多岁，然后我们可以看到他死的时候，这是他接班人，他的儿子叫做余建新，就接他的班。在今年2008年11月5号，在《中国时报》的头版登了一个启事，叫做“中时媒体集团声明”，意思就是说我们现在办报纸现在赔钱，现在呢为了永续经营发展，决定邀请旺旺集团蔡衍明先生接棒经营，就是说卖给了旺旺集团的蔡先生。卖了多少钱呢？大家看这些资料，卖了206亿台币，换句话说呢，卖了40亿的，50亿的人民币。我特别用了一个标签摆在这里，就是“58年”，58年的王朝，眼看他起高楼，眼看他宴宾客，眼看他楼塌了。

《中国时报》的余老板他是蒋介石的中将，可是他的学历还不错，他在英国留学，他有一个特色，就是他认为他是知识分子，所以他办的报纸是文人办报，还代表知识分子的一些风骨。他死了以后，在台湾从中央研究院院长李远哲以下，大家都拍他马屁，赞美他，说他维护台湾的言论自由，维护自由民主，我就把他们全体臭骂了一顿。我说如果《中国时报》的余老板他还在维护言论自由，维护自由民主，那我李敖维护什么？你把我李敖放在哪里啊？我是一辈子被他们打压的，被他们迫害的。

正好相反，他们这些人是跟他们的主子蒋介石、蒋经国他们能够处得那么好，才有今天的这样子荣华富贵，所以他们根本不是维护言论自由的人，虽然余纪忠余老板他本人由于留学英国有他某种程度的开明，可是事实上他们都是蒋介石父子统治台湾的共犯，在新闻媒体上面控制的共犯。好了，现在我们看得《联合报》，在11月5号等出来了，他说“旺旺接中时集团，余建新任顾问”，余纪忠老板的儿子余建新等于被请出局了，你卖掉了，形式上给你个顾问，事实上呢被旺旺集团买走了，《联合报》登了这个消息。我认为是《联合报》58年以来，最快乐的一个消息，这两个报互相竞争，忽然我《联合报》可以报导你的死讯，你死了，你卖掉了，我把这个消息公布。

买它的人，旺旺集团的老板蔡衍明说：“我不要看到一报独大！”即使不是一报独大，每个报都向统治者谄媚的时候，独大又怎么样子呢？不是一条狗，而是五条狗都忠心于主人的时候又怎样呢？所以要使他不变成一报独大，还需要旺旺集团的老板自己努力。可是怎么样努力呢？旺旺集团的老板第一个觉悟就是要知道你们是有钱的人，你们是商人，你们并不是文化人，可是余纪忠余老板多少还有一点文化的气氛，所以你们要重视这个文人办报的这个传统。能不能重视呢？

大家请看一张照片，这个人叫做蒋廷黻，当年是南开大学的教授，他讲过一句话，他说，他们那一代的中国知识分子是最后一代影响中国的知识分子。也就是说，他们那一代的知识分子死掉以后，知识分子对中国没有那么大的影响力量了。为什么？社会形态改变了。影响中国的力量要靠党，要靠团体，要靠企业家，要靠有钱人，或者要靠军人，纯粹的有声望的知识分子影响中国他们是最后一代。蒋廷黻说这话的时候有他的道理。我们举个例子看，像胡适从美国回来26岁就做北京大学的教授啊，我爸爸在北京大学毕业，28岁，回到东北，两个中学校长等着他选，有这么好的机会给一个大学生。

那个时候全中国有4000个文盲才出来一个中学生，所以一个中学生跟不识字的人比例是1：4000，所以一个中学生都很值钱。为什么呢？知识分子太少了，中国又有尊敬知识分子的传统，礼贤下士，所以知识分子影响了中国的政治。后来知识分子变成了什么？变成臭老九，臭老九就是被打压了，你跟着走，拿笔杆的给人家做狗，或者大家欺负你你只能哭，只能唉声叹气。这个时候在整个的中国，在华文世界里面，我跟你们讲，只有一个知识分子最后能够扬眉吐气的，就是我。

我讲这个话特别地证明了一点，三年以前台湾的连战到北京大学演讲，台湾的宋楚瑜到清华大学演讲，我去了不但在北京大学演讲，还在清华大学也演讲，还在复旦大学再演讲，大家不要忘记啊，我就是一个文革时代所定位的那种臭老九，就是这种知识分子。可是为什么你这个人这样子神气活现，这样子嬉笑怒骂？为什么？因为我李敖给知识分子带来了最后的光明。可是我告诉你们我的影响力从来没有进入大学过。为什么？

我在东吴大学兼课那是象征性的，基本上根本不要你，有名的一个事件叫台大哲学系事件，有几个教授被赶出来，他们问我意见，我说他们都是国民党啊，国民党内斗把他们赶出来，进了台大又被赶出来，进了台湾大学又被赶出来，我连进都进不去啊，因为我不是国民党。我举这个例子印证了一件事情，就是蒋廷黻说这句话，他们那一代的知识分子是影响中国的最后一代。他这句话没说完，因为李敖最后是一个人影响中国的最后一个人，以后你们可以看好了，很少是一个人。当然你会说，不有些知识分子也是有头有脸的吗？我告诉你，他们是假货，他们不足以影响一个时代，他们是假货，真正影响的是李敖。

阴错阳差，在我坐牢出来以后，离开牛棚出来以后，《中国时报》的一个重要任务，它的副刊主编叫做高信疆，他找到我，他说李大哥你要不要在我们的报纸写个专栏呢？我说可以，他说你开始写，写来。他拿到我第一篇文章，他就下命令把它排版排出来。然后副刊呢就开始进了印报机，印报机一滚三万张、五万张印进去了，然后他下楼找到了老板余纪忠余先生，说余先生我做了一件没得你允许就做的事情，就是李敖离开监狱以后他现在没有机会写文章，发表文章，我作为《中国时报》副刊的主编，我擅自决定把李敖的文章印出来，在我们的报纸里面做专栏，一篇又一篇做专栏。余老板听了以后大吃一惊，说这个不可以啊。高信疆说，来不及了。为什么？

因为今天晚上已经在机器上面滚动了，几万张都印出来了，除非你明天不要出报，你明天不要出报里面就有李敖。余老板还是很聪明的人，他就接受了这个事实，让我能够在《中国时报》出现了专栏。当然出现了几次，他就被国民党党中央打压，我的专栏就停下来了。问题不在我的专栏停下来，问题在《中国时报》的副刊主编高信疆先生等于做了一件先斩后奏的事情，为了推出李敖，为了言论自由，做了这么一件荒唐的事情，大胆的事情，种下了一个伏机，就是他被请走了。终于这一天来了，高信疆先生被请出了《中国时报》。我看到一幅漫画，这幅漫画是空中飞人，空中飞人，这个人飞起来接他，然后他讲句话，他说我抓到你了。

我抓到你了表示说，你飞起来，我把你抓到了。可是大家看到这个图没有，抓到他的人两个脚已经跟这个线脱离了。换句话说呢，他抓到我了，可是他自己牺牲掉了，因为他自己脱离了安全的这个保障。高信疆先生就是如此。请大家看看，高信疆先生和我当年在我母亲的住处的一张照片，这个就是我，这个就是高信疆先生。他们夫妻在我家照过相，请大家看，这个就是我，这是高太太，这个就是高先生，高信疆先生，柯元馨女士。高信疆先生离开《中国时报》以后，他的才干很大，去哪里呢？去到香港，然后他终于想回到祖国，回到北京。我为他写了一篇文章，在内地发表。文章的题目叫做《送高信疆归大陆序》。为什么这么一篇怪文章？我愿意把它详细地跟大家说，看看李敖的文采，等一下就讲解这篇文章。

为什么要介绍一篇文章？大家不要搞错，我李敖的本行不是在电视机面前做节目的，我真正的本行是写文章的。由于我会写文章，大家才发现写文章以为这个人还有别的长处，比如说这个人很会演讲，演讲的场合里面，这个人很会讲话，尤其是现场的反应是一级棒的，这个头脑极好，极快。我举个例子给大家看，我在台湾演讲的时候，在一个大学里面演讲，因为我耳朵有一点重听，听觉不太好，那天我就要求主持演讲的大学负责人，我说你们不要直接问我问题，把这个问题写在一张纸，一张纸上面，写好问题，然后由你们的司仪在旁边念这个问题。念一个我答复一次，表示我也没有挑，任何问题我都能够答复。他说你有这个本领吗？

我说我像是个名歌星一样，小邓，邓丽君，什么歌都会唱，你可以点唱，我小邓就唱给你听。我李敖学问太大了，反应太快了，什么问题都可以答复，只要你问我问题，我就答复你。果然这个方法就开始了。我演讲完了以后就答复群众的问题，司仪拿着一叠纸，都是问题，大家写来的，张三、李四，现场的听众写来的。就一个一个念，念一个问题，我答复一个，念一个我答复一个。结果有一张纸，上面写了三个字，就是“王八蛋”，叫我答复。我就怎么讲？大家注意啊，我说每个人都问了，写了问题，没有签名，这个人只签名没有问题，这就是我的答复。就是我的反应快得不得了，这样子才能够走江湖。

所以大家除了发现李敖能够写文章以为，还能够演讲，不但能够演讲，还能够做电视节目，所以现在才从一个大作家沦落到做这种电视主持人，做节目。今天我给大家看看，我怎么样地写了一篇文章支持当年为了我牺牲他自己，能够是我的文章使我的专栏在《中国时报》能够出现几次，而把自己牺牲掉了，这个《中国时报》的副刊主编，高信疆先生。当他去大陆的时候，回大陆的时候，他在1949年刚出生不久就从大陆跟着妈妈，跟着哥哥来到台湾，他又回到大陆的时候对他很习惯，他是陕西人。我就写篇文章，叫做《送高信疆归大陆序》。什么叫做序呢？大家都以为序是一本书放在最前面的。不止，序有好多意思。

中国一个有名的文人叫做韩愈，他就写了一篇文章，就送这个朋友去哪里一个序。大家注意我这篇文章，我很少在电视里面很完整地讲我的一篇文章，我今天把这篇文章讲给大家听，使大家看看语妙天下的这个主持人怎么样地写文章。大家看，“生离死别有两种，一种是对人的，一种是对土地的。半个世纪以前，祸国者蒋介石和他的国民党伪政府流亡到台湾，两三百万的各省各地同胞也相随或被迫来到那里。在蒋介石一连二十六年的高压下，在蒋经国接连十三年的高压下（注意我的文章啊，高压下，高压下，加重语气啊），同胞不堪回首也不准回首（大家注意我的文章，就是你们到了台湾生活是不堪回首的，可是也不准回首，不许你向大陆看，为什么呢？

被降下来了，等于台湾有一道铁幕降下来了，跟大陆隔离了。所以我们不但不堪回首也不准回首。大家看），对人、对土地，他们生离之后，继之死别（生离之后，继之死别。我跟大家讲不是显摆我的文章，告诉大家文章怎么写，一段话里面，我最后一句咬到第一句，大家看到没有“生离死别有两种”。我这段话的最后一句话就是“同胞不堪回首，也不准回首，对人对土地，他们生离之后，继之死别。”跟前面的生离死别，扣得紧紧的。大家知道文章怎么做吗？这一段话里面，我最后一句话咬住第一句话，最后一段咬住第一段。紧凑的很。大家注意，文章是要这么写的。

我们再看），十年、二十年过去了，三十年、四十年过去了，五十年也过去了（看到没有，连用三个过去了。刚才讲过了蒋介石的高压下，蒋经国的高压下，注意啊这个对比，压力，打一下又打一下，使你加深印象，然后告诉你十年二十年过去了，三十年四十年过去了，五十年也过去了。这是，给人家的感觉就是一波一波时间在过去，这是文章表达出来的这种层次的感觉，这是很重要的一种修辞学的技巧。我希望大家学会这种表达方法，而不是说五十年过去了，不是的。先说十年二十年过去了，再说三十年四十年过去了，再说五十年过去了。这是一种推动性的、波浪性的、后浪推前浪的修辞方法，加深什么印象？加深时间过去的印象。又来了，又回到前面这句话，你看到没有），生离死别的第二代（又了，第一段谈到两次生离死别，第二段又跟着走，咬住不放，一个重要的观念要咬住不放，），他们成长壮大，出类拔萃，在千分之三的中国土地上，在海角天涯的台湾岛上，他们…（怎么怎么样）”告诉大家这就是文章的紧凑的部分，下面一段我再继续给大家讲。

我站在这里，我坐在这里，我给大家展示我的老本行，就是耍笔杆的老本行，我是一个非常优秀的写作者。我曾经跟我自己说，中国人写白话文五十年来和五百年内中国人写白话文的前三名是李敖李敖李敖。大家觉得，你这家伙在吹牛。一般人说我的文章写得最好，五十年来和五百年内我最好。怎么好呢？我是前三名里面，我是李敖李敖李敖。换句话说，第一名第二名第三名都是我，不是别人，都是我。一般人不会写文章，要吹牛怎么说呢？“我的文章最好！”这个不算本领。我说我的文章不但好，前三名都是我，你们都是第四名以外。为什么要这样子吹呢？“五十年来和五百年内中国人写白话文的前三名是李敖李敖李敖。”推你，李敖，李敖，又李敖。

这个层次出来以后呢，你被打了三拳，你会恨我。你吹牛，你为什么这么神气。是我吹牛，可是你永远忘不了我的文字结构，对这个好的广告效果。大家看，文章是这样子写的。我今天把我的一些绝活，现身说法，讲给你们听，文章怎么写的。文章一开始告诉你看，第一段生离死别开始，第一段结束，生离死别结束，然后第二段又谈到生离死别。生离死别是个主轴，然后告诉大家，50年来，在1949年起，流亡到台湾的这些第二代他们怎么样在生活。看到没有？

“十年二十年过去了，三十年四十年过去了，五十年也过去了，生离死别的第二代，他们成长壮大，出类拔萃，在千分之三的中国土地上，在海角天涯的台湾岛上”，两个上字啊，“在千分之三的中国土地上，在海角天涯的台湾岛上，他们虽然大展身手”，这些优秀的人大展身手，“可是不能一施抱负”，“虽然大展身手，可是不能一施抱负”，为什么呢？“因为在格局太小的岛上，假民主使他们不能变成主人”，外省人不是主人，“真民粹使他们又沦为客人”，又是客人，“他们虽然无怨无悔，可是毕竟有志难伸。”大家注意啊，我对这四个字的成语的应用啊，炉火纯青。

大家看到没有，“虽然无怨无悔，可是毕竟有志难伸”，“虽然大展身手，可是不能一施抱负”，两个相对的。他们在台湾岛上面不能成为主人，为什么呢？因为这些外省的族群，他们是少数。可是在使他们，台湾民粹，假民主使他们不能变成主人，真的民粹又使他们沦为客人。前面说不是主人，后面沦为客人。我的好朋友有名的导演，现在死掉了，叫做李翰祥，他最后离开台湾到了香港，到了北京拍这些《火烧圆明园》这些戏拍得都很成功。他拍戏的时候写了一个日记，讲在大陆的时候，在祖国怎么样被优待，怎么样被照顾。可是他日记里面写了一句话，写了南唐李后主那个亡国皇帝的词里面的一句话，就是“梦里不知身是客”。我在做梦，梦里面不晓得我是客人。

为什么我是客人呢？因为究竟我是从台湾来的，我是从香港来的，虽然我回到祖国，回到北京我当年念书的地方，人民政府对我也很礼遇，我拍片给我很多的照顾，可是我觉得我是客人，“梦里不知身是客”。1949年到台湾来的一些优秀的外省的第二代，他们经过十年二十年的成长，三十年四十年的成长，五十年的成长，最后发现自己又不是主人，而是客人。他们虽然努力，无怨无悔，可是台湾对他们太小了，他们觉得有志难伸。整个的这个布局出来以后，大家看到我的文章的结论了，看到没有。“他们，在文法上是复数”，多数人称，“在事实上确实少数，寥寥可数的少数。

这些最优秀的这个人，他们不甘埋没在千分之三的中国领土上，”台湾是中国的千分之三，“他们希望有朝一日能够为千分之九百九十七的中国”，就是大陆的中国，“略尽绵薄。我的好友高信疆是有大才干的优秀中国人。他将把他优秀的余生贡献给千分之九百九十七的中国。”所以我说高信疆要回到大陆去了，我写这篇文章送他。最后我说，“一千两百年前，唐朝的韩愈写《送李愿归盘谷序》，写大丈夫人生方向的转折。最后，“升高而望远”，“终吾生以徜徉”。一千两百年后，我以超迈古人的新赠序类文体。”赠序类的体就是我跟你写篇文章是序，事实上是送行的这种文体，“为信疆一壮行色”，这是一壮，你要走了，我请你走得很神气。“前瞻大陆，回首台湾。人生徜徉至此，亦高人哉。”

我写这篇文章是在2001年1月29号，在中国台湾我写的。2001年过去了，2002年、2003年过去了，2004、2005过去了，2006、2007、2008要过去了，高信疆从北京回来看我，满脸的灰色的，我说信疆啊，怎么你的气色这么坏，他说我生病了，肠子不舒服。我说肠子不舒服，立刻就要看啊，怎么可以拖呢？我就第二天就把他押解到台北的和信医院，就是给我开刀的，开摄护腺的医院。我向柜台交了10万块钱现金，我偷着跟护理长张念雪说，我说把他当场收押，他的病一定很麻烦。结果证明什么？证明是肠癌，前后经过十次的化疗，现在还在抢救中。我感到很难过，我的小老弟高信疆要回到大陆，结果是这个下场。

大家看了我这一集的布局，从孔尚任的《桃花扇》谈到“眼看他起高楼，眼看他宴宾客，眼看他楼塌了”，来带出蒋介石团队里面的一个不倒翁——《中国时报》的这个系统。虽然他们父死子继，传承成功，可是他们挡不住时代的变化，这个时代是个企业家的时代，有钱人的时代。在企业家的眼里，你这种报纸，虽然在台湾垄断，可是究竟你们是小报纸，怎么跟企业家来比呢？最后206亿的债务就把你困死了，你就要卖掉它。企业家、资本家一出手206亿把你买出来。我用这个故事谈到了在《中国时报》里面一位了不起的副刊主编高信疆。他怎么样牺牲他的地位，把我硬推出来，争取短暂的言论自由。

高信疆在台湾混不下去了，他的才干又大，他去了香港，去了北京，可是七八年下来，他没有成功。为什么没有成功，就是“梦里不知身是客”。不管你怎么讲，在台湾你不是主人，可是当你回到北京的时候，你仿佛之间又变成客人。我在北京大学演讲完了以后，记者们问海协会的发言人李维一先生，他是个非常优秀的人。李维一对记者说，记者们问他李敖先生在大陆演讲你们海协会什么立场？李维一说，大家注意，李维一说“李敖先生自己说他的演讲很丰富，很成功。”不是我们中国共产党说，而是李敖先生自己说他的演讲很丰富、很成功。然后他们就问大陆跟李敖的关系，什么立场？海协会发言人李维一说“我们跟李敖先生求同存异。”

相同的部分大家联合，不一样的部分我们暂时保存，挂在那里，共产党说挂在那里，我们就暂时不要追究这个不同。那个时候我还在凤凰电视做最后的几集，我就向李维一小老弟开了玩笑，我说“什么叫做求同存异啊。求同存异四个字是我们伟大的总理周恩来描写美国的总统尼克松的。”因为你是外国总统，你是洋人，对中国立场不一样，可是既然来了相同的部分我们要求谈得好，不同的部分我们就把它挂起来。我说我是中国人呐，中国也是我的，我不像这些没有出息的，这些笨的这些所谓的台独分子说“你是中国我是台湾”，我李敖不是这个样子啊，中国也是我的。

你们共产党如果穷的话也许我还不认亲，你们有钱了，我李敖要跟你们分财产的，我要共共产党的产，你怎么说我跟你有不同呢？李维一这一次陪陈云林到了台湾，我还跟他见了面，我还跟他开玩笑，他变胖了一点。我们都是一国人，中国不是你的，中国也是我的。所以我就以这个精神在勉励高信疆到大陆去，我写了这篇文章鼓励他。可是我必须说到目前为止高信疆失败了，至少他的健康跟不上，他病倒了，可是我这个信念我这个态度并没有改变。中国是我们的，是我们全体的。在台湾优秀的这些第二代，我们还是希望在台湾不能够施展抱负的时候，他们有机会能够到比台湾大997倍的地方来共同建设属于自己的国家。






## 106.2009-06-04：不须放屁，试看天地翻覆

我写文章，写了很多书，写过一百多本书，其中有96本被查禁。换句话说，我是人类古今中外，有史以来写书而被查禁的最多的一位作家。再讲一遍，我写了一百多本书，其中96本被查禁，查禁的原因很多，其中有涉及我用的语言，我主张用很活泼的语言，虎虎有生气的语言，文字也是如此，所以我的书有很多很奇怪的书名。可是我还是很羡慕一些我没有用到的书名，譬如说我看过我的小女儿小的时候所看的一本书，名字叫做《放屁》。我觉得这个书，这个名字干脆利落。为什么我写的一本书没有用放屁做名字呢？因为大家一看就知道你李敖用这两个字不是很正式的。儿童读物里面的放屁，它是纯粹生理上面来解释这个放屁。

我们看两页，好比说，它说“这些吞进去的空气，再从嘴里跑出来，就是打嗝”，从嘴里面出来的气叫做打嗝，“如果从肛门跑出来就是放屁。”它是纯粹描写一个生理的现象，所以呢这种书呢我们觉得很正常。虽然用了放屁做书名也很正常。好比说它还说“人动过手术以后，如果放了屁，就表示肠子已经恢复正常的活动。”所以手术完了以后，医生很注意放屁没有。放屁，是很重要的。所以，虽然这本读物书名叫做《放屁》，大家认为它是正式的一本书，因为它是纯粹的生理卫生，生理现象的一个描写或者说明。

如果我李敖写本书叫做放屁，大家知道，你一定有恶意的，因为你会用这样子不雅的字眼。还有，又来一本书，叫做《大家来大便》，这是我们家小朋友小的时候一个课外读物。你讲到大便，大家看，它讲到，“在便桶上大便”，然后一个小朋友，还有这个图片，然后，“用卫生纸擦屁股，再用水冲……”这换句话说呢，把你那个残余的大便磨在这个门，门框上面。所以中国有很多厕所那个门框上面都是大便，干的大便，还有一种呢就用捡旁边的碎石头、碎砖头用来擦，擦了又丢下去。所以马桶附近的那个石头、砖头，上面都有大便。中国的卫生习惯由于物质条件的不好，所以呢就养成了这种很糟糕的习惯。中国人后来发现，有了外国的马桶出来了，抽水马桶，不会用。

为什么呢？因为坐上去就不能大便，一定要蹲在上面才能够大便，要蹲在抽水马桶的上面才能大便。当年的梅兰芳被苏联请去做艺术性的表演，带着一个团坐西伯利亚铁路到莫斯科去。他这个团的中国人都不会大便，在火车里面大便，对着这个抽水马桶都没有办法。怎么样呢？就蹲在马桶盖子上面大便。那火车一摇动就难免搞得很脏。后来就被梅兰芳的师父，带队的齐如山老先生发现了，就把大家叫到一起，就说你们怎么可以这样大便。当时他的团员就跟齐如山说，他们怎么知道那个屎是我们中国人拉的呢？别人也会拉啊！

齐如山说，他们就会知道，因为苏联人他会用抽水马桶，其他坐这种西伯利亚这个观光的铁路的火车的人也会用抽水马桶，一看到大便弄得满地，或者马桶盖子上面都有大便，一看就是你们中国人干的。所以问题说他们怎么知道我们干的呢？因为别人不会这么干，所以就是你干的，而你正好就是中国人的这一团队。我讲这个故事是告诉大家，中国人说我们反对全盘西化。在大便上面就是典型的全盘西化。现在你还喜欢用马桶吗？大便完了你还喜欢用屁股在门上面去蹭来蹭去，或者用砖头，用石头来擦大便吗？你不会了！全部已经接受了西方文化。你的头脑可能还相当地中国，或相当地古典，可是你的屁股比你还进步，它可以接受新的文化。

我讲这个故事告诉大家，如果我李敖写本书，叫《大家来大便》，你们会偷偷地笑，觉得你李敖写书叫《放屁》的时候，你一定会发挥其它的意思，你李敖写书叫《大家来大便》的时候，你也不怀好意。的确如此，会有这个现象。那谈到放屁，你会觉得说多么不雅。我说这就是活生生的语言，因为我们日常生活也会说我放个屁，骂人也会说你放屁，放狗屁。为什么写文章就不可以这样子写呢？那人家说文章谁这样写啊？好，我现在抬出来一个权威，告诉大家他的文章里面，写的词里面有放屁两个字。什么人呐？我们的毛主席。毛主席写词就是，看到这一句没有，“不须放屁，试看天地翻覆。”看到没有？这是毛主席的词，这是他的词。为什么这样子写呢？

有没有排版排错啊？请看毛主席，念奴娇这个词里面的《鸟儿问话》，在1965年5月写的，这是毛主席的亲笔字，看到没有，后面就说明了，“不须放屁，请君充我荒腹”。这是毛主席，又来了，充我荒腹，请君充我荒腹，这是版本不同，另外一个版本的，可是放屁两个字没有改。毛主席是个革命家，有这个气魄推倒一世豪杰，所以他的中文出现了也会用放屁两个字。那人家说，这毛主席可以这样做，中国古代的领导者都很中规中矩吧，都很正点吧？错错错。

在清朝的乾隆皇帝，中国历史上活得最久的皇帝，活了89岁，他有一句诗，叫做，夕阳，落下去的太阳，芳草，满地的芳草，见，看到了，或者浮现出来了，游猪，在游玩的一只猪，“夕阳芳草见游猪”，或者说“夕阳芳草现游猪”。我们中国古代唐诗四万多首，乾隆皇帝也写了四万多首，他写了这么多诗，跟中国的唐诗写起来，唐诗都说从来没有说过，说牛，说羊，说马，可是说诗里面出现了猪的没有见过。再往前以前，我们看到古诗都说，“天苍苍野茫茫，风吹草动见牛羊”，看出来是牛和羊，绝没有猪，所以猪这个东西不进入诗里面去，因为它不雅，可是中国的乾隆皇帝就说，“夕阳芳草见游猪”。而后来的统治者毛主席居然出现了放屁。

我拉拉杂杂讲这些故事给大家听，就是告诉大家，在我李敖渊博的学问底下，我可以随手拿出故事来，抓来的故事，抓来的典故告诉你们，当我宣传一个理论的时候我有我的证据，从我的小女儿的小时候的读本《放屁》，一本书，到毛主席的放屁的一首词，我都会抓出来给大家看，证明了这种词汇是可以用的。我李敖也在用这种词汇。我自己用的时候也在写，大家看我写的一个《便秘原因》，自己写着好玩的。大家看我，“大便的同时想到三个名词（蒋介石、李登辉、大便），我就便秘30分钟：同时想到两个名词（李登辉、大便），我就便秘20分钟，同时只想到一个名词（大便），我就便宜行事。多奇怪啊！”这是我的一个语录。什么意思呢？

就是我大便的时候想到三件事——蒋介石、李登辉、大便，我就便秘30分钟，想得越少我大便越畅通。大家注意啊，这个字两个发音，一个是“便（变音）宜”，一个是“便宜”，我买东西占了你便宜。“便（变音）宜”就是很合适地很正确地做了这件事情，叫“便（变音）宜”。而我现在便宜行事，把这个便字，我讲的是大便的故事，然后便宜行事，看到没有？当PUN，英文的PUN，什么意思？双关语，当双关语来用。所以大家看我写的这个好玩的句子，它这里面有很好的技巧，把这个大便的便字当成双关语来用。

还没完，你李敖谈了半天，都是跟这个生理上的这个下体的范围在谈。一切我的活动都跟我的喜怒哀乐有关，譬如说，刚才我想到了，我想到三个名词，我想到蒋介石就令我便秘。表示说我把他跟我这个大便是属于一个阶级的。蒋介石是什么人？今天历史都被改写了。以为他当年是多么了不起的，推翻清朝他有功劳，推翻清朝的历史他有功劳。这个历史都是被改写的。他是什么人啊？他很像台湾有所谓美丽岛事件的那些辩护的律师，当事人被抓去坐牢了，替他辩护的人在旁边捡了便宜，辩护的律师后来当了所谓的总统——陈水扁，当了所谓的行政院长——像张俊雄，像游锡堃，或者做了行政院长像这个谢长廷，这些辩护的律师捡了便宜。蒋介石当时捡了什么便宜啊？

捡了他藏起来的便宜——别人前线去革命，别人出发了，他肚子疼，他要去大便，别人去，走了，别人死了，他活下来了。怎么证明这一点，蒋介石这个类型的人，大家只要看黄花岗七十二烈士，大家查查那个七十二烈士的那个名单，没有一个浙江人，七十二烈士里面不是广东人就是福建人，没有浙江人。蒋介石是浙江人，开小差啊，根本他不敢参加。不错，也有浙江人单独搞革命的，像徐锡麟，像秋瑾，他们是浙江人。可是蒋介石也不敢干这个英雄的事情，因为蒋介石是个逃兵。可是当辛亥革命成功以后，他由于给孙中山做小弟，帮着孙中山去暗杀孙中山的政敌取信于孙中山，就跟着混上去了。

好比说他做了黄埔军官学校的校长，他在日本没有受过正式的、完整的军官教育啊。记录上骗我们，说他是日本士官学校毕业的，士官学校相当于一般的军官学校。我跟大家讲过，没有这个事情啊，我去查过啊，查过士官学校的名册，没有蒋介石。所以真正的革命党他们发现忽然窜出来这么一个投机分子，他们很讨厌他。当年的辛亥革命有一个革命党叫做熊十力，叫做熊十力。注意，这个人叫熊十力，他是有名的学者，后来做了国立北京大学的哲学教授。他就觉得自己当年搞革命错了。为什么呢？因为革命成功以后，这个政府被一些坏人卡位，抢去了权力，所以他认为错了。可是他就远离政治这个圈，他去搞学术。

熊十力是充满了正义感和正气，和火爆的脾气的一个人，他在学生家里，学生养他，早上起来给他一碗鸡汤，这个鸡汤如果不满，上面不是满满的一碗，他会发脾气，他说你们给我这个鸡汤炖好了，可是不满，因为被你们偷喝了，被你们的厨子或者老妈子偷喝了。那好吧，给你满的鸡汤。满的鸡汤他还是不高兴，为什么呢？他说因为你们偷喝了以后又加上水，所以是满的。所以像熊十力这样的老先生是很难相处的，虽然他学问很好，他脾气很大，可是很难相处。可是他很有正义感，他看报纸，一看到报纸出来了蒋介石的照片，怎么办？报纸一看，有蒋介石的照片，哈哈，团成一团，然后把裤腰带解开，就塞进去开始擦擦擦，擦了半天然后一丢就丢掉了。他恨蒋介石恨到这种程度，这就是伟大的熊十力。

大家看到我在节目里面这样子活泼，也许对我个人的私生活有某种的兴趣。我也愿意让大家知道一点点。在白色恐怖时代，我被关在牛棚里面，一个小房间，我曾经在我的节目里面向大家出示过我的监狱，我的牢房那种狭窄的那种肮脏的那种局面。可是我跟你大家讲，我虽然被关起来，我住过那种小的房间，可是在我有办法的时候，我也会住很宽大的房间，来补偿我在白色恐怖时期的那种委屈，那种在小的房间里面的那种委屈。我跟大家曾经说过，在小的房间里面，我睡着潮湿的地板上面，夜里有很多朋友上我的铺在地板上的那个垫子上面来，有老鼠，有蟑螂，有蚂蚁，有白蚁，最可怕的还有蜈蚣。所以我们在白色恐怖时代受过很多罪。

由于这种经验，使我特别注意我住的环境。我给大家看看我现在我家里面的一些画面，几个画面，大家可以看看我李敖的家是什么样的家。第一个，大家看，这是进来这个玄关，可以看到。玄关就是一进门的时候看到我欧洲的椅子，然后就往里看，进来以后，进来看，看到没有？看到这种也是欧洲来的这种镜子，还有这种瓷器。再看，上我这个楼，这个楼房上去以后呢，还可以看到这个中国式的窗，这种透明的。上来以后可以看到这种我收藏的这种瓷器跟这种洋画，还有这种古代的艺术品。我的楼里面分上下两层的，楼梯上来是这个样子，很多书。下面是一层，可以看到。很豪华，看起来很豪华。看，这是从楼上往下看，看到这个客厅的这种一部分照片。这也是一部分楼上的这个，这是一个侧面看到很完整的客厅的照片跟二楼以上的书房这些书。不同的角度，看到这一部分。也是不同的角度。请注意，我会有一些收藏品，像这些收藏品，这些，这是铜器，这是铜器，青铜的塑像，还有一些收藏品，一些青铜的塑像。

青铜的塑像在台湾泛滥成灾，泛滥的不是我这种艺术品，而是一个人。他在台湾统治了26年，他的儿子又统治了13年，父子两人对干了39年，接近40年。他就是蒋介石和他的儿子蒋经国。蒋介石为了培养他个人的声望，各机关、各学校都出现了他的铜像，到处都是他的铜像。民进党政府为了表示他们的本土意识，就开始减少这些铜像，拆掉了一部分铜像，表面上是去蒋介石化，事实上我讲过民进党政府这些人，他的脑筋是蒋介石留给他们的大脑，或者蒋介石的大脑流传给他们以外，大脑停止了他们的小脑在反射，也许是他们反射出来的蒋介石的小脑。总而言之，他们表面上在反对蒋介石，事实上没有。

在陈水扁这个混蛋最后下台以前，他们大概铲除了150尊，或者150座蒋介石的铜像，当然也是九牛一毛，台湾很多他们只铲除了150座。而这些铜像呢就流落出来，到了桃园蒋介石的这个坟附近，他们有一个叫做慈湖公园。这个慈湖公园呢就把这些各地来的这些蒋介石铜像就收集在一起。大家看，这就是照片，蒋介石各种造型的蒋介石铜像，你看，我们看到这边，看看这个左边，这个侧面的这个蒋介石的铜像，这个后面又一个，你看到没有，变成一个蒋介石铜像的一个公园。这就是铜像，这是蒋介石站在这里的像，看它这个照片照得很好，从他的下面这个手臂下面又出来一个对面的蒋介石的铜像。这边也出现蒋介石铜像，游客呢来看，大家看到，打着雨伞来看。

蒋介石铜像，离他们这么近。这是铜像，一个铜像，来看，又是一个，又是一个，这个远方的都看到。桃园大溪有一个蒋介石的铜像的这么一个集中站。我是喜欢收集古董的，也喜欢收集很多旧书。最近一个旧书店的老板他请我去看，我走上二楼以后就发现了，很多旧书中间有一个蒋介石铜像，一个大头，好高，半个人那么高，大概它的头有我的头四五个这样大，还是师范大学美术系教授，有名字的落款的作品。什么地方被拆下来的，已经查不出来了，只知道在台湾很多铜像里面，有一个真的铜像流落到我这个好朋友书店的老板的这个书堆里面。老板跟我聊天说，李大师，要不要卖给你。我说我很想买。他说你买来干什么？我说我买来干什么，我先讲个故事给你听。

中国古代有典型的三家分晋的故事，被消灭的叫智伯，智慧的智，伯父的伯。智伯被消灭了，可是因为智伯曾经用水来淹了敌人，所以这个敌人赵襄子就恨他，你用水来淹我，现在我把你消灭了，把你的头都砍下来了。把他的头怎么办呢？把他的敌人的头动了手术，挖了一个洞，干什么啊？小便！小便的时候就冲着他小便，每次我小便把我敌人的头做出夜壶。夜壶当时叫什么？夜壶当时叫做虎子，老虎的虎，儿子的子，演变成今天我们叫做马子，叫女孩子叫马子。为什么虎子变成马子，等一下给大家看证据。

我跟大家讲过中国古代男人用的夜壶叫做虎子，原因就是因为李世民唐太宗的爸爸，爸爸的祖父叫李虎。大家看，叫李虎……而这个夜壶民间都叫做虎子，唐朝取得天下以后，觉得我们的祖先的名字跟夜壶一样，太难听了，就不许叫虎子了，就改名叫马子。我在节目里跟大家讲过，这个马子就是夜壶，结果演变到今天，年轻人用的语言，说那个马子就是那个小女孩子，那个女朋友。把女人叫成马子，大家也觉得没有没有什么错误。可是我们懂历史的人看起来觉得是一种羞辱，或者是侮辱，可能没有什么恶意是侮辱，因为它是个排泄的工具。中国古代恨一个人，我把你头挖下来，挖个洞当夜壶来用，可以恨到这个样子。

由于这个故事引发我的感想，在这个旧书店里，当书店的老板跟我说这个蒋介石这个像卖给你李大师你要不要，我说我有兴趣要。他说你摆在家里吗？我说我不要摆在家里，我摆在厕所里。摆在厕所里干什么呢？因为我说我会对它小便，因为我恨他。开玩笑，大家都笑。可是我又补了一句，我现在不能买。书店老板问我说为什么不能买？我说这个铜像挂在外面，立在外面不大，放在家里，发现这个头大大的，大的比我的头大了好几倍，我要对它小便我会有自卑感，觉得他这个头这么大，我的头变小了，我觉得有自卑感。怎么办呢？我要买个这个东西，买个放大镜，一方面照着我，一方面对着它小便才行。

可是这个放大镜太小，这个比例还是不好，所以每一次如果我对他蒋介石的这个铜像的头小便的时候，会引发我的自卑感，所以买放大镜这个问题以前，倍数问题没有解决一切，暂时不要买蒋介石的铜像。我讲这种恶作剧，这种恶作剧因为我恨他，这种恶作剧，可是大家想想看，即使很有修养的，学问很好的，熊十力当年那么恨蒋介石的时候，他都忍不住看到报上有蒋介石的照片，要团成一团，伸到裤子里面来擦自己再把它丢掉。会有这种动作出现，我们看起来会这样子，需要这样子恶作剧吗？可是它代表一种精神，就是你跟你的敌人之间这种仇恨关系不是建立在那种愁眉苦脸、唉声叹气的基础之上。换句话说，我跟你的恩怨情仇对我这方面我会用一种很快乐的、很轻松的、很恶作剧的，会团住报纸的，会用放大镜朝你小便的，这种怪的行为、怪的招，来发泄。

英国的哲学家罗素书念得极好，也写得极好，可是他有一个怪毛病——喜欢看侦探小说，尤其是谋杀的比例多的这种侦探小说。人家问，说你学问那么好，为什么要看这种整天杀人的故事？他说你们不了解，人有很多兽性，有很多杀人放火的性格。兽性就是要残忍的，就是要杀人的，可是我们活在人间，我们不可能那样残忍，或那样的没有理性，可是我们有这种原始的这种潜伏的这种感觉和冲动，或者传统，我们要把它发泄掉。怎么发泄呢？就是我们看这种侦探的电影，这个故事，侦探小说会发泄掉我这种喜欢杀人的那种野性，会发泄掉。这也就是瑞典向我们证明了当他们把A片开放的时候，发现了性的犯罪率反而降低了。为什么呢？

至少偷窥狂这种偷看人的这种性的犯罪率降低了。为什么呢？因为发现看A片就可以满足我这方面的偷窥的欲望，不需要真的去偷窥了。所以我们觉得不可思议。表面上看起来是不等大雅的，可是事实上我们往往忽略了它本身有教育的意义，也有疏解的作用。从熊十力到我李敖，对蒋介石的这个造型，他的图片或是他的铜像都有这种有趣的反应和狂想。不要笑我们，当你真的恨蒋介石的时候，发现这是一个疏解的方式，哈哈一下，觉得蛮好的。难道你要被你的敌人气死吗？像我挖苦的我的老师殷海光，他那么样地恨蒋介石，恨到自己49岁死掉了，蒋介石活了89，你恨的人他比你多活40年，你恨他，你恨他的方式失败了。为什么？他比你活得久。

我们就不会啊，我们就可以活得这么快乐，还要对他的铜像小便，这就是一种表现。我在语妙天下里面说这个故事，拿这个图片，告诉大家，无非证明一点，就是在你看李敖语妙天下的时候，你会得到不同的，各种角度的一种视野。好比说，今天的节目里面，我从大便谈起，从厕所谈起，从马桶谈起，一路谈到蒋介石铜像和小便的关系。这就是一种角度，一种视野，这种角度过去你可能不习惯，就好像我们人类一样，我们一开始不习惯很多角度，可是我们看到了。为什么呢？因为有一种工具出现，使我们看到了。请看这个画面，这是一本书，就在巴黎上空的，名叫《ABOVE PARIS》，在巴黎晴空的这种书，为什么呢？

这个巴黎的，法国巴黎的空照图，所以我们看的整个巴黎的空照图，这个给我们看到，很内行的就可以看到这个什么什么地方。像这里，就是巴黎圣母院，我们写钟楼怪人就在这里，这个我们可以看到这种各种的这个画面，各种画面。古代的人看得到吗？看不到。为什么呢？没有飞机，或者没有那么好的空中照相设备，他看不到巴黎，是这种角度来看巴黎，他看不到。可是现在我们就可以看到为什么呢？因为我们角度不一样，因为角度不一样我们就可以看到。好比说我们看这个克拉昆仑山，克拉昆仑山这种角度人看得到吗？人看不到。可是有飞机出来以后，有现代的摄影的进步以后，使我们有了视野，可以看到这个样子的克拉昆仑山。

好比说，我们看到北京的这个皇城，北京的紫禁城。现在我们看得这个紫禁城盖得方方正正，盖它的人看不到这种画面。为什么呢？没有飞机，没有空中照相的设备，所以看不到，可是现在我们可以看到。好比说，一滴牛奶掉下来，当它掉在桌面的时候它会散开，散开的时候我们眼睛看不到那么漂亮的细部，现在看到了，一滴牛奶掉到桌子上面，它散开的时候用高速照相机可以照出来，是这个画面。我们不觉得很神奇吗？是很神奇，可是古代人看不到，没有这种设备，我们就看不到。

刚才我说我们的视野跟着科学的进步会改变我们的视野，过去我们看不到的现在我们可以看到，过去我们无法想象的现在就活生生地出现在我们的眼前。大家看看这个，这种动作，这种网球拍的动作，打一个网球，这个网球拍的这个动作，从现在照片里面可以解决，可是我们肉眼绝对看不到的，现在我们才知道这种奇妙，这种分解动作，这种分解后的动作是什么样子，这就是一种奇妙。现在我们再看，这是一个苹果，当一个子弹，一颗子弹穿过去的时候，这边把苹果穿开，这边把苹果也穿开，子弹在飞的过程里面，我们肉眼当然看不到，可是现在的摄影技术可以解决这个问题，使我们看到自然的有这种画面出现。

我们古代的人在没有发明望远镜以前，他不能够理解远处的镜头是什么样子，当发明了望远镜以后，这个世界完全在改变。这是当年德国的物理学家，1895年，叫伦琴，他就是发现了X光，1895年，在1894年，大家记得这个年代吗？是甲午战争，中国打败，马关条约，1894年。中国人派特使去，日本人拿架子拒绝，说你这个特使的位阶太小，我们要你们，点名要你们的大员过来，我们要李鸿章过来。结果李鸿章就到了日本，跟伊藤博文就签马关条约，当时日本叫下关，下关条约，春帆楼签这个条约。

这个约没有定稿以前，一个日本的疯子，一个日本的青年人，对着李鸿章开了一枪，打在他的下颚上面，这一打日本只好接受这个条件，因为闹出了国际事件了，人家跟你来谈判的时候，派了代表，怎么会被你们刺客打了一枪呢？所以李鸿章打了一枪以后呢，他还不肯治，他要继续跟日本人谈判，签这个约，这是李鸿章很了不起的地方。带着伤跟日本人谈判，日本人最后接受了这个条件。虽然这个条件把台湾不见了，可是不然的话中国人更惨。这是1894年。大家没有想到，李鸿章后来人家还跟他讲，你这个伤，子弹还在里面，要看你这个伤口，一个德国人搞出来一个设备，一个仪器可以穿骨术，把你的骨头穿透，看到里面骨头什么样子，就是X光。

当时不叫X光，就这样子可以看，要不要试试看？李鸿章说好吧，就照一下试试看嘛。所以，X光一开始伦琴在他的实验室里面发现X光的时候，他太太找他问他在干什么，他就把他太太的手放在他的新的设备上面，太太就照了一张，发现自己的X光。这张照片好有名，就是伦琴的太太以为丈夫乱搞，到实验室找他算账，结果他给他太太照了一张X光，上面还戴了戒指还在这里。历史上第一张的X光片是这样子出现的，李鸿章也是这样子照的。大家想得到想不到。X光今天大家都会照，可是中国人第一个照X光，中国人第一个接受了现代的西洋的医学进步，设备的进步的人，居然不是别人是李鸿章。我把这个故事讲给大家听，就告诉大家，看起来是个小故事，可是它隐含的故事是告诉我们，我们在跟世界接触的时候，我们会碰到新的世界，我们必须接触它。李鸿章不是老顽固，我们要接触它，需要很好的智慧和视野，请看李敖语妙天下。






## 107.2009-06-05：满脸骄气和一身傲骨

大家有没有注意到一位男的歌星，他的名字叫做费翔。费翔是个混血儿，他的爸爸是美国人，他的妈妈是中国人，他的妈妈我们叫他作费太太。这位费太太当年在北京念艺术学校的时候跟大导演李翰祥、大导演胡金铨他们先后同学。费太太在台湾曾经遭遇到白色恐怖，她当年被抓起来，关在牢里无依无靠，也没有钱，据她回忆她换洗的衣服都没有，只有一条内裤，要换洗的时候，内裤洗干净挂在牢房，她自己就坐在那里等内裤干。在那么艰苦的情况底下，她后来出狱了，出狱了以后呢，她就变得非常的警觉，很有趣味地变成一个惊弓之鸟。到什么程度呢？好比说我们几个朋友在聊天，费太太开门进来，一看到房间里面有几个人，她第一句话先说“不是我”。她先撇清责任，因为她在白色恐怖的时候吃过苦头，所以只要很多人在一起她就先说“不是我”，跟她无关。就好像美国参议院的参议员一样，美国参议员开会的时候难免会打瞌睡，睡觉，你忽然把他推醒的时候，他第一个反应先说我反对，反对再说，是职业性的警觉。

费太太非常有才气，非常的聪明，她曾经评论她的朋友李翰祥也评论她的朋友李敖，用了几个字叫做“李翰祥满脸骄气，李敖一身傲骨”。满脸骄气和一身傲骨，有不同的境界，基本上这两个人都很骄傲，李翰祥表现在脸上，李敖表现在骨子里头。后来费太太嫁给了一位美军的军官，就是费先生，生了一个混血儿就是费翔。现在费太太好像在太太，我们的老朋友，非常聪明的老朋友，她批评李翰祥跟李敖，一个满脸骄气，一个一身傲骨，一针见血。很有趣的一个现象。清朝一位了不起的文人，也是书法家，叫做翁方纲，他写了一个对联，叫做“自是君身有仙骨，直应天赋与诗情”。 “自是君身有仙骨，直应天赋与诗情”，我觉得对我说起来应该改一个字，“自是君身有傲骨，直应天赋与诗情”。费太太发现李敖有一身傲骨，有一个有趣的现象出现了。

六四天安门事件以后，柴玲从北京逃出来，我跟她不认识，可是有一天我收到她的一张明信片，一张明信片，上面说她在北京就看到我的书，有一样东西，它就是令人感佩的，就是傲骨。她，柴玲跟我很陌生的，我们也不认识，她的反应就感觉到李敖有一股傲骨，可以说跟费太太的看法不谋而合。我李敖有很多的优点和缺点，为什么其中一个单项被人家看出来，就是李敖这个人有傲骨，至少在待人接物方面，我是非常有礼貌的，并且非常客气的，可是我对大官我会变得很凶，变得没有礼貌。我还记得许信良从民进党的党主席下来，做福尔摩沙基金会的董事长的时候，那天举办了一次典礼。他请我去坐在首席的一个小圆桌子前面。

我坐在那里，民进党前党主席，叫做黄信介，老政治犯，他走过来跟我握手，我会站起来跟我们这些老政治犯的朋友握手。可是当时的行政院院长萧万长，就是现在马英九的所谓副总统，他也过来跟我握手，我就不肯站起来，我坐在椅子上面跟他握手。一个站起来，一个坐下来，同样是握手，代表了我对人的这个区别，你是我的老政治犯这一类朋友我就站起来跟你握手，你是大官国民党的大官我就坐下来跟你握手。这种小地方，我是很斤斤计较的。我的傲骨并不表现在满脸骄气上，可是隐约之间，可以看出来。傲骨归傲骨，我也偶尔之间会认识，或者碰到一些奇怪的人跟我表示好感，说起来好像在往脸上贴什么金之类的，其实不是。

我举个例子给大家看，我收到过一张美国职篮，洛杉矶职篮队的啦啦队的照片，这些女孩子是什么啦啦队，特别签名给我，送给我这个美国的这个职篮啦啦队。在美国花花公子杂志里面，也有这种有趣的一个记录，他们的年刊里面，花花公子的年刊里面当年有外语版的，15国的外语版，每月一个，一共有180个，他们其中选出三个人来，他也特别把它照片放出来，请大家看这个照片。这就是李敖，开玩笑，印在一页上面。这些有趣的这些关系。所以我留下一些很有趣的照片，像美国学校的女学生跟我合照相，大家看到这个小女生的这个照片，还有台湾的一位很有趣的很有名的女孩子，叫做侯佩岑，跟我的照片。这是我，这是侯佩岑，这也是我，这是侯佩岑。

潜能有一个有趣的笑话，那个时候我们在电视台里面各做各的节目，我正在化妆的时候，另外的一个很有名的制作人叫做汪用和，她跟我开玩笑，她说李大哥如果我去买了彩券，就是台湾的乐透。如果中了彩券，你愿不愿意跟我远走高飞，也就是说她把她的丈夫周守训丢掉，我把我的太太丢掉，两个人一起，有了钱远走高飞。我说，用和可以，中了这个奖以后我们就走。汪用和听了这个玩笑就很高兴，就讲给每一位女主播听，其中一位就是侯佩岑，她就听到了，她听到以后她就偷偷跟我讲，说李大哥如果我也买了乐透，也中了奖，你愿不愿跟我走。我偷偷跟她说，我说小侯，不要买，我们现在立刻走。

然后侯佩岑就很高兴，就把这个事情讲给每一位女主播听，当然汪用和也听到了。汪用和就假装很生气，她说这怎么行，我们飞机票都买好了，怎么可以。侯佩岑就找我，说是汪姐说她飞机票都买好了，我说没有关系我们坐船走。这个笑话后来给李文仪听到了，李文仪也跟我开玩笑，我也开玩笑，我跟李文仪说我们可以做潜水艇走，因为我正在立法院反对买这个潜水艇，潜舰，可是为了你我可以通过买这个潜舰。乱开玩笑。这个是我跟凤凰电视台女主播的照相，不但照相，她还坐在我的大腿上照相。这也是凤凰电视台的吴小莉，大家注意我的手是怎么样搂女人。大家看到我的这个李敖的另外一面，你们可以看到。这也是在香港跟这些女孩子的照相。

我很多人，演艺人员，他们有个特色，就喜欢坐在我的大腿上照相，所以大家看到这个台湾这个报上登出来，坐在我大腿上照相，坐在我大腿上照相，这个是贾静雯，这个是坐在我大腿上照相，这个是台湾很会跳舞的，我们可以看到这个照片，看到这个照片，这个照片更完整，刘真，徐乃麟还在旁边吆喝。还有，我做节目的时候，他们常常找来这这些模特儿来坐在我的大腿上照相，所以这个都登在报纸上面，我有这种记录N多，特别多，大家可以看到这个N多，“遇上了，蔡康永、小S吓得直冒汗”，当然小S在坐马英九大腿以前，也坐在我大腿上面照相。为什么我拉拉杂杂讲这些事情？就是大家知道，我在这种严肃的主题以外，也有这种很轻松的一面，轻松这一面看不到我一身傲骨，可是事实上我是个很骄傲的人。为什么我把这些照片给大家看？为什么说很多人要坐在我大腿上照相？这个很特殊的机缘。

大家看看宋朝有名的大臣、思想家、文学家王安石，大家注意他的胡子，王安石的胡子。王安石有个特色——不洗澡。不洗澡，身上脏兮兮的，臭烘烘的，身上都有那个虱子，在身上走来走去。有一次他去看皇帝，看皇帝的时候，一个虱子从他的胡子里面跑出来，在他的胡子之间游走，跑来跑去，跳来跳去。皇帝就看他的那个虱子，眼睛盯着看，一边看一边笑，因为皇帝知道王安石是脏兮兮的，不喜欢洗澡，可是没想到居然有虱子跑到他的胡子上面去。后来就出来一句话，大家赞美这个虱子，说它“屡游相须，曾经御览”，这个须就是胡须的须。不断地在丞相的，宋朝的国务总理，丞相的胡子上面游来游去，还给皇帝给看到。

说这个虱子，这个小昆虫真有福气，“屡游相须，曾经御览”。照着刚才我说的标准，就是王安石的胡子有这个特色，可以碰到这种小动物，在他胡子上面游走。我才说，为什么有人要坐在我大腿上照相，纯粹是开玩笑。可是我发现，出现这么个情况。就是当年有一个老头子，他老得快死的时候，居然她要跳脱衣舞给他看。在外国有这个现象，在台湾尤其流行，人死了以后，老先生死了以后，给他跳花车，里面还有钢管秀什么给他看。这个概念怎么来的呢？

这个概念使我想到了于右任，于右任在推翻满清的革命的时候他曾经办过报纸，是革命元老，后来别人死的死了，被整肃的整肃了，他在阴错阳差之间，就做了监察院院长，一路就跟着蒋介石在做监察院院长，一直做到台湾，那个时候他已经快80岁了。有一天请客，请客的名单里面他点名要这个人，这个女的叫焦鸿英，来一起来吃饭。人家就问他，说是你是国之大老，是监察院院长，怎么请来一个电影明星来跟你同桌吃饭呢？这个于右任就讲了四个字，大家听了就觉得好笑，他说“看看也好”，虽然我也很老了，跟她也没有关系，不过呢看看也好。这就是于右任跟独裁者蒋介石，中间是宋美龄的一个照片，这是于右任。

当年的革命元勋，结果被蒋介石折磨得最后变成了一个样板。什么样板？就是在台湾跟着蒋介石鬼混。这是于右任死了以后的照片，请注意啊，于右任穿的鞋，布鞋，他穿的袜子，用布缝的袜子，不是我们现在穿的袜子，他的袜子不分左右脚，鞋也不分左右脚，这是于右任。最后他死在台湾，临死以前写了一首诗，现在于右任以书法家流传，在历史上流传，而不是靠他其它的。他说“人生七十方开始，时代精神一语传。万代中华今再造，欺君同醉玉关前。”这是写个张岳军老兄的，就是张群的，张群有一句名言，他说人生七十才开始。人家说他吹牛，结果呢这个老家伙活了一百岁，所以当他说“人生七十方开始”的时候，你不能再笑他吹牛了，他能够活一百岁给你看。所以于右任就写这首诗，用张群自己的句子，“人生七十方开始，时代精神一语传。万代中华今再造，欺君同醉玉关前。”于右任临死以前就写了这个字，最后就是，看到没有，“葬我于高山之上”，干什么呢？为什么呢？“望我故乡”，“故乡不可见兮，永不能忘。”最后他就说，“故乡不可见兮，只有痛哭。天苍苍，野茫茫，山之上国有殇。”他在吹牛，因为作为国殇而言，他太老了。

刚才我给大家看于右任临死前的几句话，他说“天苍苍，野茫茫，山之上国有殇。”国殇不可以这样子用，于右任这样子用用错了，殇字代表未成年的小孩子，死掉的叫做殇，国殇一定是为国家战死的人，于右任寿终正寝，他说他自己是国殇是吹牛的。于右任一辈子从革命到做党国大老，做监察院院长，谁也不敢弹劾，只能写毛笔字，他的毛笔字写得自成一家，也算是他的一个特色，比起后来一蟹，螃蟹的蟹，一蟹不如一蟹的监察院院长来，于右任还有他所有的时代风格，也就是说，时代精神一语传，他还有这种一点点的他那个时代的精神。

我拉杂讲到这里，告诉大家一个特色，我李敖的一个特色，我虽然如费太太所说，我有一身傲骨，可是我不表现在外面，我跟别人好像还相处得嘻嘻哈哈，客客气气，礼貌周到，可是我隐约之间，会跟别人分得很清楚。好多年前，世界奥运会它的一个标志性的动物，这一次2008中国用的是熊猫（wjm_tcy注：2008奥运吉祥物是福娃，熊猫是1990年北京亚运会吉祥物），当年用的是一头老鹰，当时的商标出来是老鹰，下面出了一句话，这句话我蛮喜欢的，英文翻成中文意思就是说，那是很难的，怎么难呢？

就是你与老鹰一起高飞翱翔的时候，当你又跟“work with turkeys”，turkey不加s就是土耳其，大写的土耳其，加s一般小写就是火鸡。当你跟火鸡扯在一起的时候，你就很难跟老鹰去高飞了，因为火鸡不能飞，虽然有翅膀不能飞。并且这个turkey在英文的别的意思里面还有这种没用的人，甚至有一点王八蛋的人，叫turkeys，那这句话在说，当你跟你王八蛋扯在一起的时候，你就不能够跟老鹰一起飞了，换句话说你的格调就低了。这句话言外之意是很深刻的，我自己就是这样子，我一身傲骨，我知道谁是王八蛋，可是我难免会碰到这些人，与这些人相处、相见，同在一个岛都不可避免的，可是我心里面跟他们的界限划得很清。

我随便举个例子给大家看，我在台湾到了明年就连续住了60年，我有一个特色——我没有加入过任何党，没有加入过国民党，也没有加入过民进党，我做过新党的所谓的总统的候选人，也没有加入新党。只这么一点大家注意，我真的做到了独来独往，无党无派，我不加入任何党，这个在说起来容易，说技术上你要维持你这个标准维持60年很不容易，尤其当年在国民党统治的时代，你不做国民党很麻烦，人人都是国民党，就好像人人都有身份证一样。中国的哲学家荀子讲了一句话，叫做“有之不必然，无之必不然。”什么叫做“有之不必然，无之必不然。”？

就像身份证，有了身份证，别人也有，你有健保卡，别人也有，可是没有它你就不能够办事，“有之不必然，无之必不然。”有了没什么，没有就不行。当时的国民党的党证，就有这个效果。国民党满街都是，跟野狗一样，比野狗还多，可是当你不是野狗之一的时候，你就被怀疑，被调查，被打压，我李敖是这样子成长大的，代表我的一身傲骨，真正做到这一点，老子就不是国民党，老子就不屑加入你国民党，老子就不屑加入你民进党，真的做到了并且60年如一日。我举这个例子就隐含了这个意思，我就是跟老鹰一起飞的，并且我就是老鹰，你们就是turkeys，你们就是王八蛋，我就不跟你们扯在一起。

这就是一个标准，看起来容易，实际上做起来不容易。为什么不容易？因为你在抵制一个现象。什么现象啊？叫做马鹿野郎现象。什么叫马鹿野郎？是日本人骂人家的话，“巴嘎雅鹿”，“巴嘎雅鹿”，露出来拔个牙一样，“巴嘎雅鹿”的汉字，中文汉字写法就是马鹿野郎。什么叫做马鹿野郎？就是你是个混蛋，马跟鹿都分不清。这个典故怎么来的？典故来自中国，日本人偷中国的典故，就是指鹿为马的典故。什么是指鹿为马？就是当秦始皇死了，赵高那个太监掌权的时候，他知道那个局面就是把一个鹿放在庙堂之上然后说这是马，问你意见。

每个人都知道那个鹿不是马，赵高也知道，对方也知道那是鹿不是马，可是当赵高说那是马不是鹿的时候，看你肯不肯认同，这叫政治认同，你如果不政治认同，表示说你不会跟我走，你对我讲原则，对我讲真理，对我讲是非，我把你干掉。所以大家，明明是鹿，大家都说是马，跟随太监赵高的意思，都是指鹿为马。赵高心里高兴，意思就是说你们为了怕我，为了追随我，你们宁可牺牲是非真理，宁可指鹿为马。

这叫政治认同，我知道你不相信，可是你必须追随我，大家看看这个历史上记载，看到没有，赵高，这是史记里面的记载，“赵高欲为乱”，想搞夺权，“恐群臣不听，乃设验持鹿献于二世”，秦二世，秦始皇的接班人，“曰：马也”，这是马，“二世笑曰：丞相误也”，你这个搞错了吧，这个是，怎么能称鹿为马呢？“问左右”，问别的大臣，“左右或默”，不讲话，“或言马以阿顺赵高”，说这是马来拍马屁顺从赵高来拍马屁，“或言鹿”，赵高凡是阴中，偷着、暗中地把讲鹿的人都依法办，“后群臣皆畏高”，大家都怕赵高。为什么呢？你没有向我做政治认同，政治认同就是刚才我也讲过了，政治认同。

我们在李斯列传里面也可以看到，看到没有，“赵高自知权重，乃献鹿，谓之马。秦二世问左右此乃鹿也。左右皆曰马也。”为什么呢？因为赵高说了算，皇帝说了不算，这叫政治认同。我李敖在台湾60年以来，面对了很多政治认同的局面，当我不肯认同的时候，不肯跟国民党、民进党走一个路线的时候，大家知道的，多么地了不起，多么地需要勇气，不但是一身傲骨，还有一身硬骨头，我很幸运，不但傲骨，并且能够活到今天。

刚才讲政治认同，指鹿为马是秦朝的事情，在后代我们可以看到很多很多这种强迫你政治认同的例子。中国的末代皇帝就是宣统，溥仪，他成立了满洲国，被请到日本去，逼着他对日本人的祖先、祖庙鞠躬，意思是说叫你认同我日本人的天皇的这个祖先。后来溥仪在《我的前半生》这本回忆录里面就讲他当时很痛苦，可是也很恐惧，如果他不去鞠躬，不在日本人的太庙鞠躬，日本人就怀疑他，所以他只好去拜日本人的列祖列宗，可是他心里面在反抗，他心里面给自己一个方式，一个解脱的方式就是他要假设在上面的是我清朝的列祖列宗，我在给我自己，假设他们是我，变成我在给我的祖宗在拜拜拜，用这种方式来解除他内心的苦恼。我们再看汪精卫，他到了日本也是，看到没有，也是要拜日本的靖国神社这种地方，也是代表一种被强迫的政治认同。所以我讲了政治认同是一个政治形式，而我李敖一身傲骨，不做这个政治认同，多么地不容易。

我拉杂讲这些故事告诉大家，当我宣传或者表达我的一个想法，或者一个理论的时候，我会举出一些故事来，甚至是蛮有趣的故事来给大家听。你可以反对我，一边看李敖语妙天下，一边骂我，可是呢你挡不住我所提供的这些资讯，这些活生生的并且很难得的这些知识。我随便亮一手给你看，大家看这是清朝的李鸿章，老去的李鸿章。李鸿章，大家知道吗？他最后环游过世界，到过欧洲看到德国的俾斯麦，当了英国看到英国的格兰斯顿还有女王，也到俄国去，后来还到了美国。他带的团队，上百人的队伍，就是跟他的跟班的跟他走，包括各种器材，其中有一个器材大家一听到就觉得好好笑，他到欧洲，到美国，随身带了一口棺材，带着棺材走。

大家觉得很奇怪吧，为什么你出门要带着棺材？这是中国传统文化啊，大家知道吗？大家看我手里拿的是《康熙字典》，大家看这个字，一个木字边，一个卑鄙的卑字，这个字念Bi（四声）。椑是什么东西啊？椑这个怪字现在已经不用了，椑是说皇帝一生出来，一当皇帝就要给他准备一个棺材，皇帝出门的时候，有车队，前后，前呼后拥车队，最后一个车叫椑车，就是皇帝的棺材车，你走在前面，后面一个棺材车跟着你走。干什么？提醒你皇帝别以为你了不起，别以为你神气，别以为你万寿无疆，你随时可能就死掉，死了以后就装在后面的棺材车里面了，给你皇帝一个觉悟，给你权力的拥有者一个觉悟。中国这个习惯蛮有趣的，对不对。

到了唐朝，到了唐明皇，就是唐玄宗的时候把它废掉了，不肯用了。他到欧洲去，他到美国去，居然带了棺材走。为什么？表示这个作风，就是我随时死就死了，代表着其它的意义。还有一点我提醒大家我们看到棺材感到很不舒服，尤其看到中国式的棺材，那种看起来很恐怖的，西方的棺材基督教式的那种像个盒子一样，看起来没那么恐怖，中国式的棺材看起来很恐怖，台湾地区的棺材尤其恐怖，它的中国式的棺材，又看起来像龙飞凤舞一样，看起来很恐怖。我太太她就怕这个东西，台湾办丧事的时候，在马路上一拦搭了丧棚，我太太经过的时候都要绕着马路走，不敢接近这种丧棚。我们现在一般人的习惯，也不讨厌这个东西，不好看，可是我给大家看张照片。这个老先生，他是我的爷爷，我的祖父，他活了83岁才走，这是我的祖母，他准备好棺材，每年要去视察棺材店里面自己这个订做好的这个棺材，看看，每年漆一次，粉刷一次，然后躺在里面享受一下，然后再起来，觉得他死了以后永远跟它在一起。他没有那种很忌讳的，或者很恐惧的那种心态，所以老先生喜欢他的棺材到这种程度。

过去陈炯明将军，历史上说他在1922年背叛了孙中山，事实上这个真相我们已经挖掘出来了，不是陈炯明背叛了孙中山，而是孙中山对不起陈炯明。陈炯明后来被被蒋介石给赶到了香港，他没有钱，死的时候买不起棺材，可是那个时候，他已经先给他妈妈准备了一个寿材，一个棺材，结果呢等于他妈妈把棺材借给儿子用，他最后没有这个棺材尸体都装不进去。这种例子告诉我们，在我们中国传统观点里面对棺材没有这样子忌讳，没有。清朝那个时候将军打败了战，打败仗就不能活的，怎么办呢？他就躺在棺材里面，然后叫他儿子开枪把他打死，就是死在自己的棺材里面。为什么？殉职，我殉国了。可什么地方不去呢？

躺在床上殉国，都没有，我是在医院里殉国也没有，我躺在棺材里面叫儿子把他自己打死，殉国。我随便拉拉杂杂讲这些故事给你们听，这些故事东一片，西一片，可是我敢说你们不知道，你们也想象不到。什么原因呢？又来了，你李敖又来了，这需要很大的学问，才能够把它紧急集合，集合在一起，可是这个故事告诉大家这个观念在转变，这种转变呢要看很多事实。像我这一代，我父亲这一代，我祖父这一代，对棺材的看法就不一样了，我父亲火葬，很薄的木板棺材了，不像我祖父那一代还是很好的木头棺材。像我李敖这一代根本不要棺材，我死了以后我已经捐给了台湾大学的附属医院，就是我的尸体全部捐给他们，我根本死无葬身之地。我们观念变得很新，一般人不可能这么新的，可是由一个棺材观点，可以看到我的祖父、我的父亲，跟我这一代，看法都不同。人类要进步，我们也要进步，希望从李敖语妙天下里面得到一些进步的资讯。

我刚才说了半天故事，举了很多证据，同时宣传我的一些正确的跟荒谬的成见，无非是告诉大家我用什么方法来做这个李敖语妙天下的节目。有首诗是《谢幼槃文集》，里面一首诗。大家看，他说“姑射神游阅九关，水晶宫殿不胜寒。下窥人世生尘想，故作梅花与俗看。”这是表示天上的神仙，“姑射神游阅九关，水晶宫殿不胜寒。”在天上感到很冷，神仙感到很冷，他向下看，看人间，看人间生尘想，因为看人间就跟人间很多想法很接近了，所以神仙化作梅花给一般人看，甚至给俗人看。你以为它是梅花啊，它是一个仙子，它是个神仙，它化作一个美丽的花给你看。为什么呢？你能够接受，你要赏花，你能接受。大家都赏花，大家基本上忘记了花是什么？

我问你们花是什么？花是植物的生殖器官啊，不是吗？大家很少这样想到，看到一朵花好漂亮的，忘了它是植物的生殖器官。“故作梅花与俗看”，就是我是神仙我不让你看到我的真面目，可是我可以使你看到我，我变成一朵花给你看，“故作梅花与俗看”。真的李敖很复杂，很一身傲骨，可是你们现在看不到我，你们看到的是一个半开玩笑，半吹牛的，半炫耀博学的这么样的一个梅花，事实上另外一个复杂的我不需要给大家看，因为大家也不需要，因为我们需要全球化、平民化。大家念过唐诗吗？唐诗三百首有一首叫《乌衣巷》，叫做“朱雀桥边野草花，乌衣巷口夕阳斜。旧时王谢堂前燕，飞入寻常百姓家。”

乌衣巷是晋朝的贵族，王导、谢安他们这些贵族住的，可是现在住在朱雀桥，现在朱雀桥这边野草满地了。为什么呢？住的乌衣巷在这边，太阳也夕阳西下了。表示什么？表示时间上、空间上都变成荒芜了。旧时王谢，王导他们家王家，谢安他们家，他们堂前的燕子，飞进了寻常的百姓家，到了一般的，本来贵族的家里面的燕子，都飞到了一般的民家里去了。表示什么？表示那个时代过去了，那个时代过去了。我在节目里面给大家背过孔尚任的《桃花扇》，现在我把梁启超标点出来的《桃花扇》给大家再看一下，看到没有，“眼看他起高楼，眼看他宴宾客，眼看他楼塌了！这青苔碧瓦堆，俺曾睡风流觉。将五十年兴亡看饱。哪乌衣巷不姓王，莫愁湖鬼夜哭，凤凰台栖枭鸟。

残山梦最真，旧境丢难掉。不信这舆图换稿。诌一套《哀江南》，放悲声唱到老！”看了这些人间的这些兴亡，可是最后他忍不住要放悲声，放悲声唱到老是很悲哀地来描写这个情境。我们看我手里拿的这一堆书，大家看这个书，这就是《孔子世家谱》，就是专门讲孔子世家的这些人名的，这部书就是写《桃花扇》的孔尚任他编的，所以最后我们可以看到还有孔尚任，六十世代孙，孔子六十四代孙子太学生孔尚任他编的。孔尚任会编这些正经八百的书，可是另外一个孔尚任是写《桃花扇》来饱览人间兴亡的，并且是用一种悲观的语气，放悲声，放悲声唱到老的。今天你们看到新时代的知识分子，是不这样子的，他是用很快乐的方法给大家扇出来《桃花扇》。






## 108.2009-06-08：毛骨悚然的整人作风

今天节目里面给大家讲一个听起来毛骨悚然的故事。首先请大家看，中国一句很好的语文的组合，它叫做“疏影横斜水清浅，暗香浮动月黄昏。”对得非常好，影子，什么样的影子呢？疏，疏疏落落的影子，横斜之间，水在清浅之中。香，暗香浮动，我给大家讲过黄山谷，宋朝的，他说香是不能够闻的，而是要飘过来的，飘过来的香，我们闻到了。香是怎么样子呢？在浮动，浮动的香过来，在月色黄昏里面浮动过来。今天我们看到这个浮动两个字，有现代的意义的。打开字典，中文的辞典，我们可以看到，有浮动工资，工资是浮动的；有浮动汇率，汇率是上下浮动的；有浮动价格，价格是上下浮动的。

我们看到从诗词里面，暗香浮动月黄昏，到汇率都可以浮动，看到现代的这些工资的浮动，这种浮动。我李敖发明一个新的词汇，叫做浮动犯行。什么叫做浮动犯行啊？就是你犯罪的内容是浮动的。犯罪的内容应该只有一个事实，怎么会浮动呢？请听我细细道来。请大家看一个人的照片，这个人叫做盛世才，他跟我是同乡，中国的东北人，盛世才，大家看到这种两眼凶光，这个是盛世才。他是日本士官学校，就是日本军官学校留学生，我跟大家讲过蒋介石冒充日本士官学校。士官学校就是军官学校，他是真正的日本士官学校毕业的。他后来走投无路跑到新疆，新疆地区很难控制，因为汉人少，回人，回族人多，他就阴错阳差就变成了新疆王。

新疆王他在新疆，那个地理环境很特色，新疆比台湾大44倍，地理环境特殊，统治的人民宗教特色，大部分是回教，而邻居碰到个苏联，所以必须在这个复杂的环境里面能够生存。盛世才就勾结斯大林，定了秘密条约。又勾结斯大林，这边又勾结蒋介石，反复之间，一会发红，一会儿又发蓝，最后在1949年盛世才离开新疆，他家里发生了血案，就是他小舅子这个家族全家被杀，杀他的人里面家里面的保险箱碰都不碰。换句话说呢，清清楚楚告诉你们，我们恨你，杀你全家，可是你家里有钱一分钱都不拿，纯粹证明我们是报仇的。盛世才后来就来了台湾，最后就死在了台湾。他的弟弟是在台湾很少见过斯大林的三个人中的一个人，见过斯大林的是蒋经国，是国民党的外交部长王世杰，还有就是盛世才的弟弟，他们见过苏联的统治者。

盛世才在新疆，他发红的时候把毛泽东的弟弟都引来，毛泽民。后来又发蓝的时候，就要整肃这些人，像毛泽民毛泽东的弟弟就被他杀掉了。盛世才在发蓝的时候就兴了冤狱，就是说别人多少人多少人都是共产党，都是拿了斯大林的钱。有一个最有趣的例子，也最残忍的例子，就是他审问的时候抓到了一个人，他自己反苏，就是开始诬别人是共产党。亲自审问丁慰慈，你丁慰慈拿了苏联拿了多少卢布，多少苏联的钱。丁慰慈不胜刑求，这个字不念第四声，不是胜利的胜，念第一声。因为他给他刑求，他受不了，就向盛世才说你说拿多少就拿多少，你问我我就拿多少，我承认就是。可是盛世才一定要逼人自诬，自己来害你自己，对自己做不利的证词。

于是，看到没有啊，从拿5万块说起，盛世才嫌少，丁慰慈承认拿5万，盛世才嫌少，毒打之下卢布由5万升到10万，又打，20万，又打30万……打个不停，钱太少，丁慰慈索性自诬，自己害自己说拿了100万，结果盛世才又说多，嫌钱多，没那么多。于是呢，丁慰慈由10万，20万，30万一路往上升，以后呢再从90万，80万，70万，60万……一路往下降。最后毒打得体无完肤，丁慰慈说出了50万，盛世才才认为与腹案，与他盛世才的腹案相合，含笑叫停不要打了，盛世才的结论是丁慰慈你早说实话不就少吃那么多的苦头吗。大家知道这个局面吗？他逼你说拿了苏联人的卢布。然后你说5万，不对，打；10万，不对，20万，30万，40万……80万，90万没那么多，然后再一路降价，凑到了50万，打你的人他的目的是要你说出50万，可是他嘴巴不说，要你自己说。这就是一个极特殊的心理状态，我们一般人不能了解为什么人，你要审问一个犯人，要逼他自己说出这个数字。你可以告诉他吗？不告诉他，叫你自己说。

大家以为我在讲现代史吗？不是，我讲的是中国人的历史，就有这种现象，什么现象呢？大家看这个现象。有一篇这个中国古文叫做《路温舒尚德缓刑书》，汉朝里面有一个人叫做路温舒，他给皇帝写了一个呈文，呈文里面有下面一段话。请注意啊，这是中国《汉书》里面的话，汉朝的事情，大家看。它说，“夫人情，安则乐生，痛则思死。棰楚之下，何求而不得！”看到没有，棰楚之下，你在给他刑求之下，揍他，打他，刑求之下，你打他他就说拿了苏联5万，最后说50万，他拿到了。最后“故囚人不胜痛，则饰辞以视之；吏治者利其然，则指道以明之；上奏畏却，则锻练而周内之。”打得疼，太痛苦了，吃不消，则捏造口供以视之，视什么之呢？

看你一边捏造口供，一边看你的反应，你打他，他一边看，捏造口供他要看你。5万卢布，不对；10万，20万，80万，没那么多……50万，50万成交，就这个样子。看到没有，则饰辞以视之，捏造口供来看你，审问他的人，打他的人的反应。吏治者利其然，这些打他的人，利用现在的情报指道以明之，就是用他一个小路，向你慢慢接近这个小路，原来是拿50万，50万是正确的，40万是不对的。在2000年以后，在中国新疆发生的，盛世才将军统治下发生的审问情况，你绝对想不到怎么汉朝的情况会出现在现在呢？我们懂了，原来汉朝的人就知道利用你囚犯的刑求，取供，取得“真相”。

我李敖也遭遇过白色恐怖啊，我们也被刑求，灯光24小时照着你，一天一夜……疲劳审问啊，那我也会火啊，我说不要那么啰嗦了嘛，你们要口供吗，拿白纸来，我最后一页签名，前面你们写，你说我李敖犯啥罪都可以，你说我谋杀蒋介石，谋杀蒋经国，什么都可以，我都承认，后面先签字签好，你们就填好了，随便你怎么写。他们怎么说？“他妈的你李敖这么看不起我们，你以为我们问不出来真相？真的假不了，假的真不了，你死也不能带到棺材里面去，把真相讲出来，我们要真相，真相，真相，从你嘴巴里说出来的真相。”

现在我才懂了，我们觉得以为，你既然要逼我的供，供词内容你尽管捏造好了，然后我签名好了，从汉朝两千年下来，到盛世才统治下的新疆都不是用这个方法的。所以我李敖发现了，我们那些学者们，那些心理学家们，那些变态心理学家们，他们讲的话，他们的理论，统统是荒谬的，因为你不懂真相，你无法解释在这种场合，给你刑求的人他并不要你签名，一张纸，他并不要写这个内容，那些内容他要你亲口说出来。你不知道怎么说呢？没关系！打你。是5万呢？10万呢？20万呢……打出来一个50万。他的底价是一个50万，等你讲出来50万，对了，你为什么不早讲，早讲50万就不会挨揍了。大家不觉得这完全是个变态心理吗？心理学怎么解释呢？

变态心理学怎么解释呢？没有解释。所以我说，历史太微妙了，路温舒给皇帝写的这个奏章在两千年后还是真理，还是这样子地在刑求逼供。现在一个新的问题出现了，大家看看，当时我在《李敖回忆录》里面的这个回忆，他们逼问我的人就开始问我，就说“你李敖进了棺材，我们也要把你棺材盖撬开，要你吐出秘密再去死。真的假不了，假的真不了。你在我们眼中是玻璃缸里的金鱼，我们把你看得一清二楚！你不说不行！”我说：“你们要我说，总得透露一点蛛丝马迹，让我来编。”这是我的话。他们说：“我们不提示！”正因为他们的信条是不提示，所以才有新疆王盛世才那种整人的作风。大家看到没有，整人的作风。现在我们看到，我的整个结论。结论是什么呢？结论是“柏杨的国文程度不够”。

这个什么意思呢？因为柏杨，国民党的作家柏杨，他翻译了所谓《资治通鉴》，司马光的《资治通鉴》里面收了汉朝路温舒的给皇帝的这一篇奏折，柏杨看不懂这段文言文，就是刚才我给大家看的文言文。我们看柏杨怎么翻，原文的意思我给大家看看我怎么翻译的。原文的意思是路温舒，他说，我们翻成中文“按人之常情，过得好就喜欢活，痛苦不堪就要寻死。在刑求之下，什么口供得不到呢？所以囚犯受不了痛苦，就编造假情节给办案的人看”，注意啊，这很重要一点，（看什么呢？看办案的人的反应，猜度是不是编对了方向，我提议40万给你看，看你可能你的底价是50万，接近了原案），“而办案人员就趁着这种假情节，教导他如何编成假口供”，可是柏杨不会翻，柏杨不懂得这个中文怎么翻，请大家看柏杨的翻译，在我讲柏杨的翻译一起。给大家讲，柏杨在台湾也算什么政治犯，其实严格地说起来他不是政治犯，我们是政治犯，我们是反对蒋介石，他是拍马屁没拍好，糊里糊涂就混进来了，也坐牢。所以他虽然坐牢，严格地说他不是政治犯。

刚才我在节目里面告诉大家心理学家跟变态心理学家他们从来没有碰到这个问题，就是在审问案情的这种秘密警察他们审问的时候那种心理变态，是心理学家跟变态心理学家所不能够了解的。刚才我说路温舒两千年他们所发现的这种道理，司马光写《资治通鉴》的时候把这段话引到书里面去，国民党的作家柏杨把他翻成白话文，可是因为他的文言文的程度不够，完全翻错了。这段话呢很难翻，可是刚才我讲过我们不了解那种审问人员的那种变态心理就不懂，我给大家看看柏杨错在哪里。柏杨他把“囚人不胜痛，则饰辞以视之；吏治者利其然，则指道以明之”那一节完全翻错。为什么呢？柏杨翻成“当囚犯无法忍受痛苦之时，审问官再提出隐约的暗示。

如果对方不能了解，或拒绝依照隐约的暗示招供，办案人员为了顺利结案就索性明明白白告诉他。”我李敖说这是完全闹了笑话。正好相反，审案的人员并不要告诉你。为什么呢？因为不论从事实上或从文法上“则饰辞以视之”的主语是犯人，是囚犯自己。囚犯自己在饰辞以视之，绝非柏杨胡说八道的什么审问官！汉朝的路温舒的原意是说，明明是囚犯受不了痛苦，就编造假情节给办案人员看，看办案人员的反应以猜度是不是编对了方向，接近了原案。柏杨国文程度太差了，看不懂原文就信笔乱翻，把“吏治者利其然，则指道以明之”也跟着全部翻错，闹了大笑话。换句话说，整个情节就是被刑求的囚犯他一边编这个口供一边看审问官的脸色，根据你的脸色来猜我编的对不对。这是一个非常残忍的一个局面，柏杨自己翻错了。这个故事告诉我们翻译中国的古典不是国民党文人柏杨这种货色所能翻的，所以司马光，写《资治通鉴》的司马光如果死而又知会气死再气死。原因是说怎么他的这么好的文字被国民党的文人柏杨给完全翻错了。

刚才我讲到盛世才这个例子。盛世才在反复之间，不但对丁慰慈要求50万卢布的口供，同时他把毛泽东的弟弟毛泽民也关在牢里，可是他并不想杀他，并不想杀毛泽民，他是要保留一个机会，将来有一天也许他又勾结共产党，又要勾结苏联了，这个时候毛泽东的弟弟毛泽民又有作用了，所以他不要杀他。可是蒋介石就派出一个特使就是要逼盛世才跟共产党划清界限，你要杀毛泽东的弟弟给我看，怎么样杀呢？蒋介石就派出来一个人，这个人叫做王德溥，后来在台湾做了内政部长，他写了一本书叫做《政海游踪》。

我偶尔会拿原书给大家看，这么厚的一本书，《政海游踪》，它里面有一段话就讲到，他们的原案就是到新疆为了断绝盛世才将来还有跟毛泽东他们勾结的这个机会，就决定把毛泽东的弟弟杀掉。请看他这一段，中央大员派来王德溥亲自来审问毛泽民，毛泽东的弟弟，看到没有，“在前楼五开间的大厅上，布置成极为庄严神圣的大法庭，全庭一色共白，共党惯用的残酷刑具罗列满厅，武装战士列队助威。我率审委会同人就做以后，擒贼先擒王，攻敌先攻他的最弱的一环。所以首先传呼久患气喘病的毛泽民，严辞审讯，一言不实立即呼喝刑求，如此不到三小时，该四人（毛泽民等四个人）均先后招认不讳。”看到没有？大家知道国民党在台湾干什么？

国民党在台湾写这种书记载他们的丰功伟业，没有人看这些书，只有我李敖有耐心看这些书并且给大家看到他们是怎么样地用怎么样的凶残的方法来杀掉了毛泽东的弟弟。这个故事告诉大家，这种书也告诉大家，国民党在跟共产党的斗争中杀了多少的共产党。毛泽东弟弟被杀掉了，太太杨开慧被杀掉了，小儿子在两万五千里长征的时候失踪了，大儿子在韩战时候打死了，第二个儿子精神分裂了，妹妹也被打死了，一门五个烈士以上啊，付出了这么大的牺牲代价，而当年杀共产党的，杀毛泽民的王德溥在台湾，杀毛泽东太太杨开慧的湖南省主席何键在台湾。他们都在台湾啊。国民党跟共产党有这些血海深仇，台湾人没有，今天笨的台湾人忽然继承了国民党跟共产党的仇恨，整天制造仇共的情绪，这不是太荒谬了吗？在台湾只有我李敖有这种耐心看了这些书，使大家进一步地了解了真相。

刚才我跟大家讲过新疆王盛世才怎样在苏联的斯大林跟中国的蒋介石中间反反复复做新疆王，制造了好多的冤狱，包括杀掉毛泽东的弟弟毛泽民。这就是当年的新疆的一张照片，汽车在游街，里面展示的像就是盛世才，他是新疆王。后来终于蒋介石把他从新疆省主席的位置上面把他请下来，把盛世才接到了抗战时候的重庆，请他做了农林部的部长，这个时候新疆地区的很多被害人在重庆，很多人跑来找蒋介石，跟蒋介石说，有的人爸爸被杀了，有的人妈妈被杀了，有的人兄弟姐妹被杀了。众口一声都恨这个盛世才说他残忍，要求蒋介石不要给盛世才做农林部长，同时要求蒋介石要法办盛世才。

蒋介石讲了一段话蛮有趣的，蒋介石说：“中国从辛亥革命以来对新疆这块土地，中央政府没有给过一块钱，也没有给过一颗子弹，可是到今天为止新疆省政府还挂的是青天白日旗”，就是当时的中华民国的国旗，“这是谁的功劳？这是盛世才的功劳。”所以蒋介石就不肯法办盛世才，蒋介石还写封信给盛世才，看到没有，就是“你保持边疆的完整，认为盛世才他有功劳”。从历史观点来讲，盛世才的确有功劳，可是从人权观点来看这家伙太残忍了。他最后躲在台湾，死在台湾，白天出门的时候蒋介石还派保镖护卫他，他走在马路上就狼顾，跟狼一样走在路上，东张西望。向左看，向右看，向后看，就养成习惯，为什么呢？心里不安，因为杀人太多心里不安，这就是盛世才的这个下场。

我讲到这里顺便告诉大家盛世才杀掉了毛泽东的弟弟，严格说起来他跟共产党才有深仇大恨啊，逃到台湾的湖南省主席叫何键，关键的键，他杀掉了毛泽东的太太杨开慧应该是跟共产党有深仇大恨啊，国民党共产党之间，有一些历史渊源使他们深仇大恨，你台湾人混在一起干什么？你为什么要继承这个深仇大恨？你可以聪明地继承蒋介石从大陆运来的十六万件古物，存在故宫博物院，你可以继承蒋介石从大陆运来的92万两黄金，存在新店的仓库，你为什么要继承这个仇恨呢？这个台湾人为什么要这么笨呢？所以我说大家了解了这个历史真相以后呢，台湾人整天制造这种恨共产党，恨中国大陆是中了蒋介石的毒。

你口口声声骂外省人，口口声声要去蒋化，去蒋介石，事实上你们这种对中国大陆的仇恨就是蒋介石的遗毒。请大家看看，在1949年，1950年，蒋介石如何制造仇恨，抓到了毛泽东，抓到了毛泽东的老婆江青，怎么证明呢？大家看国民党制造的游行，游行里面有一个人冒充，假装是毛泽东，捆起来，看到没有，枪毙毛泽东，好有趣啊，这边还有一个妖妇蓝苹，蓝苹就是江青做电影明星时候的艺名，也要枪毙，前面还枪毙一个斯大林，苏联的，活捉，台湾翻译叫做斯达林，当时世界的固定的叫斯大林。蒋介石好神气啊，苏联的斯大林，中华人民共和国的毛泽东都被他抓到了，还要枪毙。

用这种很低级的，很低级趣味的方法来搞宣传，不过有一点我要替他们讲一句话，这个是中国文化之一，中国低俗文化之一。台湾当年在甲午战争以后给了日本，日本派他们的第一任的这个桦山总督来统治台湾。有一个漫画就是说我们刘永福，我们中国的将军把日本的总督抓到了，桦山抓到了。大家看到没有，这是刘永福，“刘大将军擒获倭督桦山斩首全图”，就把日本的桦山总督抓到了然后把他头看下来，事实上没有这个事情可是过瘾。我举这个例子给大家看就是既然日本的总督桦山总督能抓到，当然毛泽东、斯大林、妖妇蓝苹就是江青也不在话下。所以这种低级趣味也不是从蒋介石开始的，他们未必知道我拿出来的这幅漫画，这个刘大将军杀日本总督的事情。

可是这个心态是流传下来了，从清朝流传下来。所以我们知道，希腊，就是公元前五世纪，希腊悲剧家尤里披蒂说：“上帝要毁灭人，先要使他发疯。”这就是尤里披蒂。现在这句话要改写，“上帝要毁灭人，要叫他发疯地仇恨共产党。”台湾不是在这样干嘛？我在台湾60年，还在历史反革命来仇恨共产党，台湾人不是太笨了吗？不是上了蒋介石的当吗？我拉拉杂杂讲这个故事告诉大家。历史的演变常常有它线索可寻，像被审问的时候你为什么要屈服呢？唐朝的武则天时代，我先补一句，这个武则天什么样子，这个画像是明朝人画的，明朝人有没有根据知道武则天是什么样子？没有！可是是明朝人画的，所以今天我们看到这个画像是明朝人画的武则天，武则天什么样子明朝人也不知道，所以这个画像只供我们参考。可是明朝人对我们比起来，也是三百多年以前了，所以它有它历史上的作用，我们姑且把它保留起来。

刚才我跟大家说，我们现在看到的唐朝武则天的画像是明朝人画的。真正什么样子我们不知道。不过有一个机会，就是武则天的坟到今天还没有挖掘，如果把武则天的坟挖开了，也许我们会知道武则天是什么样子。当年有人提议要挖掘武则天的坟，周总理周恩来反对，他的理由很有趣，他说：“不要好事被我们这一代给它做完。”意思是说留给下一代人去处理吧。武则天时代有个有名的大臣叫做狄仁杰，他等于是国务总理被抓到牢里，说他什么呢？说他是造反，反对武则天。这是狄仁杰。给他刑求，又来了，刚才我们讲过的，给他刑求取供。他承认造反，承认了，历史上说他反事实，他说我承认造反。

因为他承认造反了，所以他要等待行刑，砍头，并且得到少宽之，稍微优待他，就是你认罪了嘛，审问他的人认罪了，结果呢他就因为对他稍微不太管了，反正要砍你头了，准备死了嘛，他就跟他监狱里的人说，我这个盖的棉被太厚了，你能不能叫我儿子拿回去，给我换一个薄一点的被子回来。其实他把这个真相就写在，藏在棉被棉花里面。结果棉被换到家里去以后，家人就奇怪怎么好好地换个棉被干什么呢？就检查这个棉被，就发现了这个真相。然后就根据他的写的真相就是单独去找了武则天，就告诉女皇帝，你的国务总理是冤狱的，他承认叛乱，承认造反是假的案情。

武则天说，他都被冤枉了，那我把他找来问问看，就找狄仁杰，你看我们旧唐书讲，“武则天召仁杰”，把狄仁杰叫过来，跟他说“承反何也？”你没有造反，你承认造反干嘛？你没有叛乱为什么承认叛乱呢？对曰（狄仁杰说）：“向若不承反”，我在牢里如果不承认我造反，“已死于鞭笞也”，我被打死了，我要不承认我是叛乱犯，我不承认我造反，当场就被打死了，我就没有机会把消息传给你，让你帮我平反了。大家知道这种白色恐怖的时候，这种黑狱的恐怖，就是说你不承认你不能活着出去了。那你死了怎么办呢？死了很简单，他们说报告啊，就是说暴毙，突然死了，或者畏罪自杀，怕有罪在牢里自杀了，事实上被打死了。

所以狄仁杰是国务总理阶级的，这个位阶的，他都遭遇到这个情况，所以我们看到《水浒传》那个李逵被抓起来，李逵不是英雄好汉吗，一打他就招，认罪。为什么认罪呢？就是留下这条命，我们将来还能够平反。所以大家知道，这种白色恐怖时代的监狱的黑暗，现在我们看起来，比照唐朝的监狱，我们觉得古今是一样的。可是这个囚犯他只要不死他就有机会翻本，最典型的例子就是司马迁，司马迁不是写了《史记》嘛，《史记》里面骂到了汉武帝，他能翻版，他为什么能翻身呢？就是因为他被判了死刑，可是汉朝有个规矩，就是你被判死刑以后我可以交换，你肯把你生殖器割掉，让我割你生殖器，同意割了，你就不要死了。就是为了大头牺牲小头，你同意就可以。就是司马迁就同意了，结果留下了《史记》，把汉武帝真相都写出来。所以大家要了解很多人委曲求全，甚至牺牲了小头来保护他的大头，为了争取的就是言论自由。






## 109.2009-06-09：女人到底要什么？

在近代的影响人类思想的人物中，最重要的人物之一是心理学家弗洛伊德，因为他能够把人类潜意识的问题把它解释出来。虽然按照我们现在的标准，他在梦的分析方面可能有一些问题，可是他把这个真相点破了，就是人类的这个潜意识问题，使我们古往今来所不能够解释的，他把它解释出来了。弗洛伊德深深地了解人的心理，尤其潜意识方面的心理，所以他被奉为大师，一代大师，一代宗师。可是有一次弗洛伊德很感慨地问了一个问题，这个问题是“女人到底要什么”，女人到底要的是什么？他问出来这么一个问题。大家觉得很有趣，也很奇怪，就是他虽然是心理学方面的一代宗师，可是涉及女人的问题，他忍不住提出来这么有趣的一问，“女人到底要什么？”

今天我在李敖语妙天下里面，试图从几个方面来解释女人到底要什么。这个解释不是用定义的方法来解释她要什么，而是用举例的方法来告诉大家女人到底要什么。就好像孔子写了仁，孔子的哲学里面讲仁字的比例极高，可是我们看不到孔子给仁下一个定义，可是他不断地用比喻，用各种说法描写什么是仁。甚至有的人坐了牢关在牢里，临时还要讲，他在求仁得仁，还有这种不要脸的人。仁是什么？孔子不下定义，而是不断地举例，包围起来，像台湾做生意要围标，把你围出来，告诉大家仁是什么。

女人到底要什么？我试图用围标的方法来举几个例，大家看这个马，这是中国现代画家里面最善于画马的，他的名字叫做徐悲鸿，下面是他写的字，徐悲鸿。徐悲鸿在法国留学的时候带着他的情人，带着他的爱人叫做蒋碧薇，在巴黎学画，并且画画，过着很艰苦的日子。有一天徐悲鸿这位画家卖掉一幅画，突然之间来了一笔钱，他把这笔钱给他的爱人，给他的情人蒋碧薇。看蒋碧薇怎么来用这笔钱，他们过的日子很艰苦，忽然来了一笔钱，当他的情人拿到这笔钱以后，上街去了，回来以后买了一颗戒指。徐悲鸿非常地失望，他觉得他的情人，他的爱人跟他同甘共苦，搞艺术，应该不是那么俗气的。可是一旦有了一点点钱，这位爱人，这位情人就是依照一般女人的规格买了一个戒指回来戴上去。女人究竟要什么？女人要的是一个戒指。

大家再看，唐朝诗里面，大家念过，说这个女孩子她给人家做衣服。做什么衣服呢？给别的新娘子做衣服，她自己呢嫁不出去，或者没有机会嫁给有钱人。最后就看到，有没有，叫《贫女》，它说“苦恨年年压金线（做衣服），为他人作嫁衣裳”我们今天有个典故叫做为人作嫁，替别人做新娘子的衣服，自己没有机会做新娘子。女人到底要什么？女人想做一次新娘子。这个新娘子未必是实际在结婚哦。大家晓不晓得日本人，日本鬼子在二次世界大战的时候在台湾、在韩国、在中国、在菲律宾，到处抓或者骗一些年轻的女孩子到他们军队里面去做营妓，军营里面的妓女，就是军队在走她们这些妓女也跟着走，强迫在走。

换句话说呢，这些女孩子除了生理期以外，每天都要被日本兵蹂躏十次，二十次，三十次，甚至四十次，作为性奴隶。这些女孩子非常可怜，后来日本人赖掉了这笔帐，就说这些女孩子是自己愿意做妓女的，不承认是经过他们政府的力量来操盘的。后来日本人要进联合国，进安全理事会，大家就闹起来，说日本人不肯反省，他们在二次世界大战的时候欺负、蹂躏了这么多女孩子，他们到现在还不肯认账。所以日本人就开始搞了一个民间组织，就是每个人登记有案的就送50万新台币，相当于十万五六人民币。到了台湾这个事情被我拦截了，大家知道这个故事，就是我拿出来100件艺术品拍卖。

当时拍卖的过程里面有王清峰，有施寄青，有马英九，有金惟纯，李庆华，我们大家努力把我这个东西拍卖。我们卖了多少呢？卖了100万美金，然后我们用这些钱就分发给这些残余的在台湾的这些可怜的慰安妇，都是老太太了。说我们给你50万，你不要拿日本人的50万，他们接受了。所以在日本人用钱买会他们这个不荣誉的时候，亚洲地区只有台湾拒绝了，原因我李敖拿出来100件的艺术品，卖了100万美金，才解决了问题。这些可怜的慰安妇她们老的时候，50万现金对她太重要了，因为她一辈子孤苦无依，甚至也没有来过台北，也不敢见人，觉得一辈子就是身世被糟蹋得这么惨，身体又不好。所以50万现金对他们构成很大的吸引力。

当时王清峰，现在就是马英九的法务部部长，一位优秀的女士她就跟这些慰安妇说为了个人的尊严，为了国家的尊严，日本人要50万跟你们和解，叫你们拿50万就签字。签什么字呢？就是承认当年我做慰安妇是自愿的。当时明明不是自愿的，可是为了50万要签字。王清峰跟她们说这个钱不能拿，为了国家的尊严，为了个人的尊严，这个钱不能拿。老太太们接受了，可是心里很难过，因为50万对她们也太重要了。我出来跟王清峰讲你这个构想是好的，为了国家和个人的尊严，可是不近人情的。王清峰问我怎么样地近人情，我说我们给她50万她就不要日本人的50万。王清峰说好嘛，那我们就捐钱。我说那又不近人情。王清峰说怎么近人情。

我说为什么不可以捐钱呢？我们去做好事，叫别人捐钱，这个不近人情。我说我来卖这些艺术品，我收集的一百件的艺术品，我们去卖，卖了以后给她们。王清峰说给了以后万一她们还拿日本人的50万呢？我说不可以，所以你给他们的时候要有一个协议书，就是我给你50万，你不可以拿日本人的50万，如果你拿日本人的50万，那你就要还我。所以我说不但要推动一个计划，还有近乎人情。这个计划就行通了。

可是大家看看，很多这些慰安妇的老太太们，他们自己老了以后都一个一个老去了，一个一个老去了，老成这个样子。她们生平有一个遗憾，就是年纪轻轻的，十七八岁，十八九岁，被日本人抢走、骗走，做了军中的妓女，一辈子被摧残，战后劫后余生，可是呢已经老了。她们有一个共同的希望，就是当年如果我没有这么倒霉，我能够结婚，有好的丈夫，今天七老八十了也有一个家庭该有多么好。她们集体做了一个梦，这个梦就是要披上嫁衣裳，新娘子衣服。看到没有，大家没有丈夫，并且都老了，可是要集体地打扮成新娘子来照相。我们看了这种画面觉得很凄惨，可是呢她们还蛮快乐的。为什么呢？因为我有一种披婚纱的感觉。

大家可以知道当年她们被日本人这个蹂躏，看到没有，做慰安妇的时候，做军中妓女的时候是这种凄惨的。劫后余生活回来了。为什么活回来？活回来很不容易啊，日本人带着她们作战，日本人被打死，她们都死掉了，她们能够活着回来很不容易了，当时台湾只剩下40多个人了。我看到这个照片很感动，这个她们有的人还写信给我感谢我帮助他们，像这个呢新娘化妆，你看还在化妆，照片，我们再看这个照片。集体的，没有新郎的老新娘坐着，婚纱照。为什么呢？她们是年少的一个梦想。都是这个照片，已经老成这个样子还在做新娘子。这是什么，我答复了心理学家弗洛伊德的一个问题，“女人到底要什么”。

想不到吧，女人要一个婚纱照，一个婚纱照对于一个女人是这么重要。未必是婚姻，我告诉你，未必是婚姻。我认识一个女记者多少年以前，后来她也很漂亮死掉了。她结婚以后不久带了一本相册到我家来给我看，都是她的婚纱照，可是那个时候她夫妻的感情很不好。后来她也离开了，她也死掉了。就是为什么女孩子对一个婚纱照这样子着迷？我觉得好有趣。我过去写作的时候有一个女孩子十七岁做我的模特儿，她也照过几种婚纱照，我给大家看一下蛮有趣的，这是她没照婚纱照以前的，这个时候她只有十七岁。大家再看，这个是没有照婚纱照以前的一个小女生，这还是没照，要照婚纱照时候的照片。大家看，这是开始照婚纱照。再看，再看。这是我一个发现，很少人像我这个样子观察入微，发现女人到底要什么。我告诉你，她要一个婚纱照。

女人还要什么？我告诉你，女人要一个完整的爱情，跟她的情人同生共死。有很多这种女人，我们在电影里面看到过一个电影，叫做《鸳鸯大盗》，费唐娜微跟这个小子合演的鸳鸯大盗。《鸳鸯大盗》是美国的真实的故事，一对情侣拿着枪抢银行，打家劫舍，浪迹天涯，随时准备死。鸳鸯大盗，大家看，这就是鸳鸯大盗，开始拿着枪了，雌雄枪。中国人讲雌雄剑，这是雌雄枪。然后大家再看，鸳鸯大盗。最后两个人被警察乱枪射杀打死了。大家以为这是电影的故事吗？不是！这是美国的真实的故事。大家以为只有美国才有吗？不是！在中国也有这种鸳鸯大盗，也有。

大家看一个照片，这个女孩子，她死在这个竹林里面，这个男朋友是个警察，警察跟着她去抢钱，然后一起流亡。女孩子在流亡期间死掉了，男的被抓到了，这就是台湾版的鸳鸯大盗。看到没有，又出来了，这是他们的鸳鸯大盗。我这个例子就是告诉大家，女人到底要什么。女人要她的情人，要跟着她的情人一辈子，即使冒险犯难，即使作奸犯科，也要同生共死，一起做强盗也好，被打死也罢。女人要什么？女人要一个同生共死的情人。这就是一个特色，那你讲这些例子以为还有没有别的例子呢？还有类似的例子，鸳鸯大盗以外。我们可以看到法国的女作家也是蛮有思想的叫做波娃，她是法国文学家，也是哲学家萨特的情妇。

两个人分分合合，可是波娃一直跟着萨特到萨特死掉，甚至萨特本人找别的女学生波娃还在帮忙。波娃写了一本书叫做《第二性》，很有名的一部学术著作，谈到女人的这个处境。学术地位非常高，看起来像是一个新女性的著作，可是事实上她一碰到她的情夫萨特，她就是一个古典的，保守的，旧式的女人。换句话说，她那些谈到第二性的那种大道理，妇女权利什么的大道理，统统都不见了。所以女人到底要什么？心理学家弗洛伊德的问题，我从侧面地给他答复了，女人要一个戒指，女人要婚纱照，女人要跟男朋友浪迹天涯，女人要配自己花心的情人白头偕老。女人到底要什么？我部分地答复了心理学家的问题。

刚才我从不同的角度试着答复心理学家弗洛伊德的问题——女人到底要什么？女人当然要一个美满的婚姻，或者美满的爱情故事。可是当这个婚姻，或者这个爱情故事没有结局的时候，或者结局要注定东飞伯劳西飞燕的时候，会发生一种情况就是要不要殉情而死。我们在小说里面，戏剧里面，最典型的在西方我们看到《罗密欧与茱丽叶》，在东方我们看到《梁山伯与祝英台》，都是典型的殉情故事。女人是很喜欢玩殉情的，大家看这个资料，这是当年奥地利的接班人，他认识这个女孩子，他们要结婚，结果皇帝不同意，结果他们两个人到梅耶林地方，夜里睡在一起，决定殉情，两个人死掉了。这个皇太子拿枪把躺在床上的情妇打死了，然后自杀了。

这是有名的一个故事，叫做《魂断梅耶林》，就是他们死在这个地方。殉情了一死了之。我们再看这种殉情的例子很多，台湾看看，有一个这个高中生，这个女孩子跟男朋友恋爱，这个女孩子叫做君曼，《台中女中的资优生爱到绝望竟轻生》。这个女孩子，大家看，就自杀了，这个男的后来也自杀了。这就是典型的例子。为了感情不活了，这是一种。这是很典型的例子，两个人没有同时死，她先死了，然后他知道以后他也死了。这是一个很典型的例子。在1950年，台湾发生一个重要的事情，就是台北旁边的淡水湖，有水门，第14号水门，发生了一个有名的殉情案——一个女孩子上吊死了。

这个女孩子叫做陈素卿，可是死了以后呢，她留下一封信，写得很多情的，说是为了情，因为她男朋友这个张白帆，张白帆是有妇之夫。因为她不能够跟这个有妇之夫结婚，她就自己把自己吊死在淡水河14号水门上面，还留下一封信，表示说这辈子不能跟你结婚了我就不要活了。后来大家去追查这个女孩子怎么死的，发现有问题了。原来她并不是要一个人死的，她是要跟这个有妇之夫张白帆一起在淡水河14号水门上吊的。结果这个男的张白帆骗她说我们一起上吊，结果那个女孩子打的那个结是死结，上去以后呢就吊死了。这个男孩子跟她一起吊啊，我们喊123一起吊，结果他那个结是活的，结果一挂上去以后他一拉开，他逃掉了，女孩子吊死了。

这是有名的淡水河的14号水门的案子，后来台北市警察局经过仔细调查就查出来叫做陈素卿命案侦查及破获报告。这个报告里面这么复杂，这么多页，我都有。这就是陈素卿跟她的那个男朋友，这个张白帆。这么多报告，最后各种资料。我把它贴在这里。这个故事，后来这个男的被抓到了，做了七年牢，原因是说你帮助别人自杀。大家想想看，殉情殉到这个程度就很危险了，我死你不死，多麻烦呢。刚才我讲过那个例子，奥地利的太子在梅耶林地方跟女朋友约好一起死，女朋友躺在那里，他也开枪把女朋友打死，然后又把自己打死。那如果那个奥地利的皇太子是这位淡水河14号水门的男主角张白帆，那就把女朋友打死之后自己跑掉了。那还得了吗？可以这样子不守诚信吗？所以这个例子，陈素卿案子，淡水河14号水门的案子，给大家一个警惕，给女孩子一个警惕，就是你乱跟别人殉情吗？他如果到时候不死怎么办呢？所以后来呢，这个案子以后呢给大家一个警惕，很多人知道了不能够随便乱殉情。这个就是很麻烦的一件事情。

后来我看到一个事情，我觉得很好笑，叫做“炸弹殉情法”。什么原因呢？就是我看到在内地，在长城上面有个消息出来了，一对吉林的，吉林籍的，吉林省的男女，到长城上面弄了个炸弹。他一拉，拉开，同时殉情，炸死了，炸得血肉横飞。这个殉情方法是最好的。为什么呢？谁都跑不掉啊，你跑不过炸弹嘛，炸弹一爆炸谁都跑不掉。所以这个殉情方法是比较安全的。现在我答复了，用一个故事答复了心理学家弗洛伊德的问题——女人到底要什么？女人得不到完整的爱情的时候，她要的一场同生共死，不能同生就共死，一起死掉，一场殉情。这一点是女人的了不起的地方，女人可以跟男人浪迹天涯做雌雄大盗，为了爱情我跟着你冒险犯难，没有问题。

可是男人很少，男人很少为了爱情做这么疯狂的事情，女人会。当然也有例外，可是我觉得那种例外好像在电影小说里面比较多。荡妇卡门，大家都听过这个歌剧，这个故事也是啊，他就是迷上女人，迷上卡门，然后好好的一个军人变成逃兵，变成这个跟着卡门去走私去搞鬼，堕落了。为了爱情也有这种现象，基本上这种情况发生在女人身上比较多。所以我不太相信女人的政治见解。为什么呢？你看，女人的政治见解大部分都跟着丈夫走的，跟着情人走的。情人相信红色她就红色，情人相信蓝色她就蓝色，大部分是这样子的，当然也有例外。男人就不会。所以我们知道一个结论，结论就是“女人会欣赏男人好多面，男人的信仰她也跟着走，男人强盗她也去跟着走”。

男人欣赏的女人，一看好不好看，先看好不好看。女人对男人也看好不好看，可是那只是她的标准之一。除了欣赏他的好看以外，欣赏男人好不好看以外，男人有没有幽默感，男人有没有钱，男人学历好不好，男人是哪一省人，男人什么学校毕业的，男人的爸爸是谁……她都要考虑的，而且要考虑得很均衡。所以女人能够欣赏男人多方面的优点，可是男人看女人常常就一个，就是好看不好看。从这个这个标准来看，女人的视野比男人宽，虽然她一生在为爱情忙到死，可是她欣赏男人的条件的视野，比男人宽，这是女人的一个优点。

心理学家弗洛伊德提出问题——女人到底要什么？我从多少角度来答复。女人可能要一个戒指，女人要婚纱，女人要跟男人同生共死，还有，有的女人，特殊的，她想她希望有一个男朋友，可是这个男朋友是洋人，是美国人。这个女人是谁？大家请看，这是蒋介石的太太宋美龄。我告诉大家真相，那个混蛋李登辉，他一辈子想做日本人，他并不想做中国人，可是没有成功。蒋宋美龄，蒋介石的老婆，一辈子想做美国人没有成功。什么原因呢？因为她是黄皮肤。在美国留学，虽然非常地美国化，可是究竟是中国人。虽然在中国做到了所谓的世俗眼里的第一夫人，蒋介石的太太，可是她毕竟还是中国人。

虽然她在美国受了很好的教育，可是她没有学到或者感受到美国文化的所谓的自由民主，她没有这种观念。这话是你李敖诽谤她。不是的！这是当时美国总统的老婆，罗斯福总统的老婆罗斯福夫人的话，这张照片就是蒋宋美龄跟罗斯福太太合照的一张照片。罗斯福夫人就批评蒋介石夫人，说这个女人谈民主、谈自由谈得天花乱坠，可是她本人完全没有这方面的修养。换句话说呢，言行完全不一的。蒋宋美龄她一直想有男朋友是美国人，美国罗斯福总统选了总统的时候，打败了共和党，罗斯福是民主党，他打败了共和党的总统候选人威尔基，打败他以后呢罗斯福就委任他的政敌，被他打败的政敌威尔基环游世界表示我的度量很宽大，被我打败的人环游世界宣传美国的理念。

威尔基就到了重庆，大家看，到了重庆，这是威尔基，到了重庆。就跟蒋介石见面，这旁边就是宋美龄。当时跟威尔基来的有美国LOOK杂志展望杂志的卡尔斯（Cowles），蒋宋美龄在重庆就跟威尔基两个人勾搭起来了。威尔基甚至要带蒋介石的夫人到美国去这个宣传，展望杂志老板卡尔斯，就跟威尔基说你还要选总统吗？如果选总统，你跟这个中国的这个老马子扯在一起，你名誉搞坏了，不要带她去吧。然后威尔基说那你告诉她，跟他朋友卡尔斯说，你告诉蒋宋美龄我不带她去了。卡尔斯就过去跟蒋宋美龄说这个计划取消了，不带你去了，不带你去美国，你要去自己去。这个宋美龄伸出手来就抓上去，这个指甲还是尖的，就抓这个老美卡尔斯的脸。结果呢威尔基还是没有带她去，没有带她去美国。可是蒋介石就听说威尔基在重庆跟他老婆有染，有一次还带着人去找那个蒋宋美龄的一个办公厅去抓，抓奸，没抓到。威尔基后来就回到美国，他选总统的时候很受欢迎，当然也失败了。

你李敖怎么知道这个事情？被抓脸的这个展望杂志的卡尔斯的老婆后来讲出来这个事情，这本书就是这么一个见证，这么厚的一本书。这个见证什么意思呢？它就讲到了这个故事，然后有一段就讲到了宋美龄这一段，写出来了，然后宋美龄讲的是这一段，怎么样跟威尔基有一腿。然后这里面还讲到了宋美龄问他们美国人，你们有原子弹为什么不去炸北京。这个美国人就听了愣掉了，怎么你这个女人，你到底是中国人呢还是哪一国人？你怎么会提出这种馊主意来，要用原子弹炸北京？

这就是这个故事告诉大家，我李敖所说的有所根据，就是这本书，就是她这个如何交朋友并且保住他们，这本书，这本书，Cowles，就是被抓脸的展望杂志的老板的老板娘，她写的这个故事。这个故事，这本书不是卖的，在美国它是赠送给朋友的，我有机会得到这么一本书。我过去在节目里面谈过这件事情，在台湾，结果被老兵写信来骂我，“你李敖怎么可以这个样子，侮辱我们崇拜的蒋夫人啊，蒋夫人跟美国人即使上床也是为了我们国家好啊。她陪美国人睡觉美国人才会援助我们中国啊。”我收到了这种信，难道说这也是为国捐躯的一种吗？献出肉体来，她叫床她高兴，她偷人她养汉，难道也是为了救国吗？

可见这种老兵头脑已经被蒋介石他们污染到什么程度，愚忠愚孝到什么样程度。我把这个事情讲出来给大家听。蒋宋美龄后来年老了，终于离开台湾住在美国，在长岛故居。我们现在惊叹豪门风华，这是国民党党报说的哦，我派朋友照相过来，大家看，蒋宋美龄在美国的住宅，豪宅，大家看，豪宅在纽约。纽约这种两层楼的房子不简单啊，大家看。这个故事，一个特例，不是每个女人这个样子，可是我看到蒋宋美龄的这个故事，我真的发现她虽然贵为所谓中国的第一夫人，可是她即使偷人养汉也要找美国人。她后人得了妇人病，要开刀，台湾的名医都不许碰她，要请美国的医生来给她开刀。这些蛛丝马迹多少都可以证明蒋宋美龄，就是蒋介石的老婆，她是多么想做美国人。即使偷人养汉也要找美国人。人家说你李敖不厚道，她偷人养汉是她的自由，干你什么事啊？不干我事，可是我告诉你，当你作为所谓的第一夫人，整天向我们讲仁义道德，号召如何做贤淑的、中国典型文化里面的妇女的时候，谈大道理的时候，你这些丑事我就要给你抖出来，这就是我李敖干的事。

我在节目里面刚才谈到了蒋介石的老婆宋美龄，用证据证明了她如何地偷人养汉。偷人养汉是你私人的事情，可是当你不向我们宣传仁义道德的时候，我也不过问你。当你向我们宣传中国妇女的美德，向我们谈仁义道德的时候，你偷人养汉，你这个黑资料就会被我揭发。正如美国总统罗斯福总统的夫人所说的，蒋宋美龄受过美国教育，可是她的思想完全是个旧式的，那种婆娘型的。当时台湾的所谓驻美大使叫周书楷，就是外交部长周书楷，在联合国被赶出来的时候，去看宋美龄。宋美龄就要求很多的条件，谈到很多要求，要台湾供应给她，这位外交部长，伪外交部长周书楷就说我有困难。宋美龄就骂他，周书楷就顶了一句话，说“我是中华民国的外交部长”。

宋美龄过去，就啪一个耳光打过去，“什么中华民国，我就是中华民国！”这就是宋美龄的作风。我们看看法国当年的路易十四的皇帝，他讲了一句话，后来翻译成中文就是这四个字“朕即国家”，我这个皇上就是国家，我就是法国。一个耳光打过去，我就是中华民国，这就是宋美龄的气魄。所以我才想出来这几个字，叫做“蒋夫人为国捐躯，提供了她的身体”。按照老兵的说法，她偷人养汉也是为了国家。我们不觉得这些人很荒唐吗？我多少年前在电视里面讲过这一段以后，有人电传给我，叫做请多关注现实，我们只关心祖国如何统一。“宋美龄偷人，孙中山下贱我们都不关心，我们只关心祖国何时同意，台湾同胞何时重归祖国怀抱。”你关心的是好的，可是你如果不了解这些历史，尤其台湾这些统治者的历史，你跟台湾统一又谈何容易啊。所以我说不是一个单纯的高调，说往事我们都不谈了。你不知道往事，你也不会知道今天，你不知道今天，谈统一也没那么容易。这就是我的总答复。

我拉拉杂杂答复了心理学家的这些问题，最后呢给大家看几张照片，这是陈文茜跟她的狗。这个照片是我从北京演讲，上海演讲回来，陈文茜到飞机场来接我。陈文茜是个有才气的女人，她是个才女，可是她亲身答复了心理学家弗洛伊德的一个问题女人想做什么。女人是不知足的，做了才女我还想做美女。做什么样的美女呢？做李敖的前妻式的美女。大家看看我的前妻，这就是胡茵梦。胡茵梦，我的前妻，我给大家看这个照片，胡茵梦的特色，看她穿衣服。有的女孩子穿中装好看，有的女孩人穿西装好看。像林青霞穿西式的衣服好看。可是穿中装的扮相也好，穿西装的扮相也好，只有一个人，就是胡茵梦。看到没有，这是中装的扮相，大家看她的西装的扮相，这是胡茵梦。

胡茵梦是个美女，可是呢她想做才女，她又答复了心理学家弗洛伊德的话，女人到底要什么？要告诉你我是美女，可是我要做才女。陈文茜说，我是才女，我想做美女。结果呢，两个人都失败了，都不成功，所以我答复了心理学家弗洛伊德，就是说，女人不会知足的，当她是才女她想做美女，当她是美女她又想做才女。为什么这样子？这是女人的悲剧，男人也会吹牛，也会自我膨胀。像我李敖我有一分才气，可能我会膨胀到两分，可是女人如果有了这个才气，就膨胀到十分。为什么呢？女人的膨胀率比男人强，比男人高。大家也许听了我的这些言论，觉得我在反对妇女。不是的。我就觉得妇女有妇女的优点，可是有些妇女不知道天高地厚，有些妇女有过多的幻想，所以就造成她们本身的很多悲剧。我承认女人是可爱的，可是女人做出来很多问题是我们不能理解的，我也试图理解这一部分，用这一部分答复我们的心理学家弗洛伊德。






## 110.2009-06-10：阴险的人却充满善意

在这个节目里面，我常常向大家表示我做节目的态度。基本的态度是很快乐的，很有喜气的，很神通广大的，是一种在坐标上面完全正面的感觉，而不是负面的。为了表达我这种态度，我常常用一些小的道具，譬如说，大家看到这个印没有，是张大千的一个印。什么印呢？原来是这么大一块石头，原寸的，上面刻着印，叫做“游戏神通”。就是又游戏，又有神通。游戏人间，这个人间，我们游戏人间，不是愁眉苦脸的。我们跟人间的关系是快快乐乐的，是有一种恶作剧的，戏谑性的。什么叫做神通？神通就是神通广大。王安石有一句诗，讲到“维摩虽病有神通”，维摩虽然生病了，可是他生病了，可是他有神通的。维摩是释迦摩尼时代的很有名的一个知识人，精通佛法的。

今天我们看到很多佛都向他当年请教过的。他生了病，可是也是神通广大。所以这个印很有趣，叫做游戏神通，不但神通广大，而表达它的神通方法是游戏的方法。这种印，我也有，大家看到没有，这是我的印，游戏神通。我把现货给大家看看，这是我有的这个现货，大家看到。这就是游戏神通，这个印。这是我有的，游戏神通。我把它盖在这里。这个印的刻法跟张大千的很接近，这是我的。就是我的个人的游戏神通方法，跟这种画家不一样，我是用知识的方法，来表达我游戏神通，游戏人间，神通广大的本领。我曾经写过十六个字，就是“文物有灵，虽然迟到。游戏神通，从吾所好。”这是孔子的话，从吾所好。照我所高兴的方式来游戏神通。

我当年的一位好朋友，现在已经不在世了，他叫居浩然。他就是今天在台湾台北淡江大学的创办人，后来这个学校被他的外甥张建邦给偷走了。居浩然就到了澳洲，他本人就是相当游戏神通的一个人。他的书念得极好，他是清华大学毕业，又是中央军校毕业，能文能武。他在台湾跟人家打麻将，凡是跟他打麻将的人，他都送了一张卡片。这张卡片，请大家看看。这就是居浩然，我讲他能文能武，居浩然。打麻将有一个卡片，《同好守则十二条》，第一个，“不迟到”，打麻将不迟到；第二，“不早退”，不能赢了钱就跑，不可以的；第三个，“不可以怨天”；第四个，“不可以尤人”，这个打麻将的人有一种叫做牌风不好，叫不上张，每张牌都不顺，一般一句俗话就是，“妻不贤，子不孝，麻将不上张，谁都没有办法”。

所以常常会怨天尤人，所以不可以怨天，也不可以尤人。“不可以念念有词”，不可以这个自己在讲话讲个不停，自己在念咒一样。“不可以用力摔牌”；“不推翻他人之牌”，别人糊了，要看别人为什么你扣我的张，不可以翻；“不故意示人以所扣之牌”，不可以；“落地生根，叫碰必碰”，不可以反悔；“八圈如厕”，打完八圈才可以小便，“连庄不动”，连庄就不要上厕所了；“赢不先走，输不延长”，输了不可以赖皮继续打；“输赢现款，绝不欠账”。一共讲了这个同好守则十二条。然后他还说，版权所无，欢迎翻印。这就是我的好朋友居校长，居浩然校长的这种喜感，他的这种人生的喜感。

他也喜欢扯女朋友，那时候跟我们，我们到了舞厅去跳舞，跳舞也不会跳，就是搂着舞女跳舞。有一次到了舞厅，忽然舞厅有广播，说是居浩然先生外找，外面找你。他继续跳舞，不理这个广播。我就推他一下，我说校长，要找你。他说在舞厅里面，我不是居浩然，我也不姓居。原来他冒充姓张，所以他老婆去查勤，查到，去抓，抓到舞厅找居浩然，根本找不到他，他不姓居。这就是游戏人间的一个好朋友。

我个人本来也是游戏神通的一个人，我做了很多事情基本上除了把问题解决以外，我还保持一种趣味和喜感，尽量保持一个趣味和喜感。我举个例子给大家看，这个例子很精彩，可以看到我李敖怎么样子游戏神通。我在台湾为了游戏人间，选了伪政府伪国会的立法委员，伪议员。在立法院里面，我参加了国防委员会，就是负责国防这方面审查的业务，因为参加了这个委员会，首当其冲的就是所谓国防部部长跟国家安全局的局长，这两个长，一个部长一个局长，都被我整得很惨。请大家看这个国家安全局的局长，他叫薛石民，是个中将，是陈水扁的红人，后来也被陈水扁整肃了，薛石民。

我在当所谓国会议员立法委员的第一天，我那个有个办公室，办公室的门口上贴了一张条子，一直贴到我三年以后离开。条子叫《李敖的四不一没有》，第一不，“不认六亲，只认正义”；第二，“不参加婚丧喜庆”，结婚、死人，我从来不参加；第三，“不收礼”，你给我礼物我不收的；第四，“不做面对面的选民服务”，你请我帮忙，有什么意见，书面来，不要亲自见面。最后是“没有什么李委员，委员算老几（我骂一句），只有李大师”。这就是四不一没有。我特别注明的是面对面式的选民服务，你当我面向我陈情，你讲话太罗嗦，我没有时间听，太缺乏效率，所以我只接受书面指教。你写信来给我我接受，书面的检举我也接受。特别欢迎大家提供，提供什么？提供陈水扁伪政府狗官们的黑资料。每一个都是形容词的。伪政府，伪，形容词，官是狗官，形容词，资料是黑资料。表示我，就这个气派。

有一年过年，国家安全局局长派人秘密到我的办公厅来，趁我不在，每一个我的办公厅的职员，我的手下送了一张礼券，百货公司，买东西都不要钱的礼券。每个人三千块，过年送礼物。其中有一位陈主任他没有收，当然陈主任就把这个消息告诉我。请问一般人怎么处理，我门上贴了条子不收礼，你怎么还送礼呢？你送来了，居然有人还收了。怎么解决呢？一般做老板的，可能收了就算了，或者把你们骂一顿退回去也是一种。我比别人高明多了，我是游戏神通的，我第一次，首先在陈主任报告我这个消息的时候，我掏出来三千块钱现金。我说，你表现很好，别人收了你不收，我给你三千块。你也许问我，为什么要给他三千块？鼓励他，鼓励诚实的人有代价的。

他诚实，他不贪污，他不要钱，结果他损失了三千块，别人有三千块他没有。诚实的代价是损失了现金，这个不好的，这个没有趣味的，我给他三千块现金，意思就是说，你诚实地告诉我真相，你诚实地拒绝国家安全局送给你的三千块钱，可是你并没有损失三千块钱，老板另外送了三千块钱奖励你，鼓励你。所以第一个结论就是，诚实的人并没有损失，他拿到三千块，老板损失了三千块。我第二步，我拿出来上万块的钱，叫陈主任给我汇去。汇给谁呢？汇给国家安全局的薛石民局长，收据还保留在这里，“台北市士林区仰德大道一段110号薛石民先生”，然后他们叫做碧安山庄，就是国家安全局的代号，碧安山庄他们收到了。

意思是说，我查出来了，你每个人送我手下三千块，现在我全部还给你了，退给你了，有证据，汇票，挂号信，退给你了。我不吭气。那我的办公室的职员他们不知道啊，可是有一天他们还是知道了。送钱给他们的人偷偷告诉他们了。不得了，李大师知道了，他把这个钱没有向你们要回，没有没收，他居然自己掏腰包，全部还给了我们国家安全局的局长。大家知道这种事情一般的老板做不出来的，怎么会自己掏腰包呢？对手下的人，违背我的规定收了钱的人我不责备，可是我知道有一天你们会知道，会知道东窗事发。果然国家安全局送钱给他们的人告诉他们李大师知道真相了。我手下的这些小朋友们，他们知道做错了，把钱集合在一起给了我。我不要，我说收下好了，不要还了，花掉好了。这是我的厚道，看到没有。通风报信的人我给了三千块，收钱的人我请客了，你们不要还我。我来赔，全部赔给了国家安全局。意思就是说，你们向我的办公厅送礼、送钱，被我查出来了，东窗事发，现在我来还给你。

国家安全局薛石民局长在来来大饭店顶楼请我吃饭，他跟我说：“李大师你太给我们没有面子了，我们安全局在国会里面每一位的立法委员的助理的手下，我们都送，过年过节都送好处，我们也送了你手下的好处，小朋友们也收了，你把钱退给我们，我们面子太难看了。李大师，每个人三千块钱，我们收买你的人，什么人会画三千块钱被收买呢？哪里是这个价码吗？三千块钱是表示我们的好意嘛，表示友情嘛，你李大师这么认真干什么？”你们猜我怎么讲。我跟薛局长说，我承认三千块钱收买不了任何人，数目太小了。可是三千块钱的意义是什么？投石问路！我给你三千块你收不收？收了，证明了你会收我的钱。下一次，三万块，要不要？

再下一次，十三万要不要，你把你老板李大师的情报透露给我们情报单位。你要不要卖情报给我们？你敢送钱给他，他敢收。三千块钱，的确如你局长所说买通不了任何人。可是三千块钱会达到投石问路的效果，以后你就敢送三万，敢送十三万，他也敢收。不是吗？薛局长笑了起来。过了一阵子，忽然我在办公厅里面有一盒水果。我说哪来的？他说不小心丢在这里忘记退掉了，国家安全局送来一盒水果。我说问问看多少钱，他们就要评估一下这一盒水果大概值三千块钱。我说好，你们到中央菜市场，就是卖水果的集中地，很便宜的，去买香蕉，你们也买三千块钱的香蕉，送到士林，安全局，说李大师送的。礼尚往还，我还给你人情。

买了两大箱，两大篓香蕉送到国家安全局，并且跟他们说，你水果送来，来不及退给你们了，收下来了，可是他也送来了香蕉，礼尚往还，香蕉很多，你们安全局的职员，有男的，有女的，女生没人两根，男生每人一根，香蕉送给你们。这个安全局就开了一次会，就研究这李大师送香蕉什么意思，做情报的研究，闹这个笑话。这就是我干的事，不动声色，把很多的问题就解决了。大家想想看，有没有一个老板面对这种问题使用我李敖的方式来处理。不会啊，我搞得面面俱光，我的手下，我的职员们小朋友们吓破胆了，觉得我们老板这么阴险，以后还敢收红包吗？没人敢收红包了。那安全局还想探听我的秘密吗？还想买通我的人吗？再也没有了，唯一的缺点就是我损失了一万多块钱，可是问题不动声色地把它解决了。李敖语妙天下，现身说法告诉大家我是哪一类人。正如他们所描写的，我是一个很阴险的人，不错，我很阴险，可是我充满了善意。

刚才我在节目里面谈到，李敖是什么样的一个人。我曾经说李敖是一个很阴险的人。我阴险，可是我充满了善意。这句话证明了什么？证明了我是个好人，可是我不是烂好人，烂好人都被坏人欺负。正好相反，我是个能够欺负坏人的好人。在白色恐怖时期，我被抓到台湾警备总司令部，就是公安局的头子。他们跟我纠缠，后来得了一个结论，就是说李敖这个人很阴险。阴险到什么程度呢？阴险到李敖把你去卖掉，带着你去数钱，你都不知道。他卖的是你，你都不知道。所以他们说我很阴险。大家看到我刚才讲的故事，我怎么样对付安全局的局长。

大家哈哈一笑，可是这里面棉里藏针，棉花里面藏了针，就是我的功夫像武侠小说一样，我的掌风没打到你，风过来了，你感觉到了这个家伙阴险。同样是薛石民局长请我们国防委员会的立法委员到安全局现场去看一看，中午时候吃饭，围着椭圆形的桌子，薛局长请我坐在首席因为我年高德重，所以坐在他旁边，送来了就是便当盒，就是那种午餐盒，打开来一盒一盒，菜、汤混在一起，很考究的，一盒一盒送过来。摆好了每人一个以后呢，我跟薛局长说我说局长，我们两个人换好不好，你那盒便当我吃，我的便当你吃。他说为什么？我说我怕你们毒我，所以我临时换便当。薛局长笑，好好好，跟你换，换了。我回家以后呢，果然肚子疼。

后来我才解释出原因出来，原来那个便当盒就是要毒局长的，他们恨他。可是呢不小心，这个阴错阳差被我吃下去了。当然这是个笑谈。我处处设防，处处把重话轻说，严肃话开玩笑说。真话，也是嘻皮笑脸地说，好像我们在开玩笑，我跟你换便当，因为我怕你毒我，可是真的事情就是如此。这就是我干的事情。所以我跟大家说，刚才那个故事告诉大家，我既表达了我的精明，也表达了我的厚道，也表达了我的化解问题的方法，也表达了我的喜感，也表达了我的威严……统统表达了。当我把钱退给了安全局局长，我举这个例子告诉大家，我希望大家看我这个节目偶尔在听我吹牛之余，也了解我李敖做人的，这多么地细腻。我在立法院里面，伪国会里面，什么礼物都不收的。

国防部印了些书送给我，看到没有，缴款书，看到没有，我把它汇给他，看到没有，缴款人国防部本部。我向合作金库送钱给他，什么原因呢？就是他送我的书我不肯要，我也买，定价买。故宫博物院送我的书，钱汇给他，退书给你太伤感情了，我买现金汇给你。立法院的信封我从来不用，我用我私人的信封，我不用公家的信封。这种小地方别人做不到，可是我一点便宜都不占，不贪你的，所以我们立身很正。虽然我喜欢骂人，可是我没有跟人有财务纠纷，原因就是说我不贪你便宜。

我们这样细心地处理敌友之间的关系，处理人事的关系。可是我们也是很细心地处理读书的关系和古人的关系。我家以前的书房里面挂了一幅对联，是邓石如写的对联，叫做“当局能肩天下事，读书深得故人心。”我在负责政治的时候，天下的事情我能够肩。今天是李敖语妙天下，所以我一肩挑起了，等于做节目能肩天下事。读书深得故人心，古人什么意思我知道，你可能不知道，我知道。我举个例子给你看。中国有个有名的历史学家叫做顾颉刚，他有一次谈到了郭沫若。郭沫若就是在北京的，做过中国科学院，相当于台湾的中央研究院的院长。顾颉刚就夸奖郭沫若说他思想，很会念书。譬如说，孔子有一句话，孔子的话。

孔子说，“子曰：加我数年，五十以学易，可以无大过矣。”怎么翻？一般人的翻法就是，孔子说如果我可以再多活几年，五十岁的时候我可以学易经，可以没有大的错误了。郭沫若说不是这样翻译的，应该翻译，加我数年，我再多活几年，五十以学易，或者是加五年，或者是加十年。五、十分两段，或者五年，或者十年，来学易经，可以没有什么大的过错了。顾颉刚就赞美郭沫若能够用一个新的解释解释这个五十，五十不是五十岁，孔子怎么五十岁在看易经呢？不是的，说再多活五年，或多活十年。可是在我李敖看来，不是这样子哦。你史学家顾颉刚，或者是中国科学院院长郭沫若也是历史学家，你们念书念不过我李敖啊。为什么？

这个说法不是郭沫若发明的，这个说法是在一部书里面，叫做《十三经客难》，龚元玠写的书里面。他里面说什么？“或少则五年或多则十年”，这句说法早在清朝人的一个一般人看不到的一本书里面，叫做《十三经客难》里面讲出来了。你郭沫若可能是抄了这本书，也可能是不谋而合。不谋而合，可是你没有看过这本书，你以为是你发明的，不对！古人已经看出来这个说法了。所以我说这本书当我李敖拿出来的时候，证明了史学家顾颉刚跟中国科学院院长郭沫若，你们的学问不过如此，在我李敖面前不过如此。这句话什么意思啊？就是达到了我所说到的“读书深得古人心”——真的知道孔子什么意思。什么意思呢？孔子的意思在龚元玠的《十三经客难》里面也不对。

五年、十年，或者五年，让我多活几年，或者多活五年，或者多活十年，可以学易经，就没有很大的过错了。不对的！学的不是易经，孔子早就学过易经了。那学的什么呢？易可以无大过于礼，在古的论语的版本里面，这个易就是这个亦字。亦可以无大过矣，就是加我数年，我多活几年，或者五年，或者十年，以学，不是以学易，是以学，用来学。学什么？做研究学问。亦可以无大过矣，我就不会有很大的错误了。这就是解释，这才是正典的解释。

刚才我特别拿出孔夫子的话来，就是一般人都以为孔子说，五十以学易，五十岁以后再学易经人生可以没有很大的错误了。我把它重新告诉大家怎么样解释这个书，并且告诉大家郭沫若错了，至少他是抄袭清朝人龚元玠的《十三经客难》。龚元玠也错了，因为他解释了半天，是解释了“加我数年，少则五年，多则十年”，干嘛？还是念易经。不对的！加我几年是结果，不是念易经，而是亦可以无大过矣，我再学习就没有大过了。所以我们看得很清楚了，正式的解释是这个样子了，我再重新归纳一遍。子曰：加我数年，让我多活几年，或者五年，或者十年，以学，到此为止，做研究，易刚才我讲过是这个亦字，亦可以无大过矣，这样子我人生变得很成熟，就没有大的过错了。

所以我说“当局能肩天下事，读书深得故人心”，我真的深深得到了孔子之心。孔子真的意思最后被我李敖发现了，我承认清朝的龚元玠发现了一部分，可是绝不是郭沫若所发现的，而顾颉刚赞美郭沫若是赞美错了。郭沫若被称为北京四大不要脸，其他那三大不要脸是谁大家都忘了，只记得他是四大不要脸。原因，他当年写诗赞美斯大林，苏联的斯大林，说“伟大的斯大林，亲爱的钢，永恒的太阳。”这种肉麻的诗就是北京四大不要脸郭沫若写的。其实讲到两岸的问题，这种无耻的现象不限于郭沫若。在台湾有一个人叫做罗家伦。罗家伦是什么人？罗家伦是五四运动时候写那个宣言的人。

我才说，为什么我李敖资格老，因为我跟五四时代的人物正好接上去了，像胡适先生，像罗家伦，我们都认识，而我李敖当时是个大学生，跟他们衔接了，承前启后了。一般人接不上，因为大学生程度不够，我程度好，跟他们正好认识，也接上去了。罗家伦有一次跟我谈话，我印象恶劣，就发现你们这些五四人物怎么这么样糟糕。罗家伦讲话像个鸭子一样，声音怪怪的，呵呵呵，这种声音讲话。他以前做清华大学校长，做到其它大学校长的时候，被学生挖苦他，用了二十个字的诗挖苦他。这二十个字是什么呢？叫做“一身猪熊狗，两眼官势财。三绝吹拍骗，思维礼义廉”。一身猪熊狗，又像猪，又像熊，又像狗，你看这个样子长得，怪像，你再看看他的样子，又像猪，又像熊，又像狗，一身猪熊狗。两眼官势财，只看到做官的，看到有势力的，有钱的。三绝吹拍骗，又会吹，又会拍，又会骗人。四维礼义廉，没有耻，变成无耻，所以变成了这么一个描写他。所以像郭沫若这种不要脸，也不限于北京，台北也有。海峡两岸都有。

我拉杂地讲到这里给大家看，就解释了这个真的一个现象。“当局能肩天下事，读书深得古人心。”读书是要这样读的。五四时代的新文化运动以前，前后，胡适先生他是罗家伦的老师。他死了以后，他的秘书写了一本书，叫做《胡适之先生晚年谈话录》。这里面有一段谈到李敖。大家看，这段话他怎么说呢？胡适谈到李敖，他说李敖，他看到，胡颂平问李敖的文章怎么样。胡适说，在我的年纪看起来总感得不够……他喜欢借题发挥，他对科学会不够了解，何必谈他。你，就是胡适跟他的秘书说，做文章切莫要借题发挥。胡适先生批评我，那时候我才二十多岁，说李敖的文章借题发挥。说的对不对啊？太对了！可是借题发挥有没有错啊？没错！

胡适自己也是在借题发挥，他写红楼梦考证，你考证那个书干什么？他说我考证红楼梦就是要偷关漏税，告诉我们思想的方法。所以我李敖也是逮到一个题目就是借题发挥，也是告诉大家思想的方法。现在我在用语妙天下的方法，我们怎样子能当局能肩天下事，然后读书怎么样的得古人心。“当局能肩天下事，读书深得古人心”，怎么样的方法呢？就是要告诉大家，你要读得很多嘛。像顾颉刚先生，像郭沫若，你们如果没有读过《十三经客难》，你就不晓得五年、十年，是分开来翻译的。这就是我所说的读书读得多就知道古人的意思，否则我们就不能够了解古人的真相。可是我的问题时说，我常常用这种方法，就是用开玩笑的方法把它给讲出来。

就是我所常常用的方法，就是“重话轻说，严肃话玩笑说”。刚才大家领教了，我怎么样对付国家安全局局长的态度。可是大家注意，我有很大的一方面是明知道不说的。什么事情啊？我涉及男女的关系。我跟我女朋友的关系，我常常都不说的，不说破的。大家看我写的一首诗，大家看。诗的名字叫做《爱里》，“爱里不见是非，爱里不见强弱，爱里只有情，情没有对错。爱里只见花飞，爱里只见叶落，爱里只有美，美没有善恶。宁愿因情生灾，宁愿因美致祸，宁愿情人说谎，可是我不说破。”这就是我写的一首诗，宁愿情人说谎，可是我不说破。我知道我的情人在说谎，我也难免骗她，可是说破了，就没有趣味了。这就是说，我李敖为什么阴险。可是我说，我是一个很善良的人，阴险，就是我对人没有恶意。可是你想骗我骗不了我，坏人想骗我尤其骗不了我。为什么跟女人的关系要不说破？很多事情说破了就没有趣味了。大家注意，我那么喜欢语妙天下，可是对我的情人很多时候我是一言不发。

虽然我坐在这里用电视来表达我的思想，虽然我的目标是针对22亿的华人人口来做的节目，可是在我的内心深处我跟大家说，大家看到我的这种说学逗唱，像是单口相声一样。事实上我真正的本领是写文章，我个人觉得写文章比我讲话更细腻。我讲了半天，大家觉得讲话有道理，可是你看了我写的东西，会觉得它精致。让我再念一遍这首诗，叫做《爱里》，“爱里不见是非，爱里不见强弱，爱里只有情，情没有对错。爱里只见花飞，爱里只见叶落，爱里只有美，美没有善恶。宁愿因情生灾，宁愿因美致祸，宁愿情人说谎，可是我不说破。”文字表达的比我嘴巴所说的细腻，我要表达这些思想要说很多，可是用文字把它述描出来，我觉得更有它的效果。

可惜我不能用电视节目不断地念我的诗，念我的文章，所以我只好偶尔给大家灵光一闪，看看我怎么样地表达我的思想。在平常，我跟别人的关系是个嘻嘻哈哈的关系，你看我做节目也可以看出来一点，我痛恨美国人，美国人在我眼里很多很多很多缺点。可是美国人有一个优点是我喜欢的，就是美国人幽默，我觉得幽默是很重要的，虽然美国人很粗浅，他的幽默是粗浅的幽默，可是还是我还是很喜欢的。好比说，我看到一本书它的名字叫做《怎么样避免结婚》，不要结婚，这一本书名你觉得蛮逗的，蛮好玩的。好比说这本书，《How to murder your wife》，怎样谋杀你老婆，怎样把太太谋杀，这还有电影演出来。我觉得这是美国人的这个有趣的地方，他幽默。我很喜欢一种幽默的表达方法，这就是我所欣赏的一种方式。我跟大家讲，美国人有这个特色，我李敖更有这个特色，用幽默来表达思想，不但是语妙天下，而且片言解纷，一句话解决问题啊。

我爸爸在北京大学做学生的时候，中午在图书馆看报纸，发生纠纷，一个福建同学，福建省的在看报纸，背后一个湖南省的同学再看他。这个福建的同学看报纸他不愿意背后有人，所以湖南的同学头这样伸过来的时候，这个福建的同学把头也移过来挡着他。他向左，他向左；他向右，他向右，就挡住这个后面的人，不让他看到报纸。这个湖南的同学发了湖南骡子脾气，啪就给了他一个耳光。这个福建同学就抓住他，你怎么可以大学生打人呢。告诉校长去，就抓着他去。我父亲在北京做学生，就看热闹啊，大家中午就看着两个学生抓住了互相到校长室，校长是蔡元培。蔡元培校长正在吃午餐，忽然一堆学生来，前面两个人互相抓住，向校长报告。大家看，校长怎么样解决？

类似小男生吵架的问题。大学生啊。蔡元培校长把午餐停下来，心平气和地了解了真相以后，对这个福建省同学讲了一句话，就是对挨打的人讲，说如果你不该打而他打你，他是妄的人，他是狂妄的人；如果你该打他打你，你自己裁判好了。如果你不该打而他打你，他是妄的人；如果你该打而他打你，你自己裁判好了。两个人退回去了，大家都散掉了。我父亲把这个故事在多少年以后讲给我听，我才觉得蔡元培校长真会讲话，他片言解纷，而把这个真相，叫你们自己寻求答案。请看李敖语妙天下。






## 111.2009-06-11：演艺人员的毛病出在哪？

关于我的一些事情，有很多报导是不正确的，比如书在大陆有些报导说李敖一生结婚三次。我结婚几次，我是最有权威讲话的人，我从来没有结过三次婚，我结过两次，第一次离婚了，第二次现在还好好的。我比我太太大三十岁，比我儿子大58岁，比我小女儿大60岁，我比我的丈母娘还大两岁。请看一张照片，这是我儿子刚出生不久，我跟我小我三十岁的太太，我们看一点大特写，小我三十岁的太太推着车里我的胖儿子，在台北市东丰街我的书房门口照的相。书房是二楼，在一个蔡牙科，叫蔡牙科的楼上，这个蔡牙科就是我的被告，曾经被我告到法院的。我像新加坡前总理，现在的资政，那位了不起的李光耀一样喜欢打官司。所以我的邻居被我告是很正常的事情。

这张照片是我儿子小的时候，后来我儿子大了在我妈妈的家里，我的妈妈家里是我的书房，一张照片，我的儿子在这里，坐在书桌上面，自己在做，从事阴谋活动，我的儿子。我的好朋友曾经告诉我，说你特别注意小孩子第一年的这种成长的历史，因为很多成长在一两个月以后，或两三个月以后就不见了，那种快乐，那种动作，那种表情，就忽然就不见了。小孩子在一岁以内常常有这种现象，过了一岁，两岁，三岁也有这种现象。我的儿子小的时候唱儿歌，那个儿歌就是“一闪一闪亮晶晶，满天都是小星星”……他有的时候会改掉歌词，他有一次我听到他唱，是一闪一闪亮晶晶，满天都是小鸡鸡，我觉得他改得非常地有趣。

后来我在台湾，加入了这个伪国会，就是所谓的立法院，当了所谓的国会议员，就是所谓的立法委员，我加入了国防委员会，负责把关，给军事机构把关，使他们不要向老美花冤枉钱买武器，所以每次开会的时候我就看到好多的将军，四颗星的，三颗星的，两颗星的，一颗星的，看到好多。我跟他们讲话的时候，质问的时候，也会开玩笑，我说我一看到你们，就觉得这么多的星星，满天都是小星星，可是呢我想到我儿子唱的儿歌，故意给他改写了的儿歌。对你们是满天都是小星星，将军们都是一颗星，两颗星，可是对我而言，满天都是小鸡鸡。为什么小鸡鸡呢？你们没有种！我这样子挖苦过国民党的这些将军们，我告诉你们为什么。

因为有一个最可耻的现象，就是他们的领袖，在军方的领袖叫做蒋介石。蒋介石的星星问题，几颗星的问题，引起我的关切。我给大家先看一个画面，美国也有五星上将。这是当年的四星上将的布莱德雷，美国的在二次世界大战的时候在艾森豪威尔将军之下的一个有名的将军，叫做布莱德雷。他就是四颗星，四颗星。这是布莱德雷的一个传记，他就讲了一个军人的故事，布莱德雷，四颗星，后来变成五颗星。最后战打赢了变成了五颗星。美国好几个五星上将，麦克阿瑟将军，艾森豪威尔将军，布莱德雷将军，他们都是五星上将，在海军里面也有相当于五星的这种上将。

可是几颗星几颗星是按规矩来的，到了台湾，忽然有一个人他变成五星上将，别人都是四颗星，或者三颗星，他一个人就忽然变成五颗星。他的名字就是蒋介石。蒋介石刚出道的时候还算老实，他在日本冒充念过日本士官学校，事实上是冒充的，我已经根据当年日本士官学校的学生名册去核对，查出来没有蒋介石。所以他在日本只有一个上等兵的这种训练，没有念过军官学校，当然也没有军阶。后来孙中山筹办黄埔军官学校的时候，原来请的校长是许崇智。许崇智是在日本士官学校受过正规军官训练的人。可是蒋介石搞鬼，他在筹备黄埔军官学校的时候，他向里面灌进来大量的浙江人，灌进来。

所以黄埔军官学校成立的时候，因为人被大量的浙江人盘踞，孙中山又因为跟蒋介石有秘密的关系，就把校长给了蒋介石。可是那个时候蒋介石还是规规矩矩的，没有挂几颗星，或者几个阶级，等于不提。后来对外面说他是少将，少将是一颗星，可是蒋介石还规矩，常常穿了军装，不挂几颗星。大家看，蒋介石穿的是军装，可是我们看不到他的几颗星。到了抗战的时候，蒋介石出现了三颗星，由少将一跳就跳到上将，三颗星上将，三星上将。可是这个时候呢，还有一点，我们大家看。别人也有上将的，这蒋介石上将，这边的李宗仁也是上将。看到没有，三颗星。我们看大特写，三颗星。

还有很多上将三颗星的，像阎锡山也是三颗星，像陈济棠也三颗星，并不只蒋介石一个人三颗星。换句话说呢，他还算客气，也允许别人三颗星。大家再看，到了这个抗战胜利的时候，这蒋介石就开始用这种军装来表达了，这时候就出现了四颗星，大家看到没有，一颗，两颗，三颗，四颗，自己变成四颗星了。这是抗战胜利的时候，变成四颗星了。可是那个时候还算客气，也有人也跟着变成了四颗星。大家看，阎锡山，山西王，大家看，四颗星，也跟着变了四颗星。还算客气，也分一点给别人。到了台湾就不一样了，到了台湾，蒋介石自己不许别人再增加了，他自己再变成五颗星，看到没有，12345，变成五颗星，五颗星不严重，五颗星是说你打了胜仗你得五颗星六颗星都可以。你打了败仗啊。你被共产党赶到台湾来，是打了败仗啊。怎么打了败仗还加一颗星呢？怎么解释呢？就是三个字，就是不要脸。好，我们看，蒋介石五颗星，不要脸，再看，蒋介石五颗星。

那蒋介石好歹还是军人出身，虽然他没有念过军官学校，好歹还是军人出身。有一个人也跟蒋介石学，可是他根本不是军人出身。他在日本军队里面也从事过军事业务，可是是小的阶级的，这个人就是李登辉。大家看，他也挂起星来了，看到没有，李登辉，看到没有，看到帽子，我们看大特写帽子，五颗星。所以证明起来，这个李登辉比这个蒋介石还不要脸，我们看这个照片，一二三四五，五颗星。你是个文人，蒋介石好歹是个军人，从一颗挂两颗，两颗变三颗，三颗变四颗，四颗变五颗，好歹他是军人。李登辉是文人挂五颗星，不要脸，更不要脸。反过来我们看英国的统帅像蒙哥马利将军，元帅了一颗星都不挂，人家规规矩矩的不挂这些东西。

甚至那些做了统治者也是大独裁者他也按规矩来啊，你看希特勒，即使希特勒，你看他有没有乱挂星？没有！因为他没有这种军事资料。他作战，有，挂一颗星，大家看这个铁十字勋章，这个挂了以后很了不起，铁十字勋章，可是他也没有说给自己乱挂几颗星。一闪一闪亮晶晶，满天都是小星星。一闪一闪亮晶晶，满天都是小鸡鸡。我儿子给我这个启发，使我能够在伪国会的军事国防委员会里面做了很多有趣的探讨，我顺便举个例子告诉大家，所谓蒋介石这个班底他们挂的这个星星是很丑陋的。蒋介石就不该有五颗，李登辉更不要谈了。

一闪一闪亮晶晶的这位小朋友，我的儿子，慢慢长大了，在我选所谓中华民国伪国会议员的时候，有一次演讲在后台里面他跟我照了一张相。现在我的儿子是高中二年级的学生了，他很不幸，他跟连战他们这个前后同学，就是台湾叫做师大附中，师范大学附属中学，蛮好的一个中学。连战是这里毕业的，得过诺贝尔奖的那个胖子丁肇中是师大附中毕业的，现在国民党伪政府的行政院院长刘兆玄都是师大附中毕业的。我儿子是师大附中毕业的，他喜欢写写文章，当然他们是打字，我儿子打字是第一名的，快得不得了。打字，在奥运期间，打字打来了一篇文章，我看了以后呢，才知道这个小朋友已经由满天都是小鸡鸡的视野，扩充起来，看到了其它的部分。

他在奥运期间写了一篇文章骂美国人。为什么骂美国人呢？他觉得在奥运期间，有美国的电影明星，美国的导演，他们出面要求抵制中国，说中国援助了苏丹，苏丹是一个违反人权的国家，中国援助了苏丹使苏丹死了很多人，所以呢要抵制奥运。我儿子看了以后很气愤，他就写了一篇文章，叫做《美国人给我闭嘴》，我儿子的名字叫做李戡。我稍微把这一个重点给大家看，有趣的部分啊，他说，“年初至今，雪灾、西藏动乱、四川地震等天灾人祸接连发生，在西方许多媒体的渲染下，全世界几乎一面倒地批评中国。许多人见机不可失，在镁光灯下大肆批评，这批人中最受瞩目的当属美国的知名电影明星。

他的知名导演史蒂芬·斯皮尔伯格辞去北京奥运艺术顾问一职，声明中指出‘他的良心不允许他恍如无视地继续做下去。’指责北京当局为解决苏丹达夫尔的种族屠杀。”然后我们再看这一段，我儿子写到，“米亚法拉于5月2号在香港点燃了达夫尔火炬，象征停止世界上所有的种族灭绝的行为。米亚法拉批评北京当局未施压给苏丹政府，并呼吁杯葛奥运。”米亚法拉就影响了这个大导演史蒂芬·斯皮尔伯格，一直表演了一场抵制秀。我儿子列了一个表很有趣，说你们为什么抵制中国呢？你们抵制中国的原因是，中国援助了苏丹，卖了武器给苏丹，而苏丹是由于战乱，压迫人权，死了很多人。

我儿子这个表，意思就是说，要不要查查历史看，如果这种行为要怪中国的话，我们问问美国人干了多少事情，你们美国人，米亚法拉是美国人，史蒂芬·斯皮尔伯格是美国人，你们美国政府干了多少事情。我儿子就列了一个表，这个表就是说《美国直接或间接制造死亡及难民人数表》，在1899年起镇压菲律宾独立，死了20万。在1965年起，扶持印度尼西亚军人上台死了50万，1989年在巴拿马死了3、4千人，1999年在南斯拉夫联盟死了1800人，可是流亡人数达到100万，然后2003年到现在在伊拉克死了90万零六千，可是有两百万人在国外和国内流亡。

如果你们怪中国，说他支援了苏丹，造成苏丹的战乱和流亡，你们怎么解释美国人历来的记录？怎么解释？我儿子就列了这一个表在网站上出现，他的结论就是，这批无知的美国影星以天安门事件，法轮功，西藏问题至达夫尔内战为题发挥，大肆批评，可是他们不能够反省你们美国人干了什么事情，这对中国是不公道的。中国人讲卖武器也卖不过你们美国人；说援助其它的国家也没有你们美国人年深月久，怎么能够怪中国人呢？所以我儿子这个标题是说《美国人给我闭嘴》。美国人是谁？大家看这个照片，就是这个女人。

我给大家看这张照片，这个女人就是米亚法拉，美国的相当过气的一个女明星，当年她嫁给美国电影明星法兰克辛纳屈的时候，法兰克辛纳屈的前妻曾经挖苦过他这个第二个太太，说我的前夫很快就会厌倦跟这个人睡觉，因为他发现，他不愿意跟男生一起睡觉，就是米亚法拉一个男生的打扮，就是这个女孩子。后来他们离婚了，又再嫁。这是米亚法拉嫁给另外的男的，这个照片。这是米亚法拉年轻的时候的照片，下面是她写的这种像狗爬一样的英文字，写的这个字，米亚法拉。这一次抵制中国的，以苏丹问题抵制中国的她就是祸首。

我跟大家说，在我李敖这个年纪，73岁快到74岁的年纪，尽管我理性，尽管我客观，我难免有一些我个人的好和恶，喜欢的和不喜欢的，和姑且说是成见。我有我的成见，你们听起来可能认为可能不客观。比如说我对演艺人员，就是这种电影明星，从事演艺的这一行人，我对他们的表演，演戏，当然很佩服，跟他们交朋友觉得也很快乐。为什么呢？跟他们赌钱的时候尤其快乐，因为这些人很会表情，穿的也漂亮，对人也友善，虚情假意都会表现得非常地真诚。所以你跟他在一起很快乐，使我想起了为什么古代的皇帝他要有很多的弄臣来跟他陪他玩。因为弄臣就是演艺人员，皇帝所专门养的这些演艺人员，会给他带来快乐，虽然这些人的表情不是真的。

我的前妻就有这种本领，导演说你哭，然后他停了一下，眼泪就这样子留下来了，那我们要流眼泪，要做假的眼泪还要滴眼药水啊，他不需要，他把精神意志一集中，眼泪就可以留下来，所以这种演艺人员太可怕了，因为他的喜怒哀乐可以假造的，并且使你弄假成真，使你不得不相信他。可是这些人呢有一个大缺点——他因为做演艺人员，他干什么事呢都觉得有人在看他，有人在为他鼓掌，所以他一举手，一投足，总觉得他人在看他，甚至在大便的时候也许都以为有人在偷看，或者有人在欣赏。所以演艺人员是个怪胎，他有掌声的时候就不可一世，没有掌声的时候情绪就先受影响，所以演艺人员自杀的，出家的，跳楼的，多得不得了。什么原因呢？

就是他无法接受当掌声停掉以后怎么样来适应。这批人是最虚伪而又表现出来真实的人。职业使他们变成这个样子，不是说他们多坏，不是的。职业使他变成这个样子。我有一个好朋友是个写编剧的，叫做邓育昆，他跟我讲这个剧本编得成功他进了片场，大家开香槟酒来给他庆祝，给他鼓掌；这个剧本写失败了，进门的时候，大家理都不理他。就是生存竞争这么尖锐的时候，这一行的人，他的表现就变得非常地敏感，非常地显示。演艺人员最大的缺点就是说他没有时间看书嘛，哪有时间看书啊？像林青霞跟我讲当年她拍戏的时候像歌星赶场一样，这部戏没拍完别人就把她抢走了，在路上都要睡觉。为什么呢？精神都不济了。这批人哪有时间看书呢？可是这批人为了向世界，向影迷，向这些人证明他除了会演戏以外，他还有头脑，他还有知识，他还有他还有思想，他还有学问。

毛病就出在这里。有的人没有这个本领，打屁，嘻嘻哈哈算了。有些人不服气啊，你以为我是凭脸蛋的吗？你以为我是凭演技的吗？我还有学问啊，我还有思想啊。可是大家忘了这个学问思想这些东西不是立刻就能学得会的，这需要经年累月……他们这一行的人没有这个机会去经年累月去学这个东西，他们想速成。怎么可能速成呢？他们没有机会。我忍不住又要谈到我的那位前妻，她是电影明星，他很了不起的一点是别人都要嫁给那些有钱的小开，有钱的少爷，有钱的第二代，她不要，她要嫁给李敖。为什么嫁给李敖呢？因为李敖有才气，李敖有文化，比钱当然比不过人家，可是李敖有这些东西，有文化，嫁给李敖就代表了嫁给了文化。

我曾经挖苦她人家美容是靠化妆品，你的美容是靠文化。我挖苦她说文化美容。就是胡茵梦真的做到这一点，她很勇敢地你就嫁给那些大官人的第二代，也不嫁给大商人的第二代，她要嫁给我。虽然三个月就吵翻了。为什么吵翻了？她在我面前变得好像很有思想，很有学问。我说这个不可以啊，这个东西是我的本行，你不可能这么快学会啊。从外面回来，要在床的四个床脚放上铜钱。我说你在干什么？她说她的林云二哥，就是一个妖僧叫林云，林云告诉她说你跟李敖的婚姻要稳定的话，要放四个铜钱在床脚才能稳定。那胡茵梦就跟我商量要求放四个铜钱。我说胡扯，林云是个骗子，在台中一中他比我高三班，我才知道他是骗子。四个铜钱怎么能够保障婚姻呢？我就拒绝。

好，胡茵梦说你不爱我了，我的前妻说你不爱我了。她可以这样子解释。所以胡茵梦嫁给我是因为她可以文化美容，可是很快地她靠这个美容是有问题的。也就是我在节目里面挖苦的，有的人是才女想做美女，失败了，像陈文茜；有的人是美女想做才女，像胡茵梦，也失败了。是这个原因。米亚法拉就是这个人，我要找个题目去耸人听闻啊。什么题目啊？啊，被我找到了，中华人民共和国你举办奥运，被我抓到了你跟苏丹扯在一起。好，我来，就要炒作题目，引起世界性的注意，我还影响了大导演斯蒂芬·斯皮尔伯格也跟着我一起闹，引起世界性的注意。现在我的儿子的一篇文章就出来了，如果中国该谴责的话，你们美国人请看看你们干的事情。

时间比中国久，范围比中国长，死的人比中国多。你们怎么解释呢？中国人援助苏丹如果是构成罪状的话，你们美国人在印尼，在菲律宾，在伊拉克，你们干了什么事情啊？为什么你不讲话？为什么你不讲话？为什么你不讲话？这就是我刚才所下的结论，就是我不相信演艺人员他们有思想，因为有思想是另外一种人经年累月所培养的，就如同你演艺人员不相信我李敖会表演一样。我去演戏，说哭就哭，我不会嘛，我没有这个本领嘛。同样的，谈思想，谈国际现状，也是专家的事情，哪里是米亚法拉你们说懂就懂的呢？你们是骗人的，当然不止米亚法拉，还有其他的男明星，我们看得也很多了，有的谈到西藏问题，谈到什么问题，他们就站出来讲话。你们懂个屁啊！你们这些人懂个屁啊！可是当他们讲话的时候，他们有知名度，他们就可以这样子妖言惑众，是很可恶的……

刚才我谈到了，就算是我一个成见好了。以我跟演艺人员交朋友的经验，以我曾经做过演艺人员的丈夫这种惨痛经验，我告诉各位，演艺人员他们有什么演艺以外的这种言论不值得重视。可是他们有知名度，大家以为他们怎么怎么样。事实上没有这些东西。大家看，小照片又出来了，我儿子，一闪一闪亮晶晶，满天都是小星星，现在呢，小星星又出现了，是电影明星出现了。他们的行为，他们的动态，我们只要举例就能够看出来。大家看，这是谁？美国的大明星，叫贾利古柏，演过《战地钟声》的，演过这种很多电影的。大家看，演过这是警长，日正当中，这部戏叫做日正当中，代表正义。

事实上贾利古柏，普通一个人，没有这些形象，可是在电影里面他是一个代表正义的勇敢的一个化身。可是真的本人没有这些，可是我们一想到贾利古柏，就想到他代表正义。还有一个人，大家看，看这个人，这也是美国电影明星，大家都是电影明星。这个电影明星我们看得很清楚也是西部牛仔，我们看得很清楚。可是代表正义形象，挥拳，代表正义形象挥拳。可是他有这个本领吗？事实上就是一个会演戏的，他也没有这些本领。这也就是告诉我们。他给我们的形象是美国西部的正义之士，事实上是个很普通的人。同样的我们还可以看到很多，像这个艾洛弗林，在那个美国电影明星里面很有名的演过这个侠盗罗宾汉，剑侠唐璜。

当年他演戏的时候，他有一个配角，这个配角就是里根，后来做了美国总统。人家当年就挖苦里根，说你是不是给艾洛弗林做过配角啊，演过戏啊？这个里根他没有自卑感，他说当年我还给他做配角又怎样，现在我是美国总统啊，我是美国老大。可是艾洛弗林有没有这种英雄记录呢？没有！他写的回忆录里面，《My Wicked Wicked Wicked Ways》，这种讲他一辈子的烂污事情，他没有这么伟大，可是形象给大家很伟大。我们再看，美国那个总统里根，做配角时代的里根也是代表了英雄形象，我们要去当兵保护美国，在二次世界大战的时候他做了这种宣导片。事实上我告诉你们里根在二次世界大战的时候根本没有去欧洲打仗，也没有去太平洋打仗，根本在家里面拍这个宣导片，冒充是个勇敢的军人，事实上是这么个家伙。

我拉拉杂杂讲这些例子，就是告诉各位这些演艺人员他给我们的形象是一回事，我们真的相信他就错了，因为他没有这些实质的内容。我的结论或者说我的偏见又来了，我看不起演艺人员在演艺以外的那些活动，那些涉及思想的活动，因为他们没有这种知识水平。不能怪他们，你不念书，哪来累积起来的这些学问和思想呢？可是他们要臭屁，觉得我们有，快速地有。你怎么可能很快地知道西藏的问题呢？现在西藏问题我们知道了当年所谓达赖喇嘛问题是美国中央情报局提供的经费去闹事的。美国人出的钱，你们知道这些资料吗？你们不知道！以为那是个人权运动，其实不是的。同样的，今天涉及到奥运问题，听到美国电影明星这些言论，难怪我念高中二年级的儿子都看不惯，都要写文章把它写下来。一闪一闪亮晶晶，满天都是小星星。我又看到这种我当年我抱着我儿子的这张照片，这是蔡永和摄影家照的，照得蛮好玩的一张照片。

我的结论出来了，为什么我一直谴责像米亚法拉这些电影明星呢？甚至我谴责到我的前妻这种电影明星呢？就是有的人老老实实地做一个演艺人员，就是有的人要自我膨胀，他要嚣张。嚣张到什么程度呢？嚣张到新女性的程度。你李敖在反对妇女权利？不是的！正好相反，我是保护妇女权利的，可是我的方法不是新女性这种方法。新女性什么方法我告诉你们，整天跟丈夫吵架，整天跟丈夫抵抗，整天跟丈夫闹事，闹离婚，离婚以后呢还要鼓励其他女孩子们说跟丈夫离婚以后，我们要自力更生，不要靠男人养。这些女人呐，笨笨笨，就是笨蛋笨蛋笨蛋。为什么呢？

因为女人跟男人真正该做的事情，像我李敖表达我的看法，女人跟男人的做法就是——吃你，穿你，喝你，用你，骗你，欺负你，占你便宜，这才是女人该做的事情。跟男人平起平坐，打了官司说我不要你赔钱，各走各的路，自己带着儿子，带着女儿去过苦日子，这种女人是笨女人，这是什么新女性啊，这是笨蛋女性。可是新女性老是说我们要争取女人的尊严，事实上她们上了大当，这些人是笨蛋。所以我才说新女性没有好下场，我曾经开玩笑地跟新女性陈文茜讲过，我说文茜啊，你们这种优秀的新女性没有好的下场，男人窝囊你们就欺负男人，男人厉害你们就跟男人吵架，不得安宁啊，你们怎么会有好下场。

陈文茜听了以后跟我点头，她说李大哥你说得对，我们这种女人没有好下场，可是我们再坏的下场也不会比嫁给你更坏。这陈文茜很会讲话。那陈文茜现在有没有结婚啊？没有啊。不敢结婚。像我跟我的前妻离婚以后，我可以结婚，到现在呢，看到没有我的太太，大家看到我的儿子都念高中二年级了，我的小女儿念的国中，初中二年级，可是胡茵梦到现在不敢结婚了。自己知道，她无法面对一个婚姻生活，所以新女性是什么呢？新女性在我李敖看起来就是，这是我李敖的名言，大家看，“新女性的悲剧在老换新的男人来折磨旧的自己。”为什么？她们很难反省。这就是新女性的悲哀，我李敖不是反对新女性，而是说女人要量力而为啊。像英国那些妇女团体她们在集会的时候，警察们没有驱逐她们，警察只要放出来一个动物来大家都散掉了吓跑了，一只老鼠，一只老鼠钻进她们队伍里，所有女人都吓跑了。这叫什么妇女运动呢？继续看李敖语妙天下。

我讲了一大堆，挖苦电影明星，挖苦新女性，大家一定觉得，或者有一部分人会觉得你李敖对优秀的女人有成见。有！我曾经跟大家说过，女人的发展跟男人不一样，男人有一分的本领可以吹牛变两分，像我李敖；女人有一分的本领，新女性她就变十分，她会膨胀得很厉害，收不了摊子。我看过一幅漫画很有趣，新女性就说我们为什么要戴胸罩呢？这对我们的胸是压迫的，我们不服气，要把胸罩丢掉，要把胸罩烧掉。所以在美国就流传了一段时间，就是大家丢胸罩，烧胸罩。一幅漫画，新女性看到没有，女人的自由运动，大家看，一个一个把胸罩丢下来在烧。忽然她们在抬头，发现一个情况，出来一个毛毛的手，男人的手，丢。丢什么呢？

丢出来的是男人穿的内裤，看到没有。意思是说，道高一尺，魔高一丈，你觉得我前面要露奶了，我要脱胸罩，后面就有男人说脱胸罩算什么本领啊，我才是脱内裤了，比你还进步，还是先驰得点。就这么一个笑话，就是说，女人为什么要跟男人去好勇斗狠，耍狠干什么呢？胡茵梦的一个朋友，我也认识，是个姓曹的，也算一个作家，也算是出版家，她后来回忆她说她跟她的丈夫一直平起平坐，直到动手才发现自己是女人。这句话是名言呐，为什么？一动手才发现打不过丈夫，打不过男人。动手一起从来没有想到自己是女人，直到动手才发现才想到自己是女人。为什么？吃亏了。

真正的聪明的新女性绝不如此，真正聪明的新女性利用她的优点如我所说，吃男人的，喝男人的，拿男人的，骗男人的，折磨男人，奴役男人，欺负男人，这才是真正女人该做的事情。像小媳妇那样子被人家欺负，被男人欺负，然后自己还要被这些女性运动者煽动，我们要独立，要自主，要自力更生。是骗自己的，这些女人是笨的女人。所以我给大家看看，什么是新女性呢？请看这个才是新女性，这是我太太她在大学生时代的一张照片，这才是新女性。现在我太太在家里不做事，整天干嘛？整天就是，我说她做少奶奶，就是这样子，这才是新女性，把小孩子教育得很好，这才是该做的事情。

别以为我在挖苦女性，我不像德国的哲学家叔本华，跟女房东打架，把女房东打伤，然后一直赔钱。我没像他这么笨，我是跟大家说，真正聪明的女性不应该那样做，真正聪明的男性也不会跟女人纠缠。真正聪明的人，像李敖这样子，把男女之间当成一种男欢女爱的快乐。这才是真正懂得两性问题的内行的人，虽然我现在已经太老了。所以孔子当时就知道这一点，孔子说，你看，“唯女子与小人为难养也，近之则不逊，远之则怨”。什么意思啊？女子与小人难养也，这种人很难相处，近之则不逊，你跟她关系近了，她对你不礼貌，她就跟你乱搞；你离她远一点，她开始抱怨你。近之则不逊，远之则怨。孔子相当了解女人的，虽然他是个失败者。

你李敖怎么证明他是个失败者？孔家，孔子，三世出妻，孔子自己，孔子的儿子，孔子的孙子都有把太太赶走的记录，就是那个时代离婚的记录。可是没有在记录里面再说他们有再结婚。换句话说呢，他们可能都吃足了苦头，就像希腊哲学家苏格拉底那句话。希腊哲学家苏格拉底他太太就是很凶悍的新女性，吵了架以后就一桶水泼过来，泼在苏格拉底的全身。苏格拉底就下了一个结论，他说一个人如果讨了一个好太太，他应该幸福，庆祝他自己庆幸他有一个美满的婚姻；如果讨到了一个糟的太太，他可以庆幸，庆幸什么？庆幸自己变成了哲学家。为什么变成了哲学家？因为知道这是人的命嘛，我怎么碰到这种太太呢？这是命。所以男女之间的问题是一个不得解的问题，我这些言论曾经被台湾的妇女团体抗议，所以他们出版了一个恶男语录，把这个烂香蕉奖颁给李敖，然后说我李敖抱三烂香蕉奖。就是说我在挖苦女性。事实上这是对我的诬蔑。为什么诬蔑我？因为她们不了解我，她们是新女性。






## 112.2009-06-12：人间万象在窍门

我们谈人间的很多万象，可以分别从很多窍门去看。什么是窍门？窍门这个窍字就是很大的学问。大家看这个字，窍，或者叫窍门儿，这个人不开窍，这个人一窍不通，这个人七窍流血，这个人七窍生烟。什么是窍？就是人类身体上面一个器官，理论上它是能够跟外面有相通的一个器官，所以在中国人看起来眼睛是窍，两个窍左右眼，鼻子两个窍，耳朵左右两个窍，嘴巴是一个窍。中国是以人中，鼻子以下的地方作为分野，人中以上的器官都是成双的，人中以下的窍都是一个的。好比说嘴巴，好比说肛门，都是一个窍。这个窍是个大学问。在中国思想里，跟中国哲学里。这个窍被解释成隐含了很多哲学的意味。

请大家看，这是个照片，上面被我贴了七个红点，这个照片呢是中华民国伪政府伪总统蒋经国的照片，这是代表七窍，两个眼睛两窍，鼻子两窍，嘴巴一窍，耳朵两窍。为什么我贴这个，因为传说中蒋经国死就死在七窍流血。也许没有七窍，可是传说是这样说，这人死的时候七个窍流血，这是个凶死，不得好死，就是你那个人不得好死，这就是不得好死，七窍流血了。七窍，窍有什么特色呢？就是它有一个窍门，就是这个地方，进入这个窍以后呢，就是正好能够解决这个问题的方法，就是窍。

俄国的文学家屠格涅夫他有一本小说叫做《罗亭》，Rudin，罗亭最后跟那个女孩子恋爱，最后分手的时候，屠格涅夫在《罗亭》里面有一段话，就是，“好像一个戈登结，割是割断了，但是痛苦的。”什么是戈登结？戈登结就是古代亚历山大大帝的时候，他东征的过程里面，到一个神庙里面，神庙里面有一个结，就是叫做戈登结，一个绳子打成的一个结。谁都解不开这个结，大家就考验亚历山大大帝，考验他，亚历山大。这是他东征的路线，东征……一直打，打到了印度河，他对着河流泪就停止了。为什么流泪停止了？因为人家告诉他说，在前面就是世界的尽头了，你再往前走什么都没有了。

亚历山大就哭了，哭得原因就是说，我这么英雄，这么豪杰，我征服这个世界，可是世界已经到了尽头了，他还不晓得山外有山，海外有海，因为地理知识不够。到了印度河他就认为世界被他征服完了，所以他就觉得没什么好玩的了，所以他就哭了。他到这个神庙里面，碰到一个结，一团。人家问他怎么样可以解开这个结。亚历山大看了以后，拔出剑来，一剑把这个盘根错节的结，一剑劈散掉了，劈成两半，解开了。大家就好奇怪啊，因为他用了一个奇怪的方法，我们都是解开它，他不，他用剑劈开。这证明了他有帝王气象，你们认为这么难解决的问题，你们都是用传统的观点，用传统的方法去解决它，我是帝王，征服世界的帝王，我会用新的方法，用剑把它劈成两半，这也是解决问题的方法啊，只是你们没有想到而已。

就好像哥伦布发现新大陆一样，回来以后大家说风凉话，说你只要船向西开过去，一路走走走，就发现了新大陆，没什么了不起嘛。这个时候哥伦布就拿出来一个鸡蛋，就是说你怎么样可以把它立起来。鸡蛋是可以立起来的，过去迷信的原因是说，一年只有一天的时间可以立起来，错的，只要有耐心，鸡蛋是可以立起来的。可是临时你把它立起来，谁也立不起来，因为需要花很多的时间，去抓到它的重心。哥伦布说你们什么人能够把鸡蛋立起来。大家都没有办法啊。哥伦布把这个鸡蛋在桌子上轻轻一敲，鸡蛋壳碎了一点点，有了一个小的平面，放在桌子上面立起来了。大家说这样子谁不会啊，哥伦布说既然每个人都会为什么你们不做呢？既然船向西走就是发现了新大陆，为什么你们不做呢？我做了以后你们讲风凉话，亚历山大的了不起就是用他的方法把这个戈登结一劈两半。为什么大家要看李敖语妙天下的节目啊，因为他给你一个广博的知识，这个知识，大家看到了，这个戈登结，亚历山大的故事，可是有没有想到，在我们中国，也有这种故事啊。什么故事？

大家看一部书，叫做《战国策》。秦国送了一个玉连环。什么叫玉连环呢？玉连环就是一块玉把它雕成连环扣在一起。换句话说它是打不开的，它是一块玉雕出来，变成一个连环，一串，很珍贵的。给齐国的君王后，说“遗君王后玉连环”，说“齐多知”，齐就是山东的地方，说你们齐国人都智慧很高，“而解此环不”，你能不能把它解开呢？事实上是解不开的，因为它是一块玉硬雕出来的，当然解不开。就考你齐国的这个当家的，这个国母，这个老太太，齐国的君王后，说你们齐国人智慧多，现在送你个礼物是个玉连环，你能不能解开呢？君王后，齐国君王后以示群臣，群臣不知解，谁也解不开，怎么解开呢？一块玉雕出来的怎么解开呢？

君王后引椎椎破之，拿个锤子一敲，把它敲碎了，一块玉嘛，敲碎了。谢秦使曰，跟秦国的大使说，你们送我这个礼物，我把它解开了。大家看了以后，惊讶得不得了，秦朝人到齐国来，他的大使送块玉，玉连环，都你们玩，你们齐国人不是神气吗？都是聪明吗？请问怎么样可以解开。大家解不开了，当家的老太后，拿出锤子来一敲敲碎了，解开了，看到没有，解开了。大家想想看，这个故事除了那个戈登结跟玉连环的不同以外，除了亚历山大大帝跟齐国的君王后两个人上男厕所女厕所的不同以外，一个故事。是不是一个故事？

这个内容太精彩了，解决问题的方法，他有自己的聪明才智，来解决困难的，我不是你那种传统的那种方式的约束，我不是解开它，我是劈开它，我不是解开它，我是敲碎它。这种智慧都是第一流的人，又有智慧，又有决心的，又有魄力的人干得出来的。为什么要看李敖语妙天下？因为你们可能知道亚历山大这个故事，可是你不会知道中国《战国策》古书里面这个故事；也许你念古书很多，你念过《战国策》的故事，可是你不知道亚历山大这个故事。只有在李敖面前，两个故事合并在一起给你看，你很快地就同时学到了两个故事。大家注意啊，人家赞美我李敖记忆力好。李敖记忆力好在哪里啊？是我不记一件事情，我同时要记两件，记三件，二合一，三合一，同时记住了。

看起来记了很多，事实上是同时都能记住。单独记一件，常常会忘记。所以告诉你们，知道的很多是因为可以串在一起，可以串联，知识可以串联。刚才我举的戈登结的例子跟玉连环的例子，就是典型的在知识上面用渊博的学问串联出有趣的故事，增加我们的智慧的一个方法。我现身说法给大家看。为什么呢？因为亚历山大大帝和齐国的君王后老太太他们都知道这个窍，知道窍门，知道窍门以后呢，问题才能够迎刃而解。

什么是迎刃而解？注意这个刃，刃是刀锋，这个刀锋，拿出来以后，大家看，我这个人喜欢带刀子，打开，这个是刃。东西迎刃而解，我把它切下去以后，它好像没有抵抗我，欢迎我，就解开了。中国历史上一个有名的故事，叫做庖丁解牛。什么庖丁解牛呢？就是这个有名的厨子，拿了一把刀，一个牛在那里，他就去拿那个牛，死牛啊，就把它切开，每一个走游刃有余。这牛它不是，刀子不能碰牛骨头，碰牛骨头刀子就钝掉了，他就沿着这个缝，骨头缝，肉缝之间这样走过去，跟游泳一样游刃有余，旁边觉得很宽，我们认为路很窄，他认为很宽。为什么呢？他知道整个牛的结构，细部的结构，解刨学的结构他都知道，然后游刃有余结果呢？这个刀子啊，根本不碰伤，因为他不碰到骨头把牛就解开了。这个刀子可以保存到根本不要磨的程度，按照淮南子的说法，这个刀都不磨就把牛解开了。为什么呢？因为他知道这个窍门在哪里，知道这个死牛，这个肉摆在这里，什么是骨头，什么是筋，什么是肉，然后我游刃有余就把它解开了。庖丁解牛游刃有余，庖丁解牛，迎刃而解。为什么呢？因为他知道窍，窍门的窍。

问题又来了，讲到这个窍，中国古代本来受了正统佛教影响，就是印度来的锡兰来的正统佛教，唐僧取经就是经过正统佛教。在正统佛教以外，有一个偏支，有一支妖魔鬼怪的佛教，就是西藏的密宗。这批佛教徒是佛教里面的一批妖魔鬼怪的人，可是这批密宗的人他们的妖魔鬼怪，也会某种程度地影响到中原。在清朝就出现了密宗，妖魔鬼怪影响到皇帝的事情，像乾隆皇帝一边做法，嘴巴念念有词。人家问他干什么？皇帝在干什么？发神经啊？不是的，念咒，这个咒去诅咒别人，这个方法就是跟西藏密宗学来的。西藏密宗里面还有一种佛叫做欢喜佛，我国在北京还小的时候跟我爸爸去雍和宫，就是喇嘛庙，还要另外给喇嘛钱，我们走了一个小楼梯上去，就看到那种欢喜佛。

欢喜佛就是男佛跟女佛性交合的一个佛，在佛经里面说法，在西藏的这些传统佛经里面，这个妖魔鬼怪的佛经的说法，欢喜佛是说，一个佛他是很凶悍的，另外一个菩萨就跟他性行为，用性行为的方法使他的凶悍的佛软化，然后开始一起弘扬佛法。所以欢喜佛的意思是一个佛献出她的肉身来软化对方，使对方能够跟着她一起去佛光普渡。这就是窍，欢喜佛就知道这个窍，是用性行为的方法使你变成我的信徒。还有一种方法呢，就是刚才我讲得，欢喜佛，此窍有用，用性行为的方法。另外一种用阴门阵，此窍不灵。什么叫做阴门阵呢？就是八国联军以前，义和团起来，在八国联军没有到中国以前，他们就包围东交民巷，要把外国的洋鬼子这些大使们，使馆，全部杀光。

结果呢？没有成功。可是包围是很成功的，包围，包围住了。然后洋人在东交民巷的使馆区里面用炮轰，轰这个义和团。义和团就发明了一个叫做阴门阵。什么是阴门阵呢？找个妓女站在第一线，裤子脱下来，用生殖器官对准洋人的这个炮，就是阴门阵。认为这个炮看到女人的这个生殖器官，他的炮就不灵了。这个叫阴门阵。事实上，没成功。“欢喜佛，此窍有用。阴门阵，此窍不灵。”我拉拉杂杂就讲了一个窍，中国历史上面这么多的窍，一般人讲的七窍，事实上，真正的历史就不是七窍了。真正的历史，我们所看出来的是超过七窍的。什么窍？所以我们发现了，在汉朝的古物，两千年前的墓被我们发现以后呢，我们发现，中国人死了以后保护身上的窍，保护的不止七个窍，还有身体上的其它部位也要保护。他穿的一个衣服，这个衣服叫做金缕衣，我们都念过唐诗三百首的诗，“劝君莫惜金缕衣，劝君惜取少年时。花开堪折直须折，莫待无花空折枝。”

唐诗三百首大家都念过，里面有一首诗叫做“劝君莫惜金缕衣，劝君惜取少年时。花开堪折直须折，莫待无花空折枝。”别以为这种思想只有我们中国有，英国一个诗人叫做Herrick，罗伯特·郝里克，她也讲，当你能采这个玫瑰的时候赶紧去采。它并不是永远常红的。换句话说呢，也是花开堪折直须折，采花要趁早。一个观念。可是有一个观念在英国的诗人像Herrick，Herrick的诗里面我们看不到的就是这三个字，金缕衣。什么是金缕衣啊？金缕衣是古代的那种皇族，特别有钱的人死了以后，他们用玉片，一块一块地连在一起，把你整个尸体包住。包住什么呢？埃及人是用木乃伊，中国人是用包住，包住什么呢？使你尸体能够保存下来。

因为他们认为这些玉片有神奇作用的。大家看，汉朝的墓发现了，就是金缕衣，一片一片把你包在一起，一块一块把你包在一起。“劝君莫惜金缕衣，劝君惜取少年时。花开堪折直须折，莫待无花空折枝。”我们只是念唐诗，没有看过这个东西，现在看到了汉朝的墓发掘出来了，看到了有金缕衣。看清楚金缕衣的这个脸部，这个死人的脸部，多少块包啊，脸部都是这个样子。额头是三颗，鼻子是一块，左右各一块，耳朵两块，脸蛋，嘴巴，下巴，就是这样子缝起来的，金缕衣。还有名字啊，你看这些字都是每一块都有名字，都告诉你哪一块哪一块。这是脸的部分。

什么人的这个墓，这个金缕衣是什么人穿的这种高级的豪华的死人的衣服呢？我们现在查出来，这个是孝景皇帝，就是汉朝景帝，景帝的十四个儿子生了孝武皇帝。汉景帝生下的儿子，王皇后生了孝武帝，这是正统的，贾夫人，姨太太，生了一个，叫做中山靖王胜，什么胜啊。刘胜，刘邦姓刘啊，他的孙子，孙子，叫做刘胜。刘胜是汉武帝的哥哥，可是因为是姨太太生的，所以不算，要根据正式皇后生的做皇帝。所以刘胜虽然是汉家的皇亲，可是他不能够做皇帝。他干什么呢？他就拼命地玩女人，历史上就记载刘胜，说他，看到没有，为人乐酒好内，喜欢喝酒喜欢女人，有儿子一百二十多个人。中国历史上有记录的一个人儿子最多的就是他，有一百二十多个儿子，刘胜。

他的儿子到处乱窜，儿子变孙子，孙子变孙子，一路窜下来，孙子的孙子又孙子，最后变成一个孙子已经在民间卖草鞋了，他的名字叫做刘备，就是三国的刘备。他在排行里面说他是刘皇叔，皇帝的叔叔，事实上他已经卖草鞋了。换句话说呢，他所有的皇族的资源跟血统已经非常地单薄了。所以我们念《三国志》《三国演义》，谈到刘备自己说我是皇叔，是现在汉献帝的叔叔，严格说三个字——不要脸。为什么呢？因为你跟那个汉朝的皇帝这个血缘关系差得太远了。我才讲过汉高帝刘邦，惠帝，文帝，景帝，武帝，武帝的哥哥叫做刘胜，刘胜生了一百二十多个儿子，再下来到了东汉，三国，你刘备已经卖草鞋了，你还什么皇族啊，吹牛了。

所以刘备说他是皇族之后，是一个政治上的宣传，事实上已经没有意义的，可是我讲到这里就是为什么刘胜他有120个儿子呢？因为他不能做皇帝，他是贵族，所以他就拼命地在享受，他死了也享受到这个金缕衣的待遇，就是他真的穿了这个金缕衣。所以我们说“劝君莫惜金缕衣，劝君惜取少年时。”对刘胜而言，他是真的穿了金缕衣。金缕衣问题出在哪里呢？出在它不但浑身上下包了金缕衣，尸体上面有孔的，有窍的都要把它盖住，都要把它塞住，所以耳朵要塞住，鼻孔要塞住，嘴巴要塞住，嘴巴里面还要含个东西，龟头要塞住，肛门要塞住，全身都要塞住。怕什么？怕这个气泄掉。我们看这个《故宫古玉图录》，这是台湾这边出的，我们看到古玉，玉猪。

玉猪什么东西？就是死了以后尸体手握着，不是张着手哦，不是像亚历山大皇帝那样，他死了以后他在棺材上面挖两个洞，把他的手伸出来，手是张开的给大家看，我虽然是一代的皇帝，走了以后两手空空，什么都带不走，所以他死了以后把两个手从棺材伸出来给大家看，给大家一个机会教训。你看刘胜他们，穿金缕衣的，他两个手握着玉猪，我给大家看，这就是玉猪的一种，当然这是后来雕的，用玉雕的猪。这是我李敖拿给大家看的玉猪。看到没有，玉猪，然后呢，就各种的花样，看到没有，玉唅是含在嘴巴里面的像蝉一样的，它是配合口腔的形状与舌头相似，而蝉形最像。玉填，就是塞在耳朵里面的玉，叫做玉填。握，我们人握手，有把握的握，握的意思就是手里拿的玉猪，叫做握，所以我们用的现代的字是现代的语言，当年的握是个名词，就是指拿在手里的玉猪。还有什么东西呢？还有这个玉肛塞，什么东西？大家看这里，这是塞住肛门的。这是什么呢？玉阴罩。干嘛？就整个套住生殖器官的。

我给大家看这些资料，特别大家注意，人在两个眼睛，两个鼻孔，两个耳朵孔，一个嘴巴，七窍以外，当他死的时候，为了保护他的尸体，不但给他穿上金缕衣，还把他七个窍以外的窍，一个一个塞住。为什么呢？使他整个的尸体保持一种没有元气，或者死气外泄的机会，使他能够常保中国式的木乃伊。《故宫古玉图录》我们再看，古玉以为所讲的这些话。金玉在九窍。为什么九窍呢？肛门也被保护了，生殖器官也被保护了，则死人为之不朽。中国相信被玉包围了，变成不朽。为什么玉有这么大的作用。中国怜香惜玉，相信这个玉，随便一本小说里面，《红楼梦》男主角贾宝玉，女主角林黛玉，为什么都是玉来玉去呢？因为中国人相信这个东西。

中国人戴玉在身上，为什么呢？因为保护自己，遇到危险，玉先碎掉，人可以保存。这是一种另外的解释，宁为玉碎，玉可以保护你。还有一种玉，戴在身上叫你走路慢一点，不要那么轻浮，叫你缓下来，也是玉。可是中国跟玉的关系有一种神秘的解读，这个都是玉。所以中国相信人死了以后被玉所包围，然后九窍都塞住，能够保护他的尸体。当然，这种看法是错误的，可是在唐诗里面，我们真的发现，“劝君莫惜金缕衣，我们不晓得是什么东西，直到考古在1949年中华人民共和国成立以后，中国的优秀考古学家在汉朝人的坟里面，发现了这个金缕衣才出现了。真正地看到了什么是金缕衣。“劝君莫惜金缕衣”，真正领教了什么是金缕衣。

有的时候我们念《史记》说秦始皇的坟里面有水银，秦始皇的坟到现在没有打开，我们现在看到的兵马俑是秦始皇墓的外围。可是我们是钻探，像查地形一样钻探钻探到秦始皇的主坟，发现里面确实有水银。证明了中国古书所记载是真的，中国古书里面《战国策》说秦朝的马比较小，现在我们看到兵马俑出来的马果然比较小，我们常常以为中国的马是跑的，不对哦，真正的中国的马的功能是走的。唐朝的诗说：“君不见走马川行雪海边，平沙莽莽黄入天。”走马，蒙古的马尤其是走的，成吉思汗西征，你以为他是跑马，跑不过外国的马，外国的马那么高头大马，尤其是那个赛马的马多漂亮啊。

中国的马小，蒙古的马小，可是呢吃苦耐劳，走一天一夜，两天两夜，三天三夜，它不累的。就好像我们台湾的张惠妹唱歌一样，她跳舞一天一夜，两天一夜，都不累。马可是走的，你让它跑，它累垮了。这时候我们对古人的了解，要跟现在的实务来配合，现在的科学技术来配合。我们现在虽然没有发现到秦始皇的主坟，没有打开，可是我们现在知道，《史记》这部书说秦始皇的坟里面有水银，是真的，真的有水银。现在我们证实了说金缕衣是什么？“劝君莫惜金缕衣”，金缕衣，现在我们真的看到了。

那反过来说，我们念中国的《庄子》这个故事，里面讲到神，叫做浑沌，浑沌这个神他就没有七窍，他像个鸡蛋一样，没有眼睛，没有鼻子，没有嘴巴，没有耳朵，像个鸡蛋一样，是个神。可是这个神非常友善，大家都喜欢他，说你太可怜了，你看不到，你听不到，你闻不到，我们给你挖眼睛，给你凿鼻孔，给你挖耳朵，这下子好了七窍流血而死反把他害了。大家看庄子这段话，“南海之帝——北海之帝——中央之帝（就是浑沌）——大家谋报浑沌之德，因为他人很好，说人间有七窍，以视听食息，看听吃呼吸，此独无有，这个神没有这些器官，尝试凿之，给他挖出这些器官，日凿一窍，七日而浑沌死”。庄子这个故事是说，你喜欢他，你对他的好意，给他挖眼睛给他挖耳朵，结果你害死他，他会七窍而死。这个故事的哲学意味是说，我们以为对一个人好就可以帮人做事，好了半天结果你就是害了他。我们常常干这种事情，所以那些贾宝玉说无事忙，没有事忙的人，这些人其实是很可怕的。

德国的参谋本部有个笑话，说我们德国人把军人分为四种，一种就是总司令，一种参谋长，一种是又懒惰又听话的一种是又懒又笨又勤快的。我们就分四种。为什么，他说又聪明又勤快的就做参谋长？因为他是管家婆。也是又聪明又懒惰的做总司令，因为当家。他懒惰，他如果太勤快别人吃不消。总司令是又聪明又懒惰的，又聪明又勤快地做参谋长，又笨又懒惰的做阿兵哥，叫你干什么就干什么，又笨又勤快的杀掉。为什么杀掉啊？这种人会闯祸，又笨又勤快的。今天我们可以看到，德国的这种参谋总部的故事到了中国的《庄子》的这个神话，浑沌的神话上面去，大家为了爱浑沌这个神给他，又勤快又笨的人出现了，又要帮他做事，结果害死他。这是一个哲学的寓言。

当然，有人会说蒋经国也是七窍死的，你李敖不说这个死法很蒋经国死法。当时庄子时代的七窍死是个神话，后来这个七窍流血而死是一个民间的传说。越传说，越恶意的，就是说你不得好死。所以浑沌的七窍流血而死跟蒋经国的七窍流血而死不能够类比，因为语言在变化，这个变化我们讲了不能类比。现在我们骂一个人说你是王八，不可以啊。可是在中国古代讲到乌龟这是赞美的话，在唐朝有名的名字叫李龟年，名字里面还有龟字，只是今天日本人名字里面还有龟字，像龟太郎，龟次郎啊。还有这种，中国文化跑到日本人身上，变成王八，可是真正的王八在中国民间就是骂人的话了。所以古代的语言我们用到现在不能够那样看待，“吾爱孟夫子，风流天下闻”，在唐朝风流两个字是赞美的话，可是现在说这个人很风流，李敖那个人很风流，讲这种话就隐藏了谴责，就不是好的意思了。请大家注意，语言是在改变，所以同样的一个词汇，四个字的七窍流血对浑沌而言是一个美丽的神话，对蒋介石的儿子而言，蒋经国而言就是一个适时的谴责性的描写。蒋经国七窍流血是不得好死。

现在得到结论了，当我们看到金缕衣这个玉做的片，在头部是这个造型的，我们知道我们以为耳朵只是两块玉，错的，里面塞了，耳窍里面塞了塞子，所以我们看到这个图解就知道了，好比说耳朵塞了耳塞，鼻孔塞了鼻塞，口里面含了一片像蝉一样的这个舌片压住这个舌头，叫做玉唅，生殖器官罩了玉阴罩，罩住了生殖器官，然后手里面握的是玉猪，就是手握，玉猪，然后肛门里面叫做肛塞，所以外表是穿了金缕衣，骨子里面该塞的都塞住了。整个的结论使我们看到了我们对中国文化中国历史的了解不应该那么粗浅，不应该止于那句“劝君莫惜金缕衣”，现在大家知道了金缕衣三个字经过我现场用考古学的图片给大家证明隐含了背后的意思是多么大。

尤其我提到了七窍流血的时候，这个浑沌在《庄子》里面浑沌的神，就是一个典型的例子。代表了其它的哲学的意思。越扯越远了……我们把它收回来，什么东西像浑沌呢？鸡蛋。在西方的一个童谣里面，儿歌里面，有一个童话，儿歌里面，描写了一个鸡蛋，叫做蛋头先生，他的英文名字叫做Humpty Dumpty，他的儿歌是说Humpty Dumpty坐在墙头上面，就忽然摔了一跤从墙头上摔下来。看到没有，摔下来，蛋先生从墙头摔下来，所有的皇帝的人马，所以皇帝的人马都不能够把Humpty Dumpty再把他合并在一起，因为蛋一下来就摔碎了，所以这个图画里面一片一片都是蛋壳碎片。

所以皇帝的人和皇帝的马都不能把Humpty Dumpty再集合在一起，所以Humpty Dumpty。当然我们用英文来讲就代表他的英文的蛋先生，可是这个Humpty Dumpty在《爱丽丝漫游奇境记》的作者里面有了另外的一个意思。就是当爱丽丝问他，Humpty Dumpty说当我用了一个字眼的时候，他说他这个字眼所隐含的意思，也不多也不少，就恰如它的意思。然后爱丽丝就问这个Humpty Dumpty，说问题是你怎么能够把它的意思对应不同的事情，你做不同的解释，为什么照你解释呢？Humpty Dumpty说谁是master？谁是老板谁说了算。它到底什么意思是我指定的。爱丽丝问他你凭什么指定呢？

Humpty Dumpty说因为我是老板。说这话的人他有权威性他就可以指定。我特别拿出来《爱丽丝漫游奇境记》里面的这段话，告诉大家就是权威性是指定的，我们权威才这样指定。有一张漫画讲得很好玩，叫做纽约客，Humpty Dumpty坐在这里，就问他，他说这个他说我脑袋里面并不是有书，我脑袋里面有个小鸡在里面，当然这是个漫画，Humpty Dumpty，一个蛋的感觉。我脑袋里面没有什么书，没有什么思想，可是我脑袋里面有个小鸡在里面。Humpty Dumpty他没有思想，可是我们使他有思想，这是我们把它赋予的，什么人赋予的？master，大师赋予的，用这个语言的那个老板赋予的。什么人能够决定这个语言？有思想的人可以决定Humpty Dumpty的语言。什么人是有思想的人？那个人不是《爱丽丝漫游奇境记》的作者，他是个逻辑学家，他是个数学家，他是好的摄影家，他不是好的思想家。真正的好的思想家能够赋予浑沌讲出来哲学的话，能够赋予Humpty Dumpty讲出有思想的话。那些有思想的人，那种人是语妙天下的主持人，他就在你们面前。

最终回

我们人类一生对地球而言，我们能够去多少地方呢？发现了一个古代的冰人，冰人就是他死在冰山里面，死在雪堆里面，尸体不会腐化，保存下来了。发现了这个人，冰人一生活动范围仅60公里，这是在2006年发现的这个冰人。换句话说呢，这种冰人的发现，尸体保存得大体还完好。几千年来，他不是靠木乃伊的方法，而是靠着冷冻使他尸体没有腐烂。检查结果，他一辈子的范围不会超过60公里。换句话说呢，他的半径，活动半径只是60公里，为什么这么少呢？因为他只是个以打猎为生，他能够活动的范围就这么多，所以他不需要更大的世界。在有名的人类里面，一位德国的哲学家叫做康德，他一辈子没有离开他的家乡50公里以外的地方。

当然还有一个说法是说，没有离开他的家乡80公里以外的地方。妙在他不但是大哲学家，他还教地理呢。教什么地理呢？是自然地理。他没有离开家乡50公里以外的地方，还能够教世界地理，这太奇怪了。我们中国有一句老话，是老子的一句话，说“不出户，知天下”。我没有离开我的房间，可是我知道天下。他知道天下，并不是看电视知道李敖语妙天下的这个天下。老子说不出户知天下是吹牛的。为什么？因为那个时代的资讯不发达，能够了解这个世界的范围太有限了。

老子一辈子只写了五千字，他临出关以前，被那个海关的，是陆关的函谷关的警备总司令，公安司令把他扣留，是他的好朋友，说你要给我写出来，你这一辈子的智慧，你要不把它写出来就不让你出去。结果老子就交出来五千字的稿子，所以今天就留下来《老子》这部书，也叫《道德经》，就是一辈子的精华。他这里面有一句话，叫“不出户，知天下”。我没有离开我的这个窝，可是我了解这个天下。今天我李敖说，当年的老子是个吹牛的，为什么吹牛呢？他没有了解天下的工具，所以他了解的天下相当有限。而今天真正做到了不出户知天下的人，是属于李敖这一代的人，李敖这种生活方式才可以。

大家继续看这张画像，这是英国文学家约翰生的一个画像。约翰生长得除了皮肤不像熊以外，浑身一切都像熊，块头很大很胖，很像熊。这是约翰生的一个石像，约翰生。再看，这是约翰生，再看，这是约翰生。为什么你李敖在介绍他？请大家看，这是约翰生跟他的学生鲍斯威尔，约翰生的太太就说只看过人带熊，从来没看过熊带人。他的老师长得像熊一样，带着他的学生，鲍斯威尔。我的手里拿了一本传记，《鲍斯威尔传记》，大家看这里面有照片，这就是约翰生。大家看这就是鲍斯威尔。鲍斯威尔是什么人呢？鲍斯威尔是个行为放荡的人，有性病，一塌糊涂，可是呢他看重一个人，就是约翰生，他很佩服他，他比约翰生小31岁，他要做他徒弟，就是追随约翰生。

他的目的何在呢？他要写一本约翰生传记，就听约翰生讲话。那个时候没有录音机，跟约翰生讲话的时候还不能够当场做笔记，老师不准。所以他用很强的记忆力，就把他跟他老师聊天时候，回来以后就把它记录下来。今天我们看四书里面《论语》这部书也是学生记录孔夫子的话，不过那个太简单了。鲍斯威尔后来写了一本书，就是约翰生的传记，大家看这本书多厚啊。这么厚的一本书，约翰生传记，密密麻麻地记录约翰生那么有才华的一生和他的意见。有一次鲍斯威尔问他的老师约翰生，我们去爱尔兰的都柏林好不好。他的老师说不去不去。鲍斯威尔又问他我们去爱尔兰的Giant's Causeway好不好？什么叫Giant's Causeway？

大家看这个地方，什么叫做Giant's Causeway？Giant's Causeway就是巨人堤岸，Giant是巨人，Causeway是堤案。它这里有个奇景，就是有很多石头长出来，每个石头都是六个角，是个奇景。大家看，这就是人跑去，每个石头都六个角。我们看地图，英国在这里，爱尔兰在这里，都柏林在这里，北爱尔兰在这里，这边叫巨人堤岸，长了这么多，或者说生出来这么多石头。大家看英国地图，叫Giant's Causeway，巨人堤岸。鲍斯威尔就问老师说我们去看这些石头好不好。约翰生就说不去不去。我们看对话，非常有趣。

在1779年，他们师徒两人的对话，鲍斯威尔说要不要去看都柏林爱尔兰首都；约翰生说不去。他说都柏林是个烂的首都，烂的城市，不去。鲍斯威尔说Giant's Causeway这个地方都柏林北边，Giant's Causeway要不要去看，值不值得看。约翰生说值得看，but not worth going to see，但是不值得跑去看。这句话说得好有趣啊。这个地方风景值得看，可是不值得跑去看。意思是说虽然值得看，可是花了那么大代价是不值得的。

大家知道我李敖是不旅行的。我不去旅行的原因是，九寨沟值不值得看？值得看，可是不值得跑去看。我到现在为止，我没有离开中国的领土一步。换句话说，我没有去过外国。台湾是中国的一部分，香港也是中国的一部分，我没有去过外国，土得要死。这些地方你叫我去，我都不要去，好比Giant‘s Causeway，我都不要去，可是我对它有了解。我从文献知道它的了解。大家知道北非图尼西亚，有这个地方，古代叫迦太基，这是地中海，这是意大利。迦太基这个地方以前在腓尼基人统治时代。大家知道腓尼基人吗？人类能够发明这个钱来做交换的一个媒介，就是腓尼基人发明的。

迦太基这个城后来被罗马人毁掉了，不但被毁掉了，土地都撒上盐，是这样子努力地消灭了迦太基。迦太基被消灭以后，你们在地图上可以看到它，可是当我李敖看到它的时候，我那个水平思考就出现了，我们想到这个名字好熟悉的啊，美国不是有迦太基吗？美国迦太基在哪里？我给你们看，这是历史上的迦太基，地中海在这里，迦太基……大家看在美国密苏里州里面，密苏里州地图，看到没有，Carthage迦太基，密苏里州。再看，阿肯萨斯州，看到没有，小盐城下面Carthage，迦太基，再看，伊利诺伊州，看到没有，Carthage，迦太基，再看印第安纳州，Carthage，迦太基，密西西比州，大家看，Carthage。你李敖疯了？

我的知识就是这么来的。迦太基，你们看到只是一个地名，或者是个古代的地名，对我说起来，我就开始水平思考，就开始串联知识，光在美国我就找到五个迦太基。这个现象告诉我们什么？告诉我们在美国这个国家里面，他们曾经对迦太基这个名字迷恋，所以在美国的土地上面有五个迦太基，我哪一个都没有去过。你们也不一定知道这么小的地名在美国，可是我告诉你有五次出现了，我的知识就是用这种方法把它串联起来，爆炸起来。这叫什么？叫“不出户，知天下”。

好，现在我们看，进一步看，有人说，你李敖太无趣了，你没有去过这些地方，那你没有现身，身临其境的感觉，英文讲叫in-person，你没有身临其境的感觉。我会反问你，你能不能有这个画面出现，请看，登陆月球，你能不能变成一个太空人，登月的太空人，我想你没有这个机会，也没有这个训练。你说，我不能够到月亮上来看地球。对不起，你不可能有这个经验。你要想有这个经验，对不起，你只能看电视画面，看录影带，或者看DVD，亲身经验，没有机会。再看，当年登上圣母峰的白种人跟尼泊尔的土著，功劳呢被白种人吃掉了，后来他们的共同说法是一起登上去的。

今天登上圣母峰已经有超过三千人的记录了，可是当年要登上去很不容易，因为需要体力，需要设备。他们是最早登上圣母峰的。请问，我要享受在世界屋脊，最高的屋顶上面来看这个世界，可不可以啊，高不高兴啊，爽不爽啊？可以，高兴，爽。可是你体力做不到，原因就是说当年他们第一个登上了喜马拉雅山的圣母峰，到后来前后有三千多个人登上去都是登山家，他们有那种体力，有那种机会，有那种设备。可是普通的阿猫阿狗，门都没有，上不去。完了，我李敖用两个例子把你推翻。你无法在月亮上来看地球，你无法在圣母峰来看世界。如果你一切都要身临其境，要in person，要享受这种参与感，你能够到月球上去吗？你能够到喜马拉雅山圣母峰上去吗？你做不到！反过来说，我所说的，就是我们要真正地了解一个现象，尽量学会从书本上面，从图片上面，从DVD上面来了解，是间接的，而不要笨到一定要身临其境。

大家看看，这个是什么东西？这是北京外面河北省昌平县的明朝皇帝的陵，有十三个皇帝埋在这里，就是在这里面埋在这里。这里面有一个陵被发掘出来了，就是定陵，定陵就是明朝万历皇帝的坟。发掘出来以后啊，棺材刚刚打开的时候，一张照片照下去，就是这个照片。万历皇帝变成骷髅头，胸前，看到没有，龙袍都碎掉了，看到那个肋骨，一条一条的肋骨，下面的靴子还在。他死后做梦也想不到，死后336年，忽然他的棺材被打开了，照了这张相。如果你是考古学家也许有这个机会身临其境，可是现在如果你去看，到北京，到河北昌平明十三陵定陵下面走下那个地洞，阴森森的，冷飕飕的，你看得到这个画面吗？这个画面你再也看不到了。为什么呢？当年就已被红卫兵破坏了。真的万历我们也看不到了，死的万历我们也看不到了，能看到的是这种图片，所以我说不要小看了这种图片。我们真正的身临其境到了万历皇帝的坟，我们都看不到这么多。大家注意到没有，所以才有这个奇怪的现象，万历皇帝的坟，有两个人至今都没有看过，一个是李敖，一个是毛泽东。

在辛亥革命以后，中国成立了临时政府，孙中山做了临时大总统，当时的外交总长叫做王宠惠，他后来做了司法院院长，也做了国际法院的法官，一辈子去了好多国家。王宠惠翻译的一本民法在外国的大学里面常常被用作教本。大家想不到这个翻译者就是中国的一个法学家，叫王宠惠。他讲了一段话很有趣，他说我们为什么要旅行呢？为什么要跑东跑西看这个名山胜景啊？何必去呢？看看照片就好了。讲了这么一句有趣的话。他不是没有去过，可是结论是说我们不要去风景区好了，看看照片就好了。在王宠惠讲这些话的时候，他的摄影师技术还没有现代这么好，颜色画面细腻，还有动态的画面包括DVD他都没有看过。可是现在我们了解一个地区的时候，现代的摄影技术太好了，又来了，好比说我没有去过九寨沟，我如果去九寨沟我看到的也不会比专家看到的多，因为他们可以潜水，到那种很清澈的水里去照相。我没有那种本领去潜水，所以你事实上你去了还是没有他看得多，你要了解九寨沟的真相，还是要靠专家制作得摄影，报告，DVD。这就是王宠惠，做了外交总长的王宠惠。

大家看过一个电影没有，一个小说没有，叫做《人猿泰山》，那里面把非洲的泰山写得神龙活现，把非洲的动物，狮子怎么吼，象怎么跑，老虎怎么叫，写得神龙活现。这个作者布洛兹，我告诉你，他从来没有去过非洲，可是把非洲写得那样子生龙活虎，那么有趣，就好像我李敖写《北京法源寺》一样。在这个书写后很多年，我才在三年以前才去过法源寺。换句话说，我写《北京法源寺》以前，我没有去过这个庙，可是这里面我写得神龙活现，哪个地方有棵树，丁香树，我都把它写出来。大家好奇怪，觉得你没有来过北京法源寺，你怎么这么熟悉这个庙，我根据所有的文献，纸上作业，图片作业，请我的好朋友到北京去照这个相各种角度照这个庙的相，画个地图来研究它。

所以我是北京法源寺的专家，可是我本人没有去过北京法源寺。三年以前，凤凰卫视的刘长乐老板的好意，给我安排在北京大学演讲，清华大学演讲，上海复旦大学演讲，同时在法源寺对这些和尚讲了一些话。后来我看到很多照片才知道，我才去过这些地方，原因是说当时人山人海，乱哄哄的。我也不记得去哪里了，回来以后看到凤凰卫视王院长，王记言，王院长帮我照的相，我才知道原来我去过这个地方。这就告诉大家，一个现身说法的例子，我没有去过北京法源寺，我变成北京法源寺的专家。布洛兹没有去过非洲，他是写非洲文学的一个专家。

我讲来讲去讲这些奇怪的理论，翻来覆去要证明一点，就是对那些风景区，名山胜景，名山大川，要不要我们身临其境，有没有绝对必要，我怀疑。大家看，中国古代二十四史里面的宋书，宋书里面讲到宗炳这个人。他这一辈子有个毛病。干什么呢？“每游山水，往辄忘归”，太喜欢去看山水了，去了以后就不肯回家。看到没有，“好山水”，喜欢山水，“爱远游”，有一次，“有疾还江陵”，生病了回去，叹气说我也老了，也生病了，又老了又生病了都来了，“名山恐难遍睹”，我不能够看遍这些有名的山水了，“唯当澄怀观道，卧以游之”，我怎么样呢？我把我心情放开，躺在这里来看山水，我们叫卧游。

然后把他去过的地方，“凡所游履，皆图之于世”，画个地图，告诉自己去过什么地方，跟人说“抚琴动操，欲令众山皆响”，我弹琴的时候，山都跟我一起响，换句话说呢，当我回忆的时候，我去过这个山，去过那个山。怎么样，你老了，你病了，你走不动了，还是要根据这些回忆来回想过去你去过什么地方。你是大旅游家，大游览家都没有用。清朝有一个有名的书法家，叫做张船山，他有一句诗，有一首诗后面有几句很好玩，“丹青影里放扁舟，山水都从枕上游”，在枕头上面我在上面游，就是卧游。“岸草沿流绿无缝，远村点染露红楼”，这是张船山的话，就是说最后发现，躺在那里卧游是最快乐的一个地方。

可是卧游不是大家这种卧游方法，像我李敖我研究美国的一个迦太基，五个州有这个地方，我地图摆出来找。卧游，要有本领来卧游，不是凭空乱想的，或者凭几张照片，我们真的身临其境了解一个地方，而且比真的去了解得还多。这是于右任的一首写的字，叫“泉石从所好，文章如有神”，泉石，看这些水，看这些石头，从我所好，我喜欢的我就去，可是你真的作为一个旅行家，你不可能这么方便，可是当你我卧游的时候，照我所说，能够有眼光，有资料，有图片，有DVD，整个的兜在一起，做一个了解的时候，那时候你才发现你真的去那个地方未必比你本人了解得更多。我刚才给大家拿出来明朝那个万历皇帝的照片，那个骷髅头的照片，根据的书是《定陵发掘报告》，是一部考古报告，我把考古报告拿来，这么厚两大本拿来，看了三小时，我对整个的定陵了解得很清楚，照片都剪下来了，可是我真的去的时候，我跟大家讲过，我看不到这么多。为什么我们不发展我们的想象力呢？为什么那么笨，一定要身临其境呢？

刚才我在一波又一波地用证据发挥我的成见，就是说我们提倡卧游，而不提倡身临其境，因为世界上可看的地方太多了。一定要身临其境去过才算的话，累死了也看不完。至少你不能够上月球来看地球，至少你不能登上圣母峰来看西藏高原对不对。因为你没有那种机会。台湾在我做所谓的立法委员以前，有老一代的国民党的立法委员，有一个老立法委员，叫彭醇士，他曾经写过一首诗，叫做“嘉陵栖泊几淹秋，岩下汤泉小竹楼。旧梦兵戈无处觅，画图为作卧时游。”他画了一幅画，可是干什么呢？留着自己，躺在那里的时候想，这个人叫做彭醇士。我拉拉杂杂把这些有关卧游的诗和词都拿出来给大家看，顺便告诉大家一个故事。

我有一个好朋友，他的名字叫马戈，他在联合国做事，就派到瑞士的日内瓦，住在日内瓦湖旁边，可以看到水的山，最漂亮的湖，全世界最好的风景就在那里了。他买了一个小房子。有一次他从瑞士回来跟我聊天，他谈到日内瓦，谈日内瓦湖，我也跟他谈日内瓦，谈日内瓦湖。他说奇怪，他说李敖你这个土蛋，你从来没有出过国，你去过瑞士吗？我说当然没有去过。你怎么了解日内瓦比我了解还多呢？我说我一切都是躺在那里从书，从画片里面，从电影里面，从DVD里面学的。好比说，谈日内瓦湖，我跟他谈，我说日内瓦湖有个地方是个监狱。他说哪里监狱啊。日内瓦湖在这里，在这个地方有个地方是个监狱。什么监狱呢？

大家看这个照片，这个照片，太漂亮了，这里面还有人，游客还在这里，两个游客在这里。是个老的监狱，还有水，日内瓦湖旁边，好漂亮的地方。他就问我说你怎么知道是个监狱呢？我说因为英国诗人拜伦专门描写这个监狱，所以我知道它是监狱，并且我看过地图，也看过照片知道是监狱。我这个朋友，这个马戈朋友听了大吃一惊。他说我家住在日内瓦湖旁边，你跟我谈日内瓦湖说得头头是道，比我还熟悉，你怎么有这个本领。我说我在卧游，卧游不是凭空乱想。真正把这个照片拿出来以后，很仔细地研究这个监狱。这是什么监狱呢？这是当年瑞士一个宗教运动者被关在这里，这么一个监狱。

英国诗人拜伦他写了一首诗，这首诗叫做《Chillon》，Chillon地方的囚犯，这首诗，就是写当年那位勇敢的宗教界的领袖，被关在这个监狱里面，关了六年，有四年是在水牢里面，监狱的水平面在水底下，关了六年。拜伦就写了这么一首诗就写他，我说我还记得这首诗，所以我对它了解。被关的是什么人呢？叫做Bonivard，翻成中文叫做包尼瓦，好像包工一样，泥水店。他这么一个领袖被关起来，所以拜伦的诗里面就想到这个包尼瓦的这个，描写他，讲在牢里面的情况，你看拜伦诗里面讲到，他说包尼瓦在这个诗里面，监狱里面的地是石块铺的地，有一条路就好像被敲出来一样，事实上是囚犯在里面走来走去……都走出来一条路。

各位，你们没有坐牢的人不知道，坐牢的人有一句话叫做坐穿牢底，我在牢里面坐牢把我坐的地方都坐穿了，为什么呢？时间太久了，在一个地方太固定了。现在拜伦这个诗里面这个人，他不是包尼瓦，他不是坐穿牢底，他是坐穿来这个路来，所以拜伦的诗里面说不要把他走出来的Marks把它消灭掉。为什么呢？因为这个地方是从暴政里面对上帝的一个呼吁，就是在暴君暴政统治之下，在向上帝呼吁的一个证明。中国的哲学家明朝的王阳明，他坐牢的时候有两句诗，他说“高檐白日不到地，深夜黠鼠时登床。”我在牢里面就发生这个问题，就是没有太阳，中午呢太阳会照进一点点，经过那个水泥的洞，外面的墙是水泥的，像栏杆一样。

阳光进来以后，透穿过水泥洞，像一块豆腐干一样的阳光照在这里，那我就给它照，它隔壁的洞，全身给它照。就是到地，阳光下来的时候，就那么小一块。王阳明他在诗里面说，“高檐白日不到地（照不到地下来），深夜黠鼠时登床。”阳光照不进来，可是夜里精明的老鼠忽然跑到我的床上来。为什么？因为监狱里面什么都有。所以拜伦诗里面也谈到了牢里面有蜘蛛，有老鼠，他说他在看这个老鼠游戏，他说我为什么跟老鼠一起快乐呢？我可以一起跟老鼠快乐啊。监狱里面的主人，有蜘蛛，也有老鼠啊，也有我。

所以这个十四段的长诗的最后面，拜伦又写这个人，他说我自己的手铐脚镣变成了我的朋友，他说当我被放的时候，我变自由的时候我叹一口气，对这个手铐脚镣叹一口气。为什么呢？这东西要被拿下来了，可是它跟我这么多年，跟我度过这么多苦难的岁月，它是我的朋友。我在牢里的时候，也碰到那种带脚镣的那种难友，他把脚镣手铐擦得好亮。我说为什么擦得亮啊？他说这是我身体的一部分，我的配件，所以擦得很亮。所以我们才知道拜伦的诗里面那样子深切地了解了这个牢狱的生活。我使用这个方法来了解日内瓦湖边的这个监狱的。

刚才我一再向大家来宣传，我们人在现代的这个世界里面，已经很容易了解远处的地方了。现代的摄影，现代的新闻图片，现代的电影，现代的DVD，使我们很容易并且很完整地了解外面的情况了。不需要用那种很笨的方法，去一步一步走过去，像古代的旅行家那样子那么笨了。所以我说我们要了解就好了，不需要亲自去。有人反驳我，你不亲自去，你没有那种现场的，临场的感觉。我承认没有那种感觉，可是我告诉你们根据好的DVD，好的电影，好的图片，你现场取得感觉有的时候未必比专家去照相回来的看到的更多。这就是说我们不需要再用那种旅行的方法去身临其境，那你说我不身临其境没有那种感觉。你太笨了！

所有艺术家并不是靠那么多的身临其境啊，他是靠着很多的这种脑筋的总和，脑筋的想象来发展出来艺术的。如果你没有想象力你不能够谈艺术，也不能够谈文学，甚至不能够看侦探小说，因为你太笨。所以我说不需要那么丰富的经验去旅行。中国有一句故事，一个诗人在夸大描写，他说他的命很苦，叫做“舍弟江南殁，家兄塞北亡。”我的弟弟在江南死掉了，我的哥哥在塞北死掉了。人家看到以后说你好可怜，命好苦啊，他说我没有弟弟也没有哥哥。为什么呢？是我想象出来的，我弟弟在江南死了，我的哥哥在塞北死了。“舍弟江南殁，家兄塞北亡。”

现在我们知道真相了，拜伦在1816年到了日内瓦，到了这个Chillon这个古堡，他就激发了他的文学家的想象力，他在几天时间就写了这个十四段的这个长诗，就是Chillon囚犯长诗。可是他承认这里面很多地方是他捏造的，譬如说这个诗里面讲他的老爸为宗教殉道，他说没有根据，他说这个囚犯全家七个人都死在里面了，最后只剩下他一个人，他说也没有这个事实。事实上，今天我们查出来只有三个人，并不是“舍弟江南殁，家兄塞北亡”这么凄惨，可是这首诗在拜伦的底下，由于文学家的想象，配合上这个Chillon这个土地，这个古堡的现场，我们发现，变成一个千古不朽的名诗。

并且我们这种坐过牢的才发现拜伦的想象力已经能够体味到坐牢的这种艰苦。他已经知道了，虽然他没有坐过牢。所以我们觉得大的诗人很了不起。这个故事告诉我们，完全靠想象跟现场的结合，可以写出来很好很好的诗，虽然情节未免加工加酱，像“舍弟江南殁，家兄塞北亡”那样子加工加酱。可是事实上呢，就是因为它可以，拜伦看到了这个古监狱才能写出了那么好的诗。我李敖没有机会，也不想有这个机会去亲自看这个画面。可是当我研究到这个画面，研究了日内瓦湖的历史，研究了拜伦的十四段的长诗以后，也印证了其它的坐牢的经验。我觉得我对整个的问题了解得非常深刻。我承认身临其境有它的趣味，可是我告诉各位如果你一辈子对名山胜景都用旅行的方法来身临其境，来换取你的经验，阁下就是你，太笨了！






## 113.2009-06-12：身临其境太笨了

我们人类一生对地球而言，我们能够去多少地方呢？发现了一个古代的冰人，冰人就是他死在冰山里面，死在雪堆里面，尸体不会腐化，保存下来了。发现了这个人，冰人一生活动范围仅60公里，这是在2006年发现的这个冰人。换句话说呢，这种冰人的发现，尸体保存得大体还完好。几千年来，他不是靠木乃伊的方法，而是靠着冷冻使他尸体没有腐烂。检查结果，他一辈子的范围不会超过60公里。换句话说呢，他的半径，活动半径只是60公里，为什么这么少呢？因为他只是个以打猎为生，他能够活动的范围就这么多，所以他不需要更大的世界。在有名的人类里面，一位德国的哲学家叫做康德，他一辈子没有离开他的家乡50公里以外的地方。

当然还有一个说法是说，没有离开他的家乡80公里以外的地方。妙在他不但是大哲学家，他还教地理呢。教什么地理呢？是自然地理。他没有离开家乡50公里以外的地方，还能够教世界地理，这太奇怪了。我们中国有一句老话，是老子的一句话，说“不出户，知天下”。我没有离开我的房间，可是我知道天下。他知道天下，并不是看电视知道李敖语妙天下的这个天下。老子说不出户知天下是吹牛的。为什么？因为那个时代的资讯不发达，能够了解这个世界的范围太有限了。

老子一辈子只写了五千字，他临出关以前，被那个海关的，是陆关的函谷关的警备总司令，公安司令把他扣留，是他的好朋友，说你要给我写出来，你这一辈子的智慧，你要不把它写出来就不让你出去。结果老子就交出来五千字的稿子，所以今天就留下来《老子》这部书，也叫《道德经》，就是一辈子的精华。他这里面有一句话，叫“不出户，知天下”。我没有离开我的这个窝，可是我了解这个天下。今天我李敖说，当年的老子是个吹牛的，为什么吹牛呢？他没有了解天下的工具，所以他了解的天下相当有限。而今天真正做到了不出户知天下的人，是属于李敖这一代的人，李敖这种生活方式才可以。

大家继续看这张画像，这是英国文学家约翰生的一个画像。约翰生长得除了皮肤不像熊以外，浑身一切都像熊，块头很大很胖，很像熊。这是约翰生的一个石像，约翰生。再看，这是约翰生，再看，这是约翰生。为什么你李敖在介绍他？请大家看，这是约翰生跟他的学生鲍斯威尔，约翰生的太太就说只看过人带熊，从来没看过熊带人。他的老师长得像熊一样，带着他的学生，鲍斯威尔。我的手里拿了一本传记，《鲍斯威尔传记》，大家看这里面有照片，这就是约翰生。大家看这就是鲍斯威尔。鲍斯威尔是什么人呢？鲍斯威尔是个行为放荡的人，有性病，一塌糊涂，可是呢他看重一个人，就是约翰生，他很佩服他，他比约翰生小31岁，他要做他徒弟，就是追随约翰生。

他的目的何在呢？他要写一本约翰生传记，就听约翰生讲话。那个时候没有录音机，跟约翰生讲话的时候还不能够当场做笔记，老师不准。所以他用很强的记忆力，就把他跟他老师聊天时候，回来以后就把它记录下来。今天我们看四书里面《论语》这部书也是学生记录孔夫子的话，不过那个太简单了。鲍斯威尔后来写了一本书，就是约翰生的传记，大家看这本书多厚啊。这么厚的一本书，约翰生传记，密密麻麻地记录约翰生那么有才华的一生和他的意见。有一次鲍斯威尔问他的老师约翰生，我们去爱尔兰的都柏林好不好。他的老师说不去不去。鲍斯威尔又问他我们去爱尔兰的Giant's Causeway好不好？什么叫Giant's Causeway？

大家看这个地方，什么叫做Giant's Causeway？Giant's Causeway就是巨人堤岸，Giant是巨人，Causeway是堤案。它这里有个奇景，就是有很多石头长出来，每个石头都是六个角，是个奇景。大家看，这就是人跑去，每个石头都六个角。我们看地图，英国在这里，爱尔兰在这里，都柏林在这里，北爱尔兰在这里，这边叫巨人堤岸，长了这么多，或者说生出来这么多石头。大家看英国地图，叫Giant's Causeway，巨人堤岸。鲍斯威尔就问老师说我们去看这些石头好不好。约翰生就说不去不去。我们看对话，非常有趣。

在1779年，他们师徒两人的对话，鲍斯威尔说要不要去看都柏林爱尔兰首都；约翰生说不去。他说都柏林是个烂的首都，烂的城市，不去。鲍斯威尔说Giant's Causeway这个地方都柏林北边，Giant's Causeway要不要去看，值不值得看。约翰生说值得看，but not worth going to see，但是不值得跑去看。这句话说得好有趣啊。这个地方风景值得看，可是不值得跑去看。意思是说虽然值得看，可是花了那么大代价是不值得的。

大家知道我李敖是不旅行的。我不去旅行的原因是，九寨沟值不值得看？值得看，可是不值得跑去看。我到现在为止，我没有离开中国的领土一步。换句话说，我没有去过外国。台湾是中国的一部分，香港也是中国的一部分，我没有去过外国，土得要死。这些地方你叫我去，我都不要去，好比Giant‘s Causeway，我都不要去，可是我对它有了解。我从文献知道它的了解。大家知道北非图尼西亚，有这个地方，古代叫迦太基，这是地中海，这是意大利。迦太基这个地方以前在腓尼基人统治时代。大家知道腓尼基人吗？人类能够发明这个钱来做交换的一个媒介，就是腓尼基人发明的。

迦太基这个城后来被罗马人毁掉了，不但被毁掉了，土地都撒上盐，是这样子努力地消灭了迦太基。迦太基被消灭以后，你们在地图上可以看到它，可是当我李敖看到它的时候，我那个水平思考就出现了，我们想到这个名字好熟悉的啊，美国不是有迦太基吗？美国迦太基在哪里？我给你们看，这是历史上的迦太基，地中海在这里，迦太基……大家看在美国密苏里州里面，密苏里州地图，看到没有，Carthage迦太基，密苏里州。再看，阿肯萨斯州，看到没有，小盐城下面Carthage，迦太基，再看，伊利诺伊州，看到没有，Carthage，迦太基，再看印第安纳州，Carthage，迦太基，密西西比州，大家看，Carthage。你李敖疯了？

我的知识就是这么来的。迦太基，你们看到只是一个地名，或者是个古代的地名，对我说起来，我就开始水平思考，就开始串联知识，光在美国我就找到五个迦太基。这个现象告诉我们什么？告诉我们在美国这个国家里面，他们曾经对迦太基这个名字迷恋，所以在美国的土地上面有五个迦太基，我哪一个都没有去过。你们也不一定知道这么小的地名在美国，可是我告诉你有五次出现了，我的知识就是用这种方法把它串联起来，爆炸起来。这叫什么？叫“不出户，知天下”。

好，现在我们看，进一步看，有人说，你李敖太无趣了，你没有去过这些地方，那你没有现身，身临其境的感觉，英文讲叫in-person，你没有身临其境的感觉。我会反问你，你能不能有这个画面出现，请看，登陆月球，你能不能变成一个太空人，登月的太空人，我想你没有这个机会，也没有这个训练。你说，我不能够到月亮上来看地球。对不起，你不可能有这个经验。你要想有这个经验，对不起，你只能看电视画面，看录影带，或者看DVD，亲身经验，没有机会。再看，当年登上圣母峰的白种人跟尼泊尔的土著，功劳呢被白种人吃掉了，后来他们的共同说法是一起登上去的。

今天登上圣母峰已经有超过三千人的记录了，可是当年要登上去很不容易，因为需要体力，需要设备。他们是最早登上圣母峰的。请问，我要享受在世界屋脊，最高的屋顶上面来看这个世界，可不可以啊，高不高兴啊，爽不爽啊？可以，高兴，爽。可是你体力做不到，原因就是说当年他们第一个登上了喜马拉雅山的圣母峰，到后来前后有三千多个人登上去都是登山家，他们有那种体力，有那种机会，有那种设备。可是普通的阿猫阿狗，门都没有，上不去。完了，我李敖用两个例子把你推翻。你无法在月亮上来看地球，你无法在圣母峰来看世界。如果你一切都要身临其境，要in person，要享受这种参与感，你能够到月球上去吗？你能够到喜马拉雅山圣母峰上去吗？你做不到！反过来说，我所说的，就是我们要真正地了解一个现象，尽量学会从书本上面，从图片上面，从DVD上面来了解，是间接的，而不要笨到一定要身临其境。

大家看看，这个是什么东西？这是北京外面河北省昌平县的明朝皇帝的陵，有十三个皇帝埋在这里，就是在这里面埋在这里。这里面有一个陵被发掘出来了，就是定陵，定陵就是明朝万历皇帝的坟。发掘出来以后啊，棺材刚刚打开的时候，一张照片照下去，就是这个照片。万历皇帝变成骷髅头，胸前，看到没有，龙袍都碎掉了，看到那个肋骨，一条一条的肋骨，下面的靴子还在。他死后做梦也想不到，死后336年，忽然他的棺材被打开了，照了这张相。如果你是考古学家也许有这个机会身临其境，可是现在如果你去看，到北京，到河北昌平明十三陵定陵下面走下那个地洞，阴森森的，冷飕飕的，你看得到这个画面吗？这个画面你再也看不到了。为什么呢？当年就已被红卫兵破坏了。真的万历我们也看不到了，死的万历我们也看不到了，能看到的是这种图片，所以我说不要小看了这种图片。我们真正的身临其境到了万历皇帝的坟，我们都看不到这么多。大家注意到没有，所以才有这个奇怪的现象，万历皇帝的坟，有两个人至今都没有看过，一个是李敖，一个是毛泽东。

在辛亥革命以后，中国成立了临时政府，孙中山做了临时大总统，当时的外交总长叫做王宠惠，他后来做了司法院院长，也做了国际法院的法官，一辈子去了好多国家。王宠惠翻译的一本民法在外国的大学里面常常被用作教本。大家想不到这个翻译者就是中国的一个法学家，叫王宠惠。他讲了一段话很有趣，他说我们为什么要旅行呢？为什么要跑东跑西看这个名山胜景啊？何必去呢？看看照片就好了。讲了这么一句有趣的话。他不是没有去过，可是结论是说我们不要去风景区好了，看看照片就好了。在王宠惠讲这些话的时候，他的摄影师技术还没有现代这么好，颜色画面细腻，还有动态的画面包括DVD他都没有看过。可是现在我们了解一个地区的时候，现代的摄影技术太好了，又来了，好比说我没有去过九寨沟，我如果去九寨沟我看到的也不会比专家看到的多，因为他们可以潜水，到那种很清澈的水里去照相。我没有那种本领去潜水，所以你事实上你去了还是没有他看得多，你要了解九寨沟的真相，还是要靠专家制作得摄影，报告，DVD。这就是王宠惠，做了外交总长的王宠惠。

大家看过一个电影没有，一个小说没有，叫做《人猿泰山》，那里面把非洲的泰山写得神龙活现，把非洲的动物，狮子怎么吼，象怎么跑，老虎怎么叫，写得神龙活现。这个作者布洛兹，我告诉你，他从来没有去过非洲，可是把非洲写得那样子生龙活虎，那么有趣，就好像我李敖写《北京法源寺》一样。在这个书写后很多年，我才在三年以前才去过法源寺。换句话说，我写《北京法源寺》以前，我没有去过这个庙，可是这里面我写得神龙活现，哪个地方有棵树，丁香树，我都把它写出来。大家好奇怪，觉得你没有来过北京法源寺，你怎么这么熟悉这个庙，我根据所有的文献，纸上作业，图片作业，请我的好朋友到北京去照这个相各种角度照这个庙的相，画个地图来研究它。

所以我是北京法源寺的专家，可是我本人没有去过北京法源寺。三年以前，凤凰卫视的刘长乐老板的好意，给我安排在北京大学演讲，清华大学演讲，上海复旦大学演讲，同时在法源寺对这些和尚讲了一些话。后来我看到很多照片才知道，我才去过这些地方，原因是说当时人山人海，乱哄哄的。我也不记得去哪里了，回来以后看到凤凰卫视王院长，王记言，王院长帮我照的相，我才知道原来我去过这个地方。这就告诉大家，一个现身说法的例子，我没有去过北京法源寺，我变成北京法源寺的专家。布洛兹没有去过非洲，他是写非洲文学的一个专家。

我讲来讲去讲这些奇怪的理论，翻来覆去要证明一点，就是对那些风景区，名山胜景，名山大川，要不要我们身临其境，有没有绝对必要，我怀疑。大家看，中国古代二十四史里面的宋书，宋书里面讲到宗炳这个人。他这一辈子有个毛病。干什么呢？“每游山水，往辄忘归”，太喜欢去看山水了，去了以后就不肯回家。看到没有，“好山水”，喜欢山水，“爱远游”，有一次，“有疾还江陵”，生病了回去，叹气说我也老了，也生病了，又老了又生病了都来了，“名山恐难遍睹”，我不能够看遍这些有名的山水了，“唯当澄怀观道，卧以游之”，我怎么样呢？我把我心情放开，躺在这里来看山水，我们叫卧游。

然后把他去过的地方，“凡所游履，皆图之于世”，画个地图，告诉自己去过什么地方，跟人说“抚琴动操，欲令众山皆响”，我弹琴的时候，山都跟我一起响，换句话说呢，当我回忆的时候，我去过这个山，去过那个山。怎么样，你老了，你病了，你走不动了，还是要根据这些回忆来回想过去你去过什么地方。你是大旅游家，大游览家都没有用。清朝有一个有名的书法家，叫做张船山，他有一句诗，有一首诗后面有几句很好玩，“丹青影里放扁舟，山水都从枕上游”，在枕头上面我在上面游，就是卧游。“岸草沿流绿无缝，远村点染露红楼”，这是张船山的话，就是说最后发现，躺在那里卧游是最快乐的一个地方。

可是卧游不是大家这种卧游方法，像我李敖我研究美国的一个迦太基，五个州有这个地方，我地图摆出来找。卧游，要有本领来卧游，不是凭空乱想的，或者凭几张照片，我们真的身临其境了解一个地方，而且比真的去了解得还多。这是于右任的一首写的字，叫“泉石从所好，文章如有神”，泉石，看这些水，看这些石头，从我所好，我喜欢的我就去，可是你真的作为一个旅行家，你不可能这么方便，可是当你我卧游的时候，照我所说，能够有眼光，有资料，有图片，有DVD，整个的兜在一起，做一个了解的时候，那时候你才发现你真的去那个地方未必比你本人了解得更多。我刚才给大家拿出来明朝那个万历皇帝的照片，那个骷髅头的照片，根据的书是《定陵发掘报告》，是一部考古报告，我把考古报告拿来，这么厚两大本拿来，看了三小时，我对整个的定陵了解得很清楚，照片都剪下来了，可是我真的去的时候，我跟大家讲过，我看不到这么多。为什么我们不发展我们的想象力呢？为什么那么笨，一定要身临其境呢？

刚才我在一波又一波地用证据发挥我的成见，就是说我们提倡卧游，而不提倡身临其境，因为世界上可看的地方太多了。一定要身临其境去过才算的话，累死了也看不完。至少你不能够上月球来看地球，至少你不能登上圣母峰来看西藏高原对不对。因为你没有那种机会。台湾在我做所谓的立法委员以前，有老一代的国民党的立法委员，有一个老立法委员，叫彭醇士，他曾经写过一首诗，叫做“嘉陵栖泊几淹秋，岩下汤泉小竹楼。旧梦兵戈无处觅，画图为作卧时游。”他画了一幅画，可是干什么呢？留着自己，躺在那里的时候想，这个人叫做彭醇士。我拉拉杂杂把这些有关卧游的诗和词都拿出来给大家看，顺便告诉大家一个故事。

我有一个好朋友，他的名字叫马戈，他在联合国做事，就派到瑞士的日内瓦，住在日内瓦湖旁边，可以看到水的山，最漂亮的湖，全世界最好的风景就在那里了。他买了一个小房子。有一次他从瑞士回来跟我聊天，他谈到日内瓦，谈日内瓦湖，我也跟他谈日内瓦，谈日内瓦湖。他说奇怪，他说李敖你这个土蛋，你从来没有出过国，你去过瑞士吗？我说当然没有去过。你怎么了解日内瓦比我了解还多呢？我说我一切都是躺在那里从书，从画片里面，从电影里面，从DVD里面学的。好比说，谈日内瓦湖，我跟他谈，我说日内瓦湖有个地方是个监狱。他说哪里监狱啊。日内瓦湖在这里，在这个地方有个地方是个监狱。什么监狱呢？

大家看这个照片，这个照片，太漂亮了，这里面还有人，游客还在这里，两个游客在这里。是个老的监狱，还有水，日内瓦湖旁边，好漂亮的地方。他就问我说你怎么知道是个监狱呢？我说因为英国诗人拜伦专门描写这个监狱，所以我知道它是监狱，并且我看过地图，也看过照片知道是监狱。我这个朋友，这个马戈朋友听了大吃一惊。他说我家住在日内瓦湖旁边，你跟我谈日内瓦湖说得头头是道，比我还熟悉，你怎么有这个本领。我说我在卧游，卧游不是凭空乱想。真正把这个照片拿出来以后，很仔细地研究这个监狱。这是什么监狱呢？这是当年瑞士一个宗教运动者被关在这里，这么一个监狱。

英国诗人拜伦他写了一首诗，这首诗叫做《Chillon》，Chillon地方的囚犯，这首诗，就是写当年那位勇敢的宗教界的领袖，被关在这个监狱里面，关了六年，有四年是在水牢里面，监狱的水平面在水底下，关了六年。拜伦就写了这么一首诗就写他，我说我还记得这首诗，所以我对它了解。被关的是什么人呢？叫做Bonivard，翻成中文叫做包尼瓦，好像包工一样，泥水店。他这么一个领袖被关起来，所以拜伦的诗里面就想到这个包尼瓦的这个，描写他，讲在牢里面的情况，你看拜伦诗里面讲到，他说包尼瓦在这个诗里面，监狱里面的地是石块铺的地，有一条路就好像被敲出来一样，事实上是囚犯在里面走来走去……都走出来一条路。

各位，你们没有坐牢的人不知道，坐牢的人有一句话叫做坐穿牢底，我在牢里面坐牢把我坐的地方都坐穿了，为什么呢？时间太久了，在一个地方太固定了。现在拜伦这个诗里面这个人，他不是包尼瓦，他不是坐穿牢底，他是坐穿来这个路来，所以拜伦的诗里面说不要把他走出来的Marks把它消灭掉。为什么呢？因为这个地方是从暴政里面对上帝的一个呼吁，就是在暴君暴政统治之下，在向上帝呼吁的一个证明。中国的哲学家明朝的王阳明，他坐牢的时候有两句诗，他说“高檐白日不到地，深夜黠鼠时登床。”我在牢里面就发生这个问题，就是没有太阳，中午呢太阳会照进一点点，经过那个水泥的洞，外面的墙是水泥的，像栏杆一样。

阳光进来以后，透穿过水泥洞，像一块豆腐干一样的阳光照在这里，那我就给它照，它隔壁的洞，全身给它照。就是到地，阳光下来的时候，就那么小一块。王阳明他在诗里面说，“高檐白日不到地（照不到地下来），深夜黠鼠时登床。”阳光照不进来，可是夜里精明的老鼠忽然跑到我的床上来。为什么？因为监狱里面什么都有。所以拜伦诗里面也谈到了牢里面有蜘蛛，有老鼠，他说他在看这个老鼠游戏，他说我为什么跟老鼠一起快乐呢？我可以一起跟老鼠快乐啊。监狱里面的主人，有蜘蛛，也有老鼠啊，也有我。

所以这个十四段的长诗的最后面，拜伦又写这个人，他说我自己的手铐脚镣变成了我的朋友，他说当我被放的时候，我变自由的时候我叹一口气，对这个手铐脚镣叹一口气。为什么呢？这东西要被拿下来了，可是它跟我这么多年，跟我度过这么多苦难的岁月，它是我的朋友。我在牢里的时候，也碰到那种带脚镣的那种难友，他把脚镣手铐擦得好亮。我说为什么擦得亮啊？他说这是我身体的一部分，我的配件，所以擦得很亮。所以我们才知道拜伦的诗里面那样子深切地了解了这个牢狱的生活。我使用这个方法来了解日内瓦湖边的这个监狱的。

刚才我一再向大家来宣传，我们人在现代的这个世界里面，已经很容易了解远处的地方了。现代的摄影，现代的新闻图片，现代的电影，现代的DVD，使我们很容易并且很完整地了解外面的情况了。不需要用那种很笨的方法，去一步一步走过去，像古代的旅行家那样子那么笨了。所以我说我们要了解就好了，不需要亲自去。有人反驳我，你不亲自去，你没有那种现场的，临场的感觉。我承认没有那种感觉，可是我告诉你们根据好的DVD，好的电影，好的图片，你现场取得感觉有的时候未必比专家去照相回来的看到的更多。这就是说我们不需要再用那种旅行的方法去身临其境，那你说我不身临其境没有那种感觉。你太笨了！

所有艺术家并不是靠那么多的身临其境啊，他是靠着很多的这种脑筋的总和，脑筋的想象来发展出来艺术的。如果你没有想象力你不能够谈艺术，也不能够谈文学，甚至不能够看侦探小说，因为你太笨。所以我说不需要那么丰富的经验去旅行。中国有一句故事，一个诗人在夸大描写，他说他的命很苦，叫做“舍弟江南殁，家兄塞北亡。”我的弟弟在江南死掉了，我的哥哥在塞北死掉了。人家看到以后说你好可怜，命好苦啊，他说我没有弟弟也没有哥哥。为什么呢？是我想象出来的，我弟弟在江南死了，我的哥哥在塞北死了。“舍弟江南殁，家兄塞北亡。”

现在我们知道真相了，拜伦在1816年到了日内瓦，到了这个Chillon这个古堡，他就激发了他的文学家的想象力，他在几天时间就写了这个十四段的这个长诗，就是Chillon囚犯长诗。可是他承认这里面很多地方是他捏造的，譬如说这个诗里面讲他的老爸为宗教殉道，他说没有根据，他说这个囚犯全家七个人都死在里面了，最后只剩下他一个人，他说也没有这个事实。事实上，今天我们查出来只有三个人，并不是“舍弟江南殁，家兄塞北亡”这么凄惨，可是这首诗在拜伦的底下，由于文学家的想象，配合上这个Chillon这个土地，这个古堡的现场，我们发现，变成一个千古不朽的名诗。

并且我们这种坐过牢的才发现拜伦的想象力已经能够体味到坐牢的这种艰苦。他已经知道了，虽然他没有坐过牢。所以我们觉得大的诗人很了不起。这个故事告诉我们，完全靠想象跟现场的结合，可以写出来很好很好的诗，虽然情节未免加工加酱，像“舍弟江南殁，家兄塞北亡”那样子加工加酱。可是事实上呢，就是因为它可以，拜伦看到了这个古监狱才能写出了那么好的诗。我李敖没有机会，也不想有这个机会去亲自看这个画面。可是当我研究到这个画面，研究了日内瓦湖的历史，研究了拜伦的十四段的长诗以后，也印证了其它的坐牢的经验。我觉得我对整个的问题了解得非常深刻。我承认身临其境有它的趣味，可是我告诉各位如果你一辈子对名山胜景都用旅行的方法来身临其境，来换取你的经验，阁下就是你，太笨了！



李敖研究网：http://leeao.startlogic.com/bbs/forum.php
