# 李敖Talk秀：20000517李敖Talk秀—20000628李敖Talk秀

<!-- toc -->

## 20000517李敖Talk秀

陈孝萱：最近电视圈都在问，台视为什么有这样的胆量请来李敖大师主持节目呢？

陈志成：难道我们是要挑战三台的尺度吗？

陈孝萱：或者是电视台的主管都发现只要有李大师出现的时候，收视率都特别的高。

陈志成：或者可能我们有共同的敌人，这些问题呢，我们都会在我们的TALK TIME里面秀给大家。

陈孝萱：现在就一起来看一看李敖大师来主持节目的十大理由。

一、因为他讲话超猛。

二、因为他坐过两次牢。

三、因为他和儿子差60岁。

四、因为他是唯一叫小燕姐妹妹的主持人。

五、因为他拍过裸照。

六、因为他竞选过总统。

七、因为他被提名诺贝尔文学奖。

八、因为找他就不怕被他告。

九、因为他的价码是天价，但智慧无价。

十、因为他是无线电视台的处男。

陈志成：好，现在就让我们请李敖大师——

陈孝萱：粉墨登场。

旁白：风格特立独行的国宝级大师李敖，终于踏上三台激烈的综艺战场了，决心给您最辛辣、刺激的感官享受。请看最猛、最炫、最强的李敖，粉墨登场。

李敖：你们看到的是莎士比亚，而不是我。英国的文学家莎士比亚曾经说，人生如戏。人生所演的，就像在舞台上演戏一样，每一个人都不例外。有人会觉得你李敖选总统，下台了，没选上。阿扁选总统，上台了，选上了。他上升了，你沉沦了，对不对？我告诉你们，不对！为什么不对？因为这里面有大和小的一个比例。什么是大小的比例？我举个例子给大家看，人家说政治人物伟大、皇帝伟大、总统伟大，我告诉各位，皇帝和总统都不大！什么大？是思想家、文人这些人的思想大。一个最好的例子，你们看《二十五史》里面的《史记》，写《史记》的人是司马迁，可是当时迫害司马迁的人是汉武帝。汉武帝迫害司马迁，司马迁得到了宫刑，宫刑就是他的生殖器被割掉了。大家想想看，当时司马迁是个被迫害者，可是2000多年下来，谁还记得汉武帝，谁还记得汉武帝的功劳？可是大家看的，是司马迁的丰功伟业。请你们告诉我，是汉武帝大呢，还是司马迁大？

还有一个人，我举个例子给大家看，请看现场的照片，美国第三任总统杰斐逊，他死的时候在他的墓碑上刻字，就讲了三行字，就是说躺在那个地方的这个人，他有三个履历，第一个是美国《独立宣言》的起草人；第二个是维吉尼亚州宗教自由法令的这个起草人；第三个是美国维吉尼亚大学的创办人。注意，他的三个履历以外，没有曾经做过美国总统。什么意思啊？美国总统算什么！在他眼里面，美国总统什么都不算。美国那么大的国家，在曾经做过美国第三任总统的眼里不值得一提，做过总统不值得一提，证明什么？证明总统一点都不大，大概是总统以外的一些志士仁人跟思想家们、文学家们，他们所做的一些事情。

谈到了大和小，今天我告诉各位，我能够到台视来，有一个大家互相约定的尺度，这个尺度就是尽量谈裤腰带底下的事情，而不要谈裤腰带以上的事情。我接受了这个尺度，为什么呢？因为对我说起来，裤腰带以下的事情比裤腰带以上的还重要。大家念过古诗，在《诗经》里面有一句诗叫做采葑采菲，无以下体。葑是什么？贴封条的那个封，上面加个草字头。菲是什么？菲是一个草字头，下面一个想入非非的菲。葑是什么？就是萝卜，我们吃的萝卜。菲是什么？菲就是吃的地瓜。所以在中国的《诗经》里面告诉我们，采葑采菲，你要采这个萝卜跟采地瓜的时候，不要忘记它的下部，不要忘记它的下体。什么原因呢？因为地瓜叶好吃吗？地瓜才好吃。萝卜叶子好吃吗？萝卜才好吃。可是萝卜跟地瓜都是在下体，裤腰带以下的部分才好吃。所以，我接受了这个大家互相规定的一个标准，是谈裤腰带以下的，又认为裤腰带以下的问题是安全的，不会谈到思想的问题。

其实我可以告诉各位，谈裤腰带以下就是谈裤腰带以上。记不记得这个佛朗哥就是西班牙的统治者，他在统治西班牙的时候标准很严格，言论自由尺度很紧，可是他们慢慢开放了，大家可以谈裤腰带以下的事情。谈来谈去，你谈我谈，最后，整个的言论自由尺度给谈开了，所以我认为今天是一个好的机会，就是由于我来谈裤腰带以下的事情，慢慢把台湾地区的言论自由尺度把他谈开。所以，我认为这是一个非常好的现象。所以我们可以看到，这个好现象出现的时候，我们才知道，我们必须面对这些问题。还有一点，我可以告诉大家，就是说你谈裤腰带以下的事情，是不是对青少年不好？我告诉各位，我们对青少年是好的。什么原因呢？现在的时代跟以前不一样了，以前可以管制不良书刊，管制不良的图片，青少年看不到，问题就解决了。好比说在中国大陆，南京军区的司令员，当年的许世友将军，他下令所有南京军区的人不可以看《红楼梦》。《红楼梦》为什么不可以看？因为他认为是黄色书刊。可是现在能够管制吗？什么都管不了了。

大家请看，美国人可以利用卫星照片制造台海紧张，然后把整个中国大陆的军事图片全部照到眼底里去，证明什么？证明你没有秘密了，在现在的社会里面，对年轻人而言没有秘密，而是要使他注意怎么样面对这个问题。好比说，我们说小孩子是纯洁的，不让他知道很多事情，可是我们想想看克林顿总统的事情，一个口交的事件，能够封锁美国的小孩子跟全世界的小孩子不知道什么是口交吗？为什么？挡不住了！所以，在面对整个媒体这样扩张的时候，我们必须承认，就是性上任的管制是落伍了。既然我们挡不住，也拦不住，也无法隐瞒，这个时候呢，我们要用疏导的方法，用一个正确的性教育方法，来使我们的青年人、我们的少年们，能够在裤腰带以下的问题渡过难关。

我想我这个节目，就是用知识上、趣味上和启发上的各种角度来帮助大家渡过难关。绝对没有什么所谓的黄色，没有这一部分。可以告诉大家，不但没有黄色，并且使我们大家很快乐的，能够拓展我们的尺度。所以，我这段节目的最后一段话就是——台视不要怕。

旁白：李敖先生的每一集节目都有特色，就是每一集有个裸女，作为节目的精神象征，也告诉您对对美的观念的改变。这不是黄色，是留下时代的美丽与历史的记录。

陈志成：教授，你觉得呢？有没有真正去访问过？

李敖：陈志成不老实，满街找处女。

陈志成：这真的很奇怪，对不对？您看，八成以上，尤其是16岁到18岁之间都没有过性关系，而且我们讲的是在西门町。我就觉得很奇怪，因为这些有关的报导就是，就是那些十多岁，13岁、14岁就已经失去她们的第一次，就是觉得这个对我来讲是很震惊的。

陈孝萱：有时候要看地方吧，也许反正在都市里头，因为大家感觉上会比较保守一点，反正是一些民风未开的地方，反正大家性开始……

李敖：人家是不是看到你不敢讲真话？

陈孝萱：有可能。

李敖：看你脸就是强奸犯的样子！

陈孝萱：而且看到有摄影机在拍嘛，难免会说谎。

李敖：你对那些有处女癖的人，你有什么感想？

陈志成：我觉得我们不可以判断一个人你是处女，你就是好的。你不是处女，你就是不贞洁的。因为我们以前的学校是蛮多那种中东人的，然后那些女生嫁的时候要嫁一个名门望族，他们需要是一个处女。所以她们不是从正常的地方来，她们是用唱后庭花的，那些女生。你应该知道我在讲什么。

李敖：肛门不是？

陈志成：他们说只要是那个地方保留完整，这样她们就可能会嫁给名门望族。

李敖：哪个地方？你讲了半天那个地方。

陈志成：旧金山大学。

李敖：我讲女人身体的哪个地方？

陈志成：就是讲她们的私处啦！

李敖：私处？

陈志成：对呀，前面的那个地方。

李敖：你这个人这么野蛮，讲起话来这么文明？

陈志成：因为我不晓得我们这个尺度到底要挑战到哪一个极限？所以如果是可以的话，那我们就慢慢放宽我们的这个用词。

陈孝萱：就是处女膜所在的位置啦！

陈志成：对对对，这个比较文绉绉啦。

李敖：明朝的一个哲学家叫王阳明，他讲过一句话，叫做——满街皆圣人。满街都是圣人，圣人并不是孔子、孟子，满街都是圣人。我可以告诉你一句话，满街都是处女。问题就是说你用怎么样的定义，请大家看一个照片，这个照片是什么人呢？是俄国的一个文学家叫做库普林，他写了一个有名的书叫做《决斗》，还有写过一本有名的书，就是我手里边拿的这本书叫做《亚玛》。《亚玛》是什么书呢？是写俄国妓院里面的一个故事，妓院很多窑姐在接客，忽然来了一个身材一级棒，脸蛋儿一级棒，漂亮的不得了的女孩子，要下海卖淫。然后就开始接客，生意就好得不得了，这个妓院就炒作起来，大家都喜欢这个妓院。有一天这个妓女跟其他的妓女聊天，她说，你们知不知道我还是处女？

陈志成：那怎么可能？她已经接客了吗？

李敖：接了好多客啊！我可以告诉你，有的妓女接了很多客之后，妓女的处女膜还没有破，在生理上还没有破。

陈志成：因为她选择的都是那个男生的生殖器官太小的那些吗？

李敖：不是，问题不在这里。

陈孝萱：还能挑客人啊？

陈志成：要挑嘛，对不对？

李敖：不是！有人在生理上她接了很多客，她还是处女，有这种生理上的原因。很多女孩子一开始就不是处女。

陈志成：我知道。

李敖：你讲。

陈志成：圣母玛利亚。他们西方有一个……

李敖：圣母玛利亚接过客吗？

陈志成：没有接过客，我是跟你说这种的，这个西方也有一个名字，就是说你不管怎么弄都不会破的。

李敖：有一种是石女，那不是处女膜不破的。你这生理卫生需要重新的学习，需要拜我为师来学习。这个女孩子她不是石女，也没有特定的原因。她处女膜破了，可是她接了那么多的客人，她跟她的妓女朋友说，我还是处女。妓女们大家笑起来，我们这些人整天在卖屄，我们整天在接客。怎么可能就光你是处女呢？她说，我告诉你我是什么人，我是共产党！我是要革命的，为了革命，我们需要资源、需要钱。所以，我下海来卖身，赚了钱以后给我们的同志，献身给我们的主义，给我们的党，我们要救国救民，要使革命成功，我是个伟大的女人，你们知道吗？

陈志成：伟大的女人跟处女很像又是两回事，我觉得是处女……

陈孝萱：她可能是说心理上是处女。

陈志成：她心理上是处女，可是……

李敖：你懂了，就是这本书的定义，就是这个故事告诉我们，处女是唯心的，而不是事实的。事实的，你这个女孩子走在路上被人家强奸了，在生理上的变化其实很有限的，好像被打了一拳或者割破一个手指一样，生理上的变化其实很有限。你真正变化是内心的，你懂我意思吧？

陈志成：所以我们要由两个层面来谈。

李敖：你内心认为你不受这个影响，你就是很进步的思想。我的一个好朋友叫徐璐，她发生过这个事情，被人家强暴。后来她写了一本书《暗夜幸存者》，请问她这个书什么时候写出来的？是这件事情发生以后很久很久，痛苦很久以后才想通，才写出来的。很多女孩子，她如果遭遇了那种强暴式的，或者被骗式的，所谓失掉了这个处女膜，一点都不要介意，这是个重要的新观念。我在这个节目里面提出来给大家看，知道我们这个节目是多么好，是个重要的性教育，懂我的意思吧？

陈志成：因为我们拿出来探讨。

李敖：这就是好的教育。

陈志成：那我们现在要以两个层面来说，一个是生理，一个是心理。那我们现在如果能够问观众朋友们，这样就不单单只是我们两个人在对答，我想知道观众朋友们觉得这个处女应该是以生理上来衡量呢，还是以心里上来衡量？你们可不可以举个手，谁是说生理上来衡量的。

李敖：那个拿发言牌的来讲话。

女观众：我是觉得处女这个问题，好像是男人订出来的吧。因为基本上我觉得上帝在造人的时候就很不公平，为什么男人在他生殖器前面没有一个膜或是一个什么东西，偏偏女生就是有一块膜。然后我觉得假如说，女生今天没有这个膜的话，我们是不是可以为所欲为。然后假如说今天那个膜是长在男人身上，我们就可以讲说，你们有没有什么处男情结之类的。

陈志成：就是因为女生在这个大自然里面是一个孕育者。

陈孝萱：你讲的是身体上的，但是我想她探讨的是那种心理上的。

陈志成：今天我们要以这个大自然来做探讨。

李敖：我告诉你真相怎么回事，你谈到了大自然的部分。

女观众：等一下，我有话要讲，我觉得既然是从大自然来探讨的话，那根本就不需要什么处女情结。你看斑马，你看大象，它们有什么处女情结？

陈志成：你有没有发现，如果我们看到狗，以动物来讲，不是要以人来讲，以动物来讲，为什么那个，比如说你们在街上看到那种野狗在那边发生性关系之后，对不对？

女观众：你知道吗？据我所知啊，像印第安有一些部落，在女生要结婚之前，他们都会请那个巫师把她的处女膜割掉，好让他就是把它刺破，好让他能够尽情享受他的新婚之夜。可是我们不是，我们在新婚之夜之前，我们要去花钱找人做一个处女膜，然后在新婚之夜跟老公讲说，我好痛，我跟你讲我是处女，老公才会爱我一辈子。

陈志成：那个你们可以去讲，可是刚才我讲的就是说，如果说以动物来讲，你刚才说马、大象……

女观众：因为我要让你知道，我觉得在处女这个观点上，我们人不如动物。

陈志成：对，这观点人不如动物，人在发生性关系的时候，是要达到我们的满足。可是动物它们要发生性关系的时候，它们不是要得到满足，它们是因为，这个是有科学根据的，它们是因为它们需要交配，需要有下一代的时候，它们不需要有性的。

女观众：我现在想要跟你说的是，动物没有什么处女情结，可是人类有。可是为什么人类会蠢到有处女情结，我真的搞不懂这个问题。

陈志成：因为这个人……，你是不是要回答，还是让我？你先回答，你先回答。这不是我的节目！

陈孝萱：我们变成陈志成TALK SHOW。

李敖：你回答的正确，我就让你回答，因为你回答不正确，所以你就要闭嘴。

陈志成：我哪边不正确？

李敖：我可以告诉你，她刚刚问到了，为什么人有个处女膜，这个膜干什么的？我可以告诉你……

陈志成：每个动物都有一个膜，真的。

李敖：你搞错了，处女膜跟处女的心态一个重要的原因，是她在生理上她要选择一个好的品种，她对男人一开始抵制，对异性的抵制，对异性的矜持，对异性的选择，是因为她在生理上要选择一个好的品种。所以女人不愿意杂交，原因就是她要选择好的品种。处女膜去帮助她作为一个选择好的品种的一道关卡。你讲到巫师的那部分，他为什么呢？那个是他以巫师的身份要表示他的权威，而拿到女人的初夜权。至于你谈到说是动物没有什么这种性欲，这种性的快乐，是错误的！

陈志成：有分成不同阶段的动物。

李敖：闭嘴。

陈志成：因为我们现在就探讨嘛，对不对？

李敖：有一种动物是会手淫的。你告诉我是哪一种动物？

陈志成：不是猴子，就是海豚。

李敖：海豚手够不到阴器，怎么手淫呢，你告诉我。

陈志成：不过你晓不晓得……

李敖：我晓得，我告诉你真相，黑猩猩。海豚手够不到，要够什么东西？西门町乱讲话，跑到这里。黑猩猩为什么可以自慰、手淫？就表示它可以自己得到性的快乐。所以人以外，也有动物可以得到性的快乐。你没有好好去念动物学、念生理卫生，念人类的这个发展历史，才知道这些真相，所以你们跟我谈，你们太低了。好，我们讲话就告一段落了。现在要问问漂亮的、美丽的、可爱的孝宣，听说你有一个三不主义，第一不，是不拍写真集；第二不，是不拍内衣广告；第三不，是不拍三级片。你都做得很完整吗？

陈孝萱：嗯，目前以来算完整的吧！因为我自己本身是一个比较没有办法把身体暴露在陌生人面前，我如果那样做的时候，我会觉得我没有办法很自然的演出。

李敖：你这次拍的那个电影，在香港拍这个电影啊，也不是给人看到了吗？

陈孝萱：但是那个就是拍比较大尺度的都不是我。

李敖：替身啊？

陈孝萱：没有，我只有一场戏，是别的女孩子从我背后摸……

李敖：摸你的奶？

陈志成：对呀，讲得文绉绉就是摸你的咪咪。

陈孝萱：胸部。那我有穿着内衣的嘛！那个其实已经对我来说很尴尬。

李敖：黑颜色内衣。

陈孝萱：你看得这么仔细啊！上面还有花有没有？那如果说是要一个陌生的，即使是我跟陈志成这么熟，他来做这样的动作，我都会觉得我没办法忍受。

李敖：那如果男朋友呢？

陈孝萱：我男朋友啊？可是在其他人面前做，我也会觉得很尴尬。

李敖：可是你做电影明星，一定要面对一个……

陈孝萱：所以我不是成功的啊，这我承认啊！

李敖：你是成功的！我刚才还跟他讲，我们俩认识很久了，你记得吗？她非常的这个力争上游，非常了不起的。当然她有很多缺点，她有一个最大的缺点就是老是找错男朋友。

陈志成：嗯，对。

陈孝萱：那教授教教我，怎么辨别什么是好的，什么是不好的，好不好？

李敖：像李敖的就是好人，不像李敖的就是坏的。

陈孝萱：但是李教授已经结婚啦！

李敖：你对婚外情没有兴趣啊？

陈孝萱：完全没有，绝不。

李敖：我跟我太太刚结婚的时候，我太太比我小三十岁，结果我的朋友就说，这还得了吗？夫妻年龄差这么大，上床以后要出人命的！我说我没有办法，如果她要死的话，我没有办法。我们现在问问观众，关于这个处女的问题，你们是不是还有那种处女癖？如果觉得自己的女朋友不是处女，你们跟她的交往是不是都是一个故障？认为有故障的你们可以表达意见。好，我们请这位发言。

男观众：我会觉得说，其实现在大部分男生应该是不太会在乎那种事情，因为毕竟现在的男男女女之间，我们彼此可能婚前，或者交往这个男朋友之前，我们都有彼此的过去。那我觉得比较重要，应该是指我们现在要怎么样去看待我们自己的伴侣或者我们自己男女朋友，或者是夫妻关系。所以说，你如果一直去计较，一直在乎那些过去事情的话，我想这段关系可能就没有办法好好的一直持续经营下去，那我的想法是这样。

陈志成：而且我要发言，就是为什么以前可能比较容易找到处女，那个时候是因为就是说在社交方面没有像现在的那么广。

陈孝萱：而且有人可能是因为太希望自己是处女，可是她其它的事都做啦，她只是处女膜没破，但是她所有该做的都做，只是只差那个地方而已。我不认为说，你就觉得这样子的一个女孩子是适合所谓的处女情结的人。

李敖：孝宣，像我现在问你，如果你是处女，你希望你的男朋友是处男吗？

陈孝萱：我不见得会这样希望，因为就像这位同学讲的，每个人都会有自己的过去，如果你真的深爱这个人，你就要连这个人的过去一并包容。

李敖：如果他过去是处男的话，是不是更好呢？

陈孝萱：这不见得是决然的好或者是不好吧！但是我自己觉得，男人多半是一些比较低等的动物。因为他们在面临性冲动的时候，往往脑袋是长在那个地方的，他就没办法先去仔细思考说，这个时候我如果不去做这件事情会不会比较好。

陈志成：我们也不会把男孩子……

李敖：我打断你的话，讲一个故事，你说男人是低等的动物，是不是？请看这个照片，这是美国以前的总统柯立芝的照片。请大家注意，我今天给大家一个叫柯立芝的定律，什么定律啊？他做总统的时候，我告诉你，有一次跟总统夫人去参观一个养鸡场，总统夫人走在前面，总统夫人就问养鸡场的工人，说一个公鸡跟母鸡交配多少次？养鸡场工人说要30次。总统夫人一听就笑起来了，然后就向后一指说，等一下总统来的时候，你告诉总统，公鸡一天跟母鸡交配30次。意思就是说你们人，你们男人是低等的动物，你们跟不上公鸡。然后夫人先走了，柯立芝总统走过来了，养鸡场工人说，报告总统，刚才夫人叫我告诉你，就是说一个公鸡每天要搞30次母鸡。柯立芝总统笑了一笑，说是搞同一个母鸡吗？工人说搞不同的30个母鸡。然后柯立芝说，赶紧跑步告诉总统夫人，是搞不同的母鸡。

这是人的问题，男人的问题，男人生理上他就是见异思迁的、就是喜新厌旧的、就是朝秦暮楚的，这是生理的问题，不能怪男人。所以孝宣，你诬蔑了我们男人。

陈孝萱：我只是把事实说出来而已。

陈志成：女生是孕育者，所以在这个培养下一代的时候，老实讲以这个自然界来讲，他们是有负很大的责任。

李敖：所以希腊哲学家柏拉图在《共和国》里面有一段话，他说女人的子宫是希望怀胎的一个猛兽。因为她特别希望受孕，所以那些女人，有的没有受孕的，即使做了一个国家的副总统，那也是个怪的女人，对不对？所以我告诉各位，这个问题，这个有没有违反台视的尺度啊？

陈志成：应该是没有，这个是健康的性讨论。

陈孝萱：有问题就把它剪掉。

李敖：所以我们知道，男人是老处男不出问题，女人是老处女就变的很怪，原因就在这里。因为她生理的结构不一样。我问这个问题好了，志诚，我假设性的，你结婚的时候，你太太是处女，结婚以后当然不是处女。有一天，纯粹假设啊，不是触你霉头，她被人强奸了，强奸回来，你对你太太的态度什么态度？

陈志成：如果是她去那边就是勾引那些男孩子，然后给五六个人强暴，这样子的话，那种自己找的麻烦，是不一样的。如果是在在街上被人家拦下来，那我觉得那个女生是蛮可怜的，就会好好安慰她。

李敖：那你跟她在做爱的时，候一点都没有心理故障？

陈志成：没有心里故障。反正我们自己本身，也是交过那么多个女朋友啊！

李敖：你也强奸过别人？

陈志成：那倒还不敢讲，那个没有！那我觉得这是自然界的，就是说我们的自然反应。

李敖：我跟你讲，我认识你20分钟以来，我觉得你最伟大的一次就是现在。这是很了不起的观点，一般人没有这种观念。在80年前五四运动时代，那时候胡适在北京大学做教授。曾经有一，别的男人应该怎么样对待我姐姐？胡适讲了一句话，他说如果有人喜欢你姐姐，愿意跟他结婚，这种男人我们应该尊敬他。就表示说他有这个宽广的胸怀来面对不幸的女人所遭受的不幸。所以我觉得你很了不起，虽然你的太太还没被强奸，可是你很了不起。

陈志成：我还没有太太。这是真的。

李敖：我们继续听来宾的意见，来宾尽量反驳陈志成。

陈志成：为什么不反驳他呢？他也是很多漏洞。

李敖：他们驳不倒我。

陈孝萱：他们不想被告。

男观众：其实我觉得处女情结，这种感觉好像就是只有中国人比较有，就是说像美国、英国那些，好像对这种处女情结好像不怎么介意。因为中国自古以前都是那种父系社会吧，就是全家都是以男生为主，因为男生有自尊心，而且自尊心强的你会希望说自己的另一半以前被人家看过或者是怎么样。其实像我就是，我算是有一点处女情结，因为总是希望说自己的另外一半只给自己看，可是我希望说她在认识我之前，她跟任何有关系，我觉得可以不要理会。但是她认识我以后，如果跟别人有关系，我只要知道的话，我就不会娶她。

李敖：好，我懂你的意思。我打断你的话，并且反驳你的话。请大家看这段话，这本书是《莎士比亚全集》，这里面有一篇叫做THE RAPE OF LUCRECE，就是LUCRECE被强奸的这么一段，LUCRECE被一个王子强奸了，然后她把她爸爸找来，把她丈夫找来，爸爸妈妈坐在前面，她正式宣布我被人家强奸了，你们要替我报仇，然后自杀了。所以你说这种感觉，这种被强奸了或怎么了这种感觉，这贞操观念中国人特有的，是不对的！在西方也是很强烈的，用这么强烈的方式。

陈志成：在中东更保守的国家也是一样。

李敖：我们再问一个问题，如果你不是处女了，你要不要做处女膜整形的手术？请讲，又是她。你可能很像共产党。

女观众：我觉得假如说今天我有必要去做处女膜整形手术的话，我觉得我会先问我另外一半，他是不是处男？如果他不是的话，我会请他把那个剪掉，再生一个新的给我。

李敖：你没答复我的问题。

女观众：我是说我不会啦！

李敖：可是他是处男，这个时候你要不要做处女膜整形的手术？

女观众：我不要啊，而且我觉得今天讲说你要做处女膜，可能只为了初夜的落红，那落红有很多种方法可以落红，你可以藏一罐或者说去捐血中心A一点血，然后这样撒一点在床上。或者是说你学日本女生在那边，一代，一代，一代，在那边喊很痛啊！因为基本上不是每个女生初夜都会落红。

李敖：你的方法好落伍啊！

陈志成：最省钱的方法，就是在月经来的时候那个。

女观众：请大师传授吧！

李敖：过去的女人装处女方法是我们那时候也没有避孕套这样的，这种科技做不出来，当时是用鱼肚子里面的鱼泡，鱼泡里面装一点血塞在里面。塞在这个陈志成所不知道地方，塞进去以后，然后跟男人行房的时候破了，表示流血了。可是现在没有用这种笨的方法了，现在你们找到整形科医师，他可以给你一种东西，你只要放上去就有这个效果。当然你表情要表演出处女表情，表情如果笑嘻嘻的、很老手的，当然不行。

陈志成：你只要暗爽就好了，不要明着这样子。那其他的人就不要发言了吗？

女观众：我觉得我不会，就是就是没有了就是没有了，我不会再去做一个。

陈孝萱：一开始就坦白嘛，就告诉他，我就是没有。

女观众：对。

陈孝萱：那如果说他很坚持说希望你去做，你会不会为了爱他……

女观众：我可能不会跟他在一起的，我觉得他连这一点都不能包容的话，其他事情他可能就会以这个来当借口，然后跟你吵架。

李敖：可是问题就是说，当时跟你结婚的时候，他可能原谅你，可是后来等你人老珠黄的时候，他就会不原谅你了，那怎么办？

女观众：我觉得怎么可以这样，那我们也要要求男生是不是处男了！可是有多少男生结婚的时候根本就已经不是处男啊，那我们也没有要求他们。你问哪个女生要求，我结婚老公一样要是处男的。

李敖：那你一开始要骗他是处女还是比较好。

女观众：一开始当然就不要骗，就坦白了。对啊，交往本来就要坦白，这根本没什么好骗的啊！

陈志成：你说坦白很重要。

女观众：对啊，就是坦白很重要。

李敖：我可以告诉你，能够骗而骗得成功更重要。记得我的话。

陈孝萱：可是你骗要骗一辈子！

李敖：就是要骗一辈子！

女观众：我觉得骗人本身就是一个很不对的事情。

李敖：你搞错了！特别注意我的话，男女之间不完全是绝对坦白的，真正的绝对坦白是对双方有伤害的。男女之间有很多的技巧和小的谎话是要保护你。

女观众：你为什么一定要叫女生去骗男生说我们是处女，那你们男生为什么也装你们是处男，为什么不骗女生说你们也是第一次？

李敖：你怎么知道我们不骗你们？

女观众：那为什么没有开一个课程说，教男生怎么骗女生说我们是第一次。

李敖：我告诉你，真正优秀的男女都是互相骗来骗去的。我告诉你，我李敖一辈子骗女人呢，问问陈孝萱她骗不骗男人？你骗不骗男人？

陈孝萱：至少我不会在这种事情上欺骗。

李敖：这是因为你骗不过去了。

陈孝萱：我的意思是说，就算真的像教授你讲的，到整形外科医生那边拿一个东西装了你自己假装是处女的东西了。万一哪一天这个整形医院倒了或者怎么样，它资料外流，有一天你的你的另一半还是知道了。那不是很辛苦的一件事吗？

李敖：那不太可能的，因为违反一定的法律。就是医生给你整形以后，他有义务来保护这个当事人的秘密。

陈孝萱：凡事还是有万一嘛！就像那个精子银行，他们资料也是不能外流的，但是终究还是会有一些不小心的状况，万一呢？

李敖：万一的话，就认倒霉。

陈孝萱：所以还是不要欺骗比较好。

李敖：好了，我们现在请医生来看一下，医生专业人员来跟我们讲几句话。我先介绍一下这个，这位穿深色西装是潘世斌医师，他是西医。另外那位是李家雄医师，他是中医。先请潘医师跟我们谈谈刚才我们这些讨论，谢谢你！

潘世斌：我刚刚跟李医师在那边一直在旁听你们大家的高谈阔论，谈了以后觉得，哎呀，实在是今天这个节目可以给我们大家一个很好的教育。我总是觉得我们现在就是要怎么样去打破这个处女的迷思，尤其是现在的女孩子总是认为说，我好像必须是一个处女，男孩子没有办法去证实她是一个处女。不过这边要告诉各位，其实处男也是可以略知一二的。我现在在这边告诉各位，怎么样去看一个处男。在龟头六点钟的方向，尿道口的下端跟包皮之间有一条那种很细的膜连在一起。一般如果说他有接触过，还是有太大的外力去拉扯的话，它就会断掉。这是要鉴定一个处男比较简单的方法。

陈孝萱：太难了，一点都不简单。

潘世斌：这个外表看不到。

陈孝萱：要每个去打开来看看。

潘世斌：这个教科书上没有写，这是我个人的经验。不过反而言之，各位女孩子你们不要担心。要鉴定处女那么简单吗？不容易。你的男朋友也没有办法鉴定你是不是处女，所以处男处女这个名词，我在这边应该是建议大家把它抛开，因为这个东西对现实的生活是一点意义都没有的。当你要知道你的女朋友是不是处女，你凭着性生活的一个感觉，不要说看她有没有流血，你看她的感觉、看她的反应，你如果能够判定你的女朋友是不是处女的时候，你一定不是处男。

李敖：我可以补充一下，那种妓院里面卖这个初夜的那种女孩子，她们可以卖十次处女。她的表情可以骗你，骗十个以上，一般男人感觉不出来。

陈志成：那个要很有经验。

李敖：陈志成就不能被骗。

陈志成：我还是可以骗的了的。

李敖：现在我们请李家雄中医师帮我们解读一下，谢谢！

李家雄：因为我们用美国的虎鲨来解说，鲨鱼有两根就是所谓的阴茎，母鲨也是有这样的配合。那在美国的虎鲨，公鲨跟母鲨要交配的时候，公鲨就跟母鲨会打架，那公鲨一定要把母鲨打垮了以后，把它压在下面以后，它的嘴会咬着它的胸鳍，然后从左侧将一根的阴茎插进去，这一段时间大概要半个小时以上。所以事实上所有的动物，像孟子说的，人之异于禽兽，几希。完全是观念的问题，所以中国古时候有个《素女经》，就是什么龙欢虎步，事实上这些体位就帮助刚刚我们听李先生讲的这个锣就比较大，事实上锣的另外一个意思也是要坚持。所以有些男人来求诊的时候，尤其二三十岁，非常暧昧的感觉，他说我不行，结果我横看竖看他都该行。

后来慢慢就理解统计出一个数据出来，因为他经验不够，甚至他就是跟这个女朋友第一次，一次、两次、三次，越紧张越不行。所以处男对不对？也不对。所以我时常在讲说，看女人的身形都可以看出观念，所以我们看《红楼梦》里面，我们看那个林黛玉的眉毛是似蹙非蹙罥烟眉，似喜非喜含情目。那她眉毛眼睛的那种感觉，完全根本就没有性经验。但我们看看这个凤姐，她是柳叶吊梢眉，丹凤三角眼，那就知道她可以叫床叫到什么程度。所以我们在看刚刚那位女同学，事实上即使她生了三个小孩以后，你如果愿意告诉自己是一个处女情结，永远是处女。所谓的处女就是说，我表演简单给你看，你的动作刚坐在那里就是这样。

所以事实上，我们到刚刚李先生讲的，你们太年轻。事实上，我们两个加起来刚好一百岁。所以男人的感觉，尤其现在男人，很多男人说40岁以前我硬着等，怎么样都行，一夜七次；40岁以后就等着硬。所以我想我们看看陈孝萱，事实上她最可爱的地方就是她的手在搔首的时候，我没讲弄姿是搔首。她搔首时候，她的左手可以拉到很后面。所以我时常讲说，我两个儿子，一个20岁，一个18岁，现在还是处男。然后他们两个，我在教他们怎么看，他们只看两个，一个就是女人要挺，脊椎要挺，事实上挺就是，肚脐以上的东西是看淫，淫荡的淫；肚脐以下是很荡。所以我说女人有六个部位可以看，一个就是右边的肩膀看狐，左边看媚；然后右边的臀部看骚，左边看娇；所以狐媚骚娇淫荡六个指数。所以事实上女人的身体跟男人的身体一样，就有很多讯息。如果愿意去了解，愿意去研究，事实上大有可为。所以处女不处女，我跟他一样不重要。人家说鼻子的大小是看他的这个龟头种种形状或者是阴茎的大小。

陈志成：那会是尖的吗？

李家雄：基本上鼻头亮的，大部分勃起度都不错。所以我们从那边看过来呢，像他们两个都比我们两个勃起度好。

李敖：谢谢你对65岁男人的赞美。

李家雄：我小儿子交代，看到李敖先生要狗腿一点。

李敖：潘医师，我请问你，如果做一个处女膜整形，大概多长时间？

潘医师：30分钟。

李敖：你们还用缝的手术吗？

潘医师：有。所以你给我30分钟，我可以给你一辈子的幸福。

李敖：你说我？那我要先经过变性手术才行。

潘医师：处女膜我想，这边有一张纸，做很简单的一个解释啊，你们假设这个是一个阴道，对不对？那你处女膜破的时候，大概就是这个样子，各个方向会有一个裂痕。所以你如果看到人家在鉴定一个人说，左边什么两公分、三公分的裂痕，就是这个东西。那处女膜破的话，就是这个地方破了，它并不是像一个玻璃杯破掉碎碎的，它只是有几道裂痕而已，就把这个裂痕补起来，处女膜就是完整的。所以说处女膜它并不是一片膜，它只是在这个外面周围的一小块组织而已，那这个组织裂开了就像一个布撕开了，你再把它缝起来就好了。所以我在职业上常常会遇到老公带老婆来，还是妈妈带女儿来说，潘大夫你帮我鉴定一下我老婆、我女儿是不是处女？所以，我听到这个我都很害怕。

李家雄：古时候他们有一些说词，就是把朱砂点在这个女人三角肌的下缘，这个臂臑穴，这个穴道名字就像必定饶恕我一样，再下来有个天井穴，这个地方点过以后，就是说他放着，然后如果她不是处女的时候，她自然就会消失。事实上这些东西，在古时候有它的准确率，那现在的人，我刚刚讲了，就是说一个人她可能很坦率，但她不会坦白。那是因为过去人压抑，她这个脑波跟她的荷尔蒙，跟他的交感神经都没有开发过，一开发的时候，它那种温度跟那种热度，可以把这个朱砂感应掉，是有可能的。事实上，现代的女人在年轻的时候，40岁以前都是弱势，那40岁、50岁以后都很强势。所以时代不一样，所以我常常讲说男人要自强，所以我常常讲说配合女人这四个，男人有四个功夫要练好：一个要懂得触摸，跟那个狗一样要摸狗。一个要抓拿，一个要揉捏，一个要拍打。这四个动作，你怎么去用到刚到好处，只有你用心去体会。

李敖：你要不要表演守宫砂给我们看？

李家雄：这个守宫砂，因为我觉得是不太可能可以看得出来。那在古时候有这一段的故事，跟有这一段传说。

陈志成：那至少我们点一下，以前的这个。

李家雄：那就先点你了。

陈志成：我男生可以点？

李家雄：你点了也没办法证明你是处男。

陈志成：对啊，也没办法。可是大家也知道，我15岁就不是了。我们随便点一个。

李家雄：没有啦，就是人家孝宣嘛！因为你的手臂刚好露出了。

李敖：解释一下。

李家雄：她的眼神有点祈求我，不要画太大。这个就是三角肌下面的臂臑穴，再来就是天井穴。事实上我们在现代人来看的话，很多女人，我跟她讲抓拿，如果她情不自禁的会去抓你这些部位的话，事实上来讲，她即使没有性经验来讲，她自慰次数也很多。

陈孝萱：好惨啊！

李敖：好，现在我们节目到此为止，下面又是我个人表演。

张宇：欢迎，欢迎！

李敖：请坐！

张宇：好像坐上那种……

李敖：你怎么乱跟女人订条约呢？

张宇：乱跟女人？没有，这是我老婆自己定的，我只是签署而已。

李敖：你这个条约里面有个特色我看了，他说你相处的时候要记得让她颠倒是非；得理的时候要假装自己后知后觉。我认为你这个条约是很有特色的，这个特色表现在什么地方呢？表现在小。这个小是什么意思？《水浒传》王婆跟西门庆说，西门庆要钓马子，钓潘金莲，王婆就跟西门庆说女人喜欢五个条件，只要你有的话，所有女人都会喜欢你。哪五个条件？叫做潘驴邓小闲。潘是什么？潘是潘安，古代的美男子叫潘安，像马英九一样，女人喜欢小白脸就是潘。你恐怕还要努力加强。什么是驴？驴就告诉你了，在所有的动物里面，驴的生殖器根据她身体的比例看起来最大最壮，换句话说，驴就表示说你的性能力有一种显著的特征。第三个是邓，邓是邓通。邓通是古代的财神爷，表示有钱。第四是小，小就是你。什么意思呢？你相处的时候让她胡说八道，让她撒娇，让她胡闹，然后你自己就是后知后觉，这就是小，能够体贴她，这是很重要一点。第五个就是闲，就是你找我，我就可以陪你，看电影就看电影。不能说你三点半找我，我说我要跑三点半，这个不可以，女人就跑掉了。

所以，真正能够勾引女人的男人要符合五个条件，就是潘驴邓小闲。你要记得，所以你这歌里整个所表现的主题就是小，小的部分做的不错。其它也看不到你有潘，也看不到你有钱，都没有。像刚才我所说的那个节目里面，潘驴邓小闲的小字是特指对女人的细心、体贴、服务周到，不是指别的。不能在别的地方小。

张宇：别的地方要像驴那样，是不是？

李敖：我想到一个笑话，一个人即将做阿扁政府的部长，做部长以前都要去检查身体，检查身体的时候，医生给他检查结果就问他，说你有没有什么故障呢？他说我没有故障。说你有没有小孩子呢？他说我有两男两女。医生就说，你不觉得你很小吗？他说我是很小，不过白天还没什么问题，可是晚上怎么办，晚上找得到吗？他说晚上我太太帮我找。所以这小的部分是特指细心体贴的部分，并不指别的事情。

张宇：还好啊！还好我太太还找得到。

李敖：我要讲一个爱情条约的故事，美国以前总统肯尼迪死了以后，他的太太贾桂琳嫁给了希腊的大船王欧纳西斯，他们订了一个爱情条约，每个月见面几次，上床几次，上床的时候要多少时间，要什么姿势，你在上面，我在下面，都要讲的清清楚楚。所以我可以看到这种条约以后，才知道你的爱情条约多么的落伍，回去好好反省。

张宇：对不起！对不起！

李敖：欢迎你！

张宇：谢谢！

李敖：解散！（wjm_tcy注：好几个猛男只穿内裤跳舞后）我很久没有发军队式的口令了，当年我在17师做排长的时候，是预备军官第八期的排长。我也猛男过，我告诉各位，大家看过《李敖回忆录》里面有一张照片，就是我在17师做排长的时候，正面裸露的照片。印出来以后，没有经过遮遮掩掩，也没有经过马赛克处理，到了今天为止，新闻局都不敢惹我。可以说有史以来，所有的中国男人里面，照正面的裸照，我是唯一的一个人。我的身体也很好过，当然现在64岁了，不敢讲了。告诉各位，所谓猛男的定义是什么？他们各位当然是猛男，他们是从各舞厅里面请来的乌合之众，当然他们的水准不是职业性的，不过我认为他们跳的也不错，并且勇气可嘉。可是猛男除了肌肉和舞蹈以外，还要有其他的一些条件。

第一个条件请大家看一张照片，就是需要有一件东西，而你不能没有。大家看，这就是中国古代的太监、宦官，当他最重要的部分被割掉以后，就是这个样子。告诉你，全世界只有这样一张照片留起来，就是一个男人的生殖器被割掉以后，他正面的照片，做为一个宦官，做为一个太监是什么样子。所以我们说做猛男，这是一个重要的条件，就是你要有这方面的能力，不单只会跳舞，还要有这方面的能力。另外一方面，我给大家展示一段话，这段话就是中国《史记》里面的一段话，这里面告诉我们什么？

我们讲说一个俗语叫做奇货可居，就是吕不韦当年就是把跟他有了关系、怀孕的一个女孩子给了秦始皇的爸爸，然后说秦始皇的爸爸将来可以发展，一个好的购物将来可以囤积的。果然秦始皇的爸爸后来变成了皇帝，后来生下了秦始皇，可是这时候秦始皇的妈妈还跟吕不韦来往。吕不韦很害怕，怎么办呢？就介绍了一个猛男给她。这个猛男什么特色？我告诉各位，在普通的马路上面，他可以坐一个车里面表演，表演什么呢？表演他的生殖器勃起以后，一个桐木做的轮子套在他的生殖器上面，叫做关桐轮而行。请看中国《史记》里面的话，使嫪毐这个人，以其阴关桐轮而行，就是他走在路上，他的生殖器硬起来，上边一个轮子在这个生殖器上滚，这样子往前走，叫做大阴人。后来，吕不韦就把他介绍给秦始皇的妈妈，秦始皇的妈妈就特别喜欢他。这个故事记载在中国《二十五史》里面的《史记》，并不是我李敖捏造的。就是告诉各位，中国历史上曾经有这样的猛男，他的那一部分器官可以达到这么样惊人的效果。所以我认为猛男秀的条件除了会跳、会扭、会展示肌肉这些动作以外，还要有其他的本领。

我现在先介绍三位特别来宾（心怡、群芳、盈倩），她们跟我一同来欣赏这位漂亮的裸女。为什么我李敖先谈到这一段？首先我要补充一下，刚才我们的节目里面看到一位中医师谈了半天。其实我可以告诉你们，关于守宫砂的解释，应该再补充一下。所谓守宫砂，什么是守宫？守宫就是壁虎。为什么壁虎叫守宫呢？就是壁虎可以在皇宫里面爬进爬出，人家不能拦阻它，所以叫做守宫。可事实上，大家给壁虎一个特殊的定义，就是当把这个朱砂加上牛油或者羊油混在一起给被壁虎吃了以后，壁虎浑身会发红，发红以后在5月5号把这个壁虎杀掉，涂在宫女的臂上面，叫朱砂痣。涂上以后，凡是宫女跟任何人有性行为，这个痣就不见了，这个红点就不见了。所以，是用这个方法来测验这个女孩子是不是跟男人有性行为，所以叫守宫，守宫就是看守住宫女的意思。所以这个意思要经过这样解释以后才比较完整。

今天我们现在谈到所谓美女的定义，美女的定义在改变，我们看到日本人，日本人喜欢的牙齿是老虎牙，为什么日本人喜欢老虎牙？因为日本人的女孩子老虎牙，是跟她生理结构有关系。日本人的颚齿，下颚的部分比较窄，结果长牙的时候，第一个长门牙，第二个长侧门牙，第三个长小臼齿，这个牙型长出来以后，就剩下长虎牙了。长虎牙的时候，因为日本人这个地方窄，所以虎牙就被挤出来了，所以日本女人常常有虎牙，因为挤出来很难看。所以日本人必须接受这个女人长虎牙这个事实。所以虎牙也变成日本女人美丽的一种了。这个故事告诉我们说，我们审美的标准是在改变的，而且改变的原因要被我们探索出来才知道。

好比说像非洲，你们看过电影叫《上帝也疯狂》，那里面的小黑人是布希族的，这个小黑人的特色就是他们的女孩子屁股非常翘，训练这个屁股翘，翘到什么程度呢？翘到稍微弯腰的时候，她的小孩子可以坐在她屁股上面不会掉下来，就流行这个翘屁股。换句话说，这个美的标准是这样变出来的。中国古人也是这样子，我们看到我们古代的人，他们改变了身体的看法，原因就是说古人流行胖的女人，为什么呢？最早的渔猎时代，美女也好，丑女也罢，她抓到一只羊把它吃掉了，可是晚饭在什么地方不知道，第二天的早餐在什么地方也不知道，那怎么办呢？就拼命吃这个午餐，吃的好饱好饱，然后吃的不能再吃了，再离开。所以人以吃的东西多为富庶，并且表示你有办法。所以胖的女人，表示她有办法。以后来人类进步了，知道这个肉不需要放在肚子里面，可以放在冰箱里面，这个时候人们知道可以少吃一点，慢慢的人就流行瘦了。

所以我们可以知道，人的标准是可以改变，今天我们看到改变。像美国女人也在改变，我们在30年前可以看到美国女孩子，还有像你们这样清秀的女孩子，现在美国女孩子不清秀了，我们看这个PLAYBOY杂志，已经不清秀了，她是肌肉派，完全是那种运动很强的肌肉，就表示这种眼光在改变，当然同时不一定是进步，而可能是退步。所以我们看到还有这种很瘦的、很白的、很细的，还有这种东方的这种美，也有美国早期审美标准的这种美。所以我们知道美的观点是在转变的，现在我开始提字。提什么字，等一下讲给大家听。1000年以前一位庞居士，他临死以前写过两句话叫做：但愿空诸所有，慎勿实诸所无。什么叫做实诸所无？

好比说没有鬼，可是我们认为有鬼，假设有大头鬼、无常鬼、这个鬼、那个鬼，就是把没有的东西当成有，叫做实诸所无。什么叫做空诸所有？今天我们就看到这一位可爱的、漂亮的、身材好的女生，她就是空诸所有，整个我们说这是一个上空或者下空，整个脱光，然后把她所有的表现出来给我们看，就是空诸所有。所以佛经里面说空即是色，色即是空。可是我可以告诉大家，空不但是色，空也代表实有，并不是没有。所以德国的哲学家莱布尼茨讲，说是自然最怕虚空，最怕是空洞的。今天我们可以看到，这个可爱的女孩子面前，她的裸体展示在面前，我们写了这个字，表示一点不是空洞，是完全具体的。我把这个意思很完整的表达出来，使大家看到，肉体本身是可以肯定的，一般人觉得是过分的抽离。可以告诉各位，没有欲，哪有情；没有肉，哪有灵。一个人真正的了解人生的时候，一定是灵肉一致的。所以呢，我才很高兴的在她背上写下了：但愿空诸所有。把这个1000年前庞居士所发展出来的哲理，重新在一个美女身上加以诠释。






## 20000524李敖Talk秀

请看好这个人，这个人就是美国的里根总统，他是先做演艺人员，然后做总统。我跟他正好相反，我先做总统，再做演艺人员。今天是公元2000年5月24号就是李敖脱口秀的第二集。今天，我首先跟大家谈谈我的老朋友阿扁总统他的这个当选谈话，阿扁的谈话里面有一段话是很动人的，他说，政党轮替并不代表对于过去的全盘否定，历来的执政者为国家人民的付出，我们都应该给予公正的评价。并且他谈到，民主成果并非凭空而来，而是走过艰难险阻，历尽千辛万苦才得以实现。我认为这句话里面，他好像是指我。为什么指我说的？在台湾的自由、民主、开明、进步这样子漫长时代的打拼里面，我是标杆性的人物，标杆的程度就是当年我出钱给现在陈水扁任命的交通部长叶菊兰的先生郑南榕，就是后来烧死的。郑南榕办杂志的时候，阿扁是我的手下，他是我手下的社长，所以当他承认就是过去我们这些人为民主打拼的这个功劳里面，我想他虽然说不出口，可是这句话里面应该是指我李敖而言的。

还有这段话，他说，政党伦理并不代表对过去的全盘否定。这里面就隐含了另外一段话，就是针对李登辉所说的和平转移。李登辉有一段谈话说得也很动人，他说他是中华民国有史以来的总统里面，唯一一个在有生之年，就是活着的时候和平交出的政权。我们要不要看一下李登辉这段精彩谈话的画面？

李登辉：政权应该是和平的交出去，是中国有历史以来不曾发生过的情形，这是最重要的一件事情。第二项是和平的来解决这些事情。

李敖：是不是讲错了？为什么呢？因为中华民国自有总统以来，有一个人也是用了和平方法交出政权，当时他并不是死人，他是活人，他是谁？他就是蒋介石以后，蒋经国以前的那个总统——严家淦。我很奇怪，为什么李登辉先生这样健忘，把一个在他以前，曾经在有生之年和平转移了中华民国政权的人把他忘记了。这就是我回应了刚才阿扁那句话，阿扁告诉我们，我们不要忘记这些人，其中一个就是我所不喜欢的严家淦。

还有，我们在报上也看到了阿扁宣布他是做了中华民国第十任的总统陈水扁，他在整个当时的就职文告里面，两次提到他是中华民国第十任的总统，如果我们还是比较刚才阿扁这句话，我们也要慎终追远，想到我们过去的历史。我告诉各位，现在我们是中华民国第十任总统吗？当然不是。为什么？袁世凯是不是我们的总统呢？是啊！黎元洪是不是我们的总统啊？是啊！黎元洪以后的冯国璋代总统是不是呢？也是啊！然后徐世昌是不是我们的总统？也是啊！曹锟也是我们的总统啊！请问，这五个总统怎么不见了？为什么只能从蒋介石算起，如果我们算中华民国年号是中华民国89年，为什么只算55年的总统，而不算89年的总统？历史不可以这样子改写，有过袁世凯，有过黎元洪，有过冯国璋，有过徐世昌，有过曹锟，他们都做过我们的总统，好坏是另外一个问题。我们历史如果不剪断的话，我们必须承认他们做过我们的总统。所以今天我必须说，我们的历史被有意改写了，今天当选的不是中华民国第十任总统，而至少是第15任总统，如果我们眼里还有中华民国的话。

我讲这话没有挖苦阿扁，甚至我没有挖苦李登辉，因为这个历史的错误是从蒋介石开始，所以我们可以告诉各位，历史不能这样算，如果算的话，我们必须要很准确的算。我再进一步跟大家讲，阿扁告诉我们，我们要尊重强调民主与人权。我觉得这是好的，可是强调民主与人权有一个重要的标准，今天我们说，我们台湾是一个民主的国家，是个人权的国家，显然是不够的！因为阿扁很显然的，他是要进一步的提升台湾人权的标准，可是民主的标准要不要提升呢？恐怕也要提升！什么原因呢？我告诉大家，你问问全世界的政治学家，什么叫做民主？

如果这个地区有一个民主先生，他带领这个地区12年，说替台湾制造了民主的奇迹，有两个决定因素是一定要有的，第一个因素就是这个地区是不是真的遵守了法治。法治就是说，民主要尊重法治的，没有法律的支撑，这个民主是假的。可是我们想想看，台湾民主是不是出了问题？出了问题。因为李登辉本来说他不再延任的，可是他第二次延任的理由是说，台湾的司法和教育没有搞好，所以他要延任。所以台湾的司法有问题，李登辉亲口讲出来有问题，而台湾的宪法经过六次修改，现在修改到这么恐怖的状态了。我们认为如果是一个民主国家，不会有这么混乱的法律，所以我认为阿扁要加强，才能真的符合了台湾是不是民主的国家。

那谈到人权，同样的，最重要的人权，当时阿扁追随我，我们用的一个最有名的口号就是——争取100%的言论自由。如果说人权里面没有100%的言论自由，到处都是设防，到处都是剪刀，这个样子的时候，这个地区是不是一个民主人权的国家呢？现在不是。为什么不是？因为阿扁要求我们要做到民主与人权，所以并不是我说台湾民主不及格、人权不够，而是台湾新总统就任的时候就告诉我们，他要强调这个。为什么要强调这个？因为这个不够，因为这个不足，所以才需要强调。所以我们有新的标准可以看到，阿扁要设立国家人权委员会。为什么要设立它呢？就表示说我们人权有问题，要设立这个会。

可是，他选的这个会员里面，我们可以看到一些成员，像台大教授贺德芬、像瞿海源、像柏杨这些人，我们觉得怪怪的。为什么呢？你像那个贺德芬，贺德芬是什么人呢？在当时美丽岛事件出来的时候，当时国民党政府动员所有的教授来签名来谴责美丽岛的时候，其中有一个签名的人就是贺德芬。换句话说，当年是压迫人权的人，而今天居然出来主持国家人权委员会，这个好吗？所以我认为阿扁这些成员，是不是要考虑重新选？并不是说要选李敖，要选我李敖，我可以包办所有的人了。我承认阿扁他有困难，他不愿意选我，或者我李敖，你选我，我也不干。可是我必须说，如果我们真正促进人权的时候，在选择人选方面也需要加强。请新闻局注意，我到现在为止，对阿扁都是肯定的，是鼓励性的，所以这些话请不要动剪刀。

然后呢，我们可以看到了这个民主，我告诉你，民主有几个标准我教给大家看、秀给大家看，民主有三个指标：第一个指标就是低投票率。请大家注意，凡是一个地区投票率高的，不是民主国家，伊拉克成交率97%，台湾地区本土的投票率你们看到多少。怎么这么高的投票率！在美国的投票率一般讲起来，至多40%或者多一点点，英国更不要讲了，凡是好的民主国家投票率都低，什么原因呢？大家觉得政治是稀松平常的，政治是很稳定的，政府没有欺负我们，我们跟政府也不太相干。所以，张三也好、李四也罢，差不多！我们不感兴趣，我们不投票，真正做到这个境界，这是民主国家的境界。而整个岛疯狂了，这么高的投票率，有人来投票，有人为他投票的人没当选，他竟然活都不要活，要死掉了！这样子的局面是疯狂，这不是民主。所以我告诉各位，低投票率才代表民主，台湾的投票率太高了，所以阿扁的民主要加强。我的鼓励阿扁，请记得。

第二个，要低马屁率。为什么呢？阿扁当选的时候，我们可以看到所有的电视台，几乎大部分的演艺人员、各路人马，大家众口一声都赞美阿扁。我替阿扁做一个建议，阿扁说，应该有一个人来骂我，应该有一个人来得罪我，这个时候才表示台湾有言论自由，而不是众口一声的马屁自由。所以我认为真正这样子能代表民主的，要有一个低马屁率。

第三个，要高讽刺率。什么叫高讽刺率？就是应该有这种人出来跟总统开玩笑，请注意，我不能骂总统，我只不过跟你开玩笑而已。民主是什么？民主不是制度。在我们而言民主是制度，甚至是政治斗争的工具。事实上民主是一个生活习惯，所以为什么我喜欢美国人，欧洲人不喜欢他，我李敖相当喜欢美国人，美国人有一个特色，就是喜欢开玩笑，都有幽默感。欧洲人比较严肃，美国人遇到任何情况都有幽默感，像我举个例子，像美国以前的参院的龙头人物杜尔，他跟克林顿竞选总统的时候失败了，失败以后，克林顿很有礼貌地请他到白宫做客。他跑去做客，他出来以后，他说我很失望，为什么失望呢？他说，我以为克林顿总统会送我一个礼物，那个礼物就是白宫进门的那个钥匙。那意思就是说总统要让给我做！他可以讲出这种幽默的话！可是台湾的政治你看到了，张三跟李四没有不同，李四跟王五没有两样，讲的同样的话。他们表演稿，如果把名字盖住，你听他们讲话，讲的是同样的话。我认为政治人物没有个性，应该有个性的。

可是个性的开始，要有给他们开玩笑的自由，而是能够有开玩笑自由的一个重要的指标人物，我告诉你，台湾只有一个人，就是我。我们台湾言论自由的指标人物，今天很有趣的现象，就是居然我们要混到台湾电视台，台视来做一个节目，能做不久，我不知道；台视经理、总经理、节目部主任能够让我多做多久，我不知道，或者说他们让我做多久以后，他们能干多久，我也不知道。不过我们做一天算一天，可是今天我们得到一个谅解，就是说大家不要谈政治问题，如果谈的话，谈的比较缓和一点。我告诉各位，我有生以来到现在活了65岁，从来没有像刚才那样一段话谈的那样子缓和的，我是那样客气的，对我的老朋友陈水扁做了一点点建议，还谈不到劝告。这一点，我请大家特别注意。

然后我给大家看一点点资料，看看美国的言论自由，他们怎么样的开总统玩笑，这是美国有名的那个雕刻，四个总统像，对不对？这个华盛顿总统、杰斐逊总统、老罗斯福总统、林肯总统，然后给林肯总统换了一对奶，大乳房、波霸。如果这种情况到我们现在说起来，如果我画的是蒋介石或者挂了蒋经国，请问新闻局会高兴吗？台视会高兴吗？我们会习惯吗？我们不习惯。说你怎么侮辱领袖呢，怎么毁谤死人呢？可是美国人不觉得，什么因为呢？美国人有民主的气度。林肯总统也是被人家骂来骂去，林肯怎么说呢？林肯说我不能回答，为什么不能回答？他说，当他们说我的话不正确，将来我做的正确的，他们骂我的话都是废话；如果他们骂我的话正确，证明我错了，十个天使站出来给我作证都没有用。所以，他有这种肚量让人家骂，可是我们现在不习惯。为什么不习惯呢？并不意味着阿扁不习惯，阿扁的左右可能不习惯，要拍阿扁马屁的人可能不习惯，这么多人不习惯，问题就来了。

所以我给大家举几个例子看，这就是里根总统，里根总统的老婆南希。大概画他们雕像的人特别喜欢波霸，可能他有陈文茜情结。就是给总统夫人南希弄两个奶，然后又给里根来个女乳症，也来两个大奶来比赛。你看他们逼真的样子，这种图片能够在我们台湾的媒体出现吗？如果不能够出现的话，对不起，就不是民主。

我们再看，一个裸体女人看毛泽东，可是这个裸体女人在屁股上画了一个尼克松总统的像，这是登在美国有名杂志PLAYBOY上面的。请问，我们中国可以这样做吗？可以在女人屁股上面登蒋介石、蒋经国、李登辉，乃至于阿扁的照片吗？我们觉得不习惯。人民先反了，不习惯，对不对？可是外国可以。什么原因呢？民主素养不够。为什么？这是开玩笑，可是我们的习惯，玩笑都不能开，玩笑都不能开的话，这个言论尺度太严了，这不是民主。所以我跟人家讲，并不是对不对的问题，而是玩笑能不能开的问题。美国开卡特总统的玩笑，卡特被PLAYBOY访问他的时候问他，你看到这些漂亮女人，你什么感觉？

卡特就讲了一句真话，他说我是不说谎话的，你要问我说看到漂亮女人或者看到PLBYBOY杂志里的裸体女人，干什么？我意淫，我想跟她做爱，就讲了句真话。不得了了！美国的所有人都骂他，卫道之士说你怎么讲了真话。他讲了这么一句真话，好了，卡特总统在这里，美国PLAYBOY兔女郎坐在他腿上面；卡特总统在这里，看到了自由女神像，就被女神看成是裸体的。因为喜欢意淫嘛，就把她衣服脱光了。看到没有，就这样子整卡特，都是这些东西。

我举这个例子给大家看，看什么？就是看什么是民主？民主跟生活混在一起了，当我们台湾的民主跟生活不能混在一起的时候，我们说张三是民主先生，说李四是人权斗士，都是假的！我讲个故事给大家听了，顺便给大家谈一个资料，知道我们台湾的情况多么恐怖。就是当时我跟阿扁我们在办杂志的时候，就有一个风气，就是要整我们。就是说你李敖那样整蒋介石，你李敖闹蒋经国，我们要整你们。什么原因？就是一个罪状，叫做诋毁国家元首。所以我们可以看到，当时的立法院提案由廖福本等30多人提案，提案干什么呢？要成立一个诋毁国家元首的这个文字，要给他立法来办，立法院的动作。

我们再看73年，就是1984年12月26号《联合报》，诋毁国家元首者，国代促依法惩处，提案的人是民进党的王兆钏他们来提案。意思就是说，你李敖，我们要整你了。台湾的法律很有趣，台湾的法律有诽谤罪，就是骂了张三以后，张三可以告我；我骂总统，总统也可以告我，可以总统不告我，没有法律可以处分我。所以他这个意思就是说，你骂了总统，总统由不便告你，怎么办呢？我们定个法律，不许骂总统；骂总统，我们就办你。所以才出了这个诋毁国家元首的罪，从立法院、到省议会、到国民大会、到《中央日报》、到《联合报》、到《中国时报》，通通众口一声，要对付你李敖，不许你再骂总统。看到没有，封杀李敖的时候可以看到，现在主持公视的吴丰山，当年当年谈到党外的民主运动由杨宪村主持的时候，他还谈到了说是要控制言论，不可以污蔑元首。

你们看看，我随便举个例子告诉大家，这些恐怖的条款一直在降下来。可是我要讲一个人的好话，就是蒋经国。当这个案子最后到了蒋经国头上去的时候，蒋经国病得快死了，蒋经国讲了一句话，算了，让他们骂吧！所以这个法律就没有定下来，直到今天都没有这个法律，没有说你骂总统、骂国家元首，我们就办你，除非元首本人来告你，否则就不能办你。虽然没有这个法律，可是我们要问，有没有这个事实，我们现在谁敢骂阿扁呢？哪个电视台或者哪个单位允许你来骂阿扁呢？问题就出来了。讲到这个，我顺便表达一个意见，这个是非常有趣的一个意见，就是在这个月5月19号，李艳秋开个新节目痛骂吴宗宪。

我赞成痛骂吴宗宪，可问题就是她也骂到我，李艳秋你怎么可以骂到我呢？我们看她骂我的话，李艳秋说，吴宗宪他可以触怒任何人，但不能触怒一位母亲。我李艳秋是母亲，我的小孩在家里，他可能看到你吴宗宪的烂节目，影响我的小孩子。可问题是他夜里十点钟打电话，叫他小孩子，你不要看吴宗宪的节目。可是我们很奇怪，你的小孩怎么夜里十点钟还不睡觉啊？你这个妈妈在干什么？她说，此外吴宗宪主持的节目单元，还有非情侣的陌生男女可以当众接吻，一个做母亲的要如何教小孩儿（注意下面的话），连李敖也加入了，文化已到了下流的地步，真是向下沉沦。李艳秋认为，像吴宗宪也是具有高知名度民意基础的人，有很大的影响力，要有社会责任。

这句话里面说的什么？就是说你李敖跟吴宗宪一样，你是加入了吴宗宪的这个方法，文化到了下流的地步，你们这个行为是下流的。对不起，我告诉各位，李艳秋可能要被我告。虽然被告由于不景气，淡季被告比较少了，现在只有13个被告，只剩下13个被告，现在只能变成14个人。我要问李艳秋，你这什么意思啊？那李艳秋说我在骂吴宗宪，你骂吴宗宪，请问读者的感觉是什么？你李敖跟吴宗宪是一流货，不是吗？就好像那个有名的一个故事，一个人有了精神病，，就是他老觉得自己是米，所以怕鸡，鸡是吃米的，然后看到鸡就害怕。没有关系，到精神科治疗，经过精神科医师给他精神分析以后治疗好了，然后病好出去了。

过了一阵以后，有一天慌慌张张又跑到精神科医生这里，医生一看他来了，立刻就说，我知道你又犯病了，我告诉过你，你是人，不是米，你知道吗？这个病人说，我知道我是人，不是米，可是鸡不知道。懂我意思吗？李艳秋知道我李敖或许跟吴宗宪不一样。可是陌生的读者不知道，这就构成诽谤罪。诽谤罪里面有一个重要的拉丁文叫INNUENDO，就是够不够成诽谤，要靠当事人的情况而定。好比说我们说一个五岁的小女生胆小如鼠，像老鼠一样胆小，这个不是诽谤，小女孩子就是胆小。可是我没说唐飞胆小如鼠，唐飞可以告你，为什么？我是四星上将，将军胆小如鼠，你不是骂我吗？

所以够不够成诽谤，要看当事人的情况而定。我李敖是什么人？我李敖如果谈到了今天这些问题，不要搞错，我是两性问题的专家，我是学者。拿出证据给大家看，我有这么大一本书研究中国性的问题，我是专家。那说你说有什么用呢？再看中国大陆也承认我是专家，李敖——《中国性命研究》。那说你自己爽，你在台湾跟大陆爽算什么呢？你看日本人翻译我的书，也承认了，这个土屋英明翻译的。我是学者专家，专门研究这个问题的。所以今天台视请我来，这个杰米罗公司请我来，就是最好谈谈腰带以下的问题，我是照样可以谈。我们谈的是正经的问题，谈的是正式性教育的问题。

刚才我们所说的，就是我们可以告诉大家什么是正确的性教育，而使大家能够不要再受错误教育的影响，这是一个教育节目，是个功德节目，为什么不是呢？你李艳秋这样讲什么意思？并且容我反过来一句问李艳秋，我请问你，李艳秋长得那么好看的小脸蛋，你在电视里面混了多久了？从在华视混起，你混了20多年对不对？然后转到TVBS，你这么能干的丈夫李涛在TVBS做总经理，换句话说，你们夫妻两个人在台湾的电视界不像个李敖，我李敖是闲云野鹤，是被挤到小台里面去鬼混的，你们正式在无线的媒体里面和有线的媒体，这种大的媒体里面，你们真正的做了那么多年，真正是有权利的人，请问，为什么不作出一些精彩的节目、设计出来精彩的节目，来打败吴宗宪或者给吴宗宪来取法，你们在干什么？你们是不是失职啊？是不是不尽责啊？

大家想想看，当年李艳秋离开华视的时候，发表了那么著名的谈话，说我在华视是鹦鹉，你们要我讲什么，我就讲什么，我没有个性的，所以我要表达我的个性，我要离开华视。你不是离开了吗？离开这么多年了吗？你不是到了TVBS吗？你老公不是做了总经理吗？为什么不开出好的节目来打败吴宗宪？为什么闹吴宗宪？吴宗宪节目收视率高，是因为你们不尽责，你们没有制作出像李敖这种好节目来，所以才出了问题。

所以，整个的结论就是我们知道的很清楚，就是我们看看李艳秋做的一个节目叫做《颠覆新闻》，记不记得大家？那个节目做的蛮好的，那里面很多话也捧过我李敖的。可是我们想想看，《颠覆新闻》一共多少集？119集。为什么不能做满120集？因为李登辉不高兴了，李登辉不能接受开玩笑，你开我玩笑，我就不接受，下命令要关，所以119集就给我官，都不敢撑到120集，撑到整数再结束。李艳秋也好，李涛也罢，或者很多媒体里面，我们看到这些漂漂亮亮的、有头有尾的这些媒体人物，你们在这么多年的台湾，在所谓自由民主的台湾，所谓开明进步的台湾，你们掌握了这么多的媒体，你们有没有给台湾的言论自由拓宽一点点？像我李敖过去所做的，像我李敖现在所做的。你们不觉得难为情吗？如果这点都没有做到，今天你还说我李敖是跟吴宗宪一样的下流人物，我不告你这位李艳秋小姐，我还告谁呢？谢谢各位！

李敖e学院，我们常常以为孔子讲过一句话，叫做食色性也。就是喜欢吃东西跟喜欢有男女之情，这是人类的本性。事实上，孔子没有讲过这句话，食色性也是《孟子》里面的告子这个人讲的话。这个是千古不抹的一个真理，可是人类面对食和色的问题，发生了很多困难的困难，最大的困难就是对色的部分要怎么样的抑制。因为我们从传统的教育告诉我们，要抑制这个色。大家如果到台北新公园，对不起啊，这个新公园已经被我们伟大的陈水扁总统改名叫228和平公园了。到台北新公园可以看到有一个牌坊叫做贞节牌坊，如果你们在金门，也可以看到贞节牌坊。贞节牌坊就是一个女人在清朝如果死了丈夫，她守寡，有时候守10年、20年、30年、40年、50年、60年、70年、80年，有这种守寡大王可以守80年的。这时候如果他的儿子有头有脸的，注意啊，儿子是计程车司机是不可以的，儿子要有头有脸是大官，他可以给他母亲申请贞节牌坊。

清朝一个有名的故事，就是一个大官的儿子给他母亲申请到了贞节牌坊，结果老太太临死的时候下了一个命令，就是全家人，凡是男生全部走开，她要跟全家的女孩子讲临别的一句话。女孩子们围起来以后，老太太跟他们说，将来我们家嫁出去的女孩子难免会死丈夫，讨进来的儿媳妇难免会死丈夫，这个时候你们会面对要守寡的问题，我告诉你们，寡能守就守，不能守寡就改嫁吧！大家奇怪，这个老太太是守寡大王，拿了贞节牌坊，怎么会临死以前讲这种泄人气的话，也泄她自己气的话？老太太笑了一下说，你们从我枕头底下拿一包东西出来，结果他们就拿了一包东西，什么呢？打开以后是200个很亮很亮的铜钱。

老太太说，这个就是我这么多年来能够守寡并且拿到了贞节牌坊的证据、工具和道具，什么原因呢？她说她很年轻的时候，我先生就死掉了，那时候也没有男朋友，也不能够改嫁，我夜里面睡觉，那时候没有电灯是蜡烛，我想我的先生、想男人，怎么办呢？她把蜡烛熄掉，整个房间黑了，在卧室里面我把这个口袋打开，满地撒这200个铜钱，然后我趴在地上，拿着口袋，一个一个把这个铜钱捡回来，数一遍是200个，然后就累得满身大汉，累得一点性欲都没有了，这时候睡觉了。就这样子夜复一夜，年复一年，最后成了守寡大王。所以她临走的时候，临死的时候，他会把他这种精神的痛苦和肉体的痛苦告诉他家里面这些女孩子们，就是说能守则守，不能守则不守。什么原因呢？就是我们面临了这个问题。

可是我觉得如果时候老太太，她不用这么愚笨的方法来解决，不要数铜钱，如果那个时候有一种工具，大家注意，中国古代有一种工具叫做角先生，什么角先生呢？就是用木头做的一个人工的阳具，或者类似木头这种东西，就是给这些守寡的女人或者嫁不出去的女人或者给尼姑，诸如此类，大家来自慰用的。可是现在我们的时代进步了，现在由于矽胶工业的进步，可以做到很好很好的这种自慰用的用具，它这里面可以有温度、可以有湿度、可以有润滑剂、可以抖动，可以使你这个女人要死要活，比真的男人还好用。可是我能够打开给你们看吗？按照台湾电视公司的尺度和中华民国新闻局的尺度，我无法打开给你们看，我只能摇给你们听。

现在我告诉你们，这种东西是有趣的一个现象，请大家看这个漫画，在荒岛上一个女孩子等着人家救她，结果远远的来了一个飞机，所以女孩子拼命招手，希望飞机来救她。结果飞机没有过来，投下一个小的降落伞，降落伞下面是什么东西呢？就是一个人工的生殖器、人工阳具，这个字的英文叫DILDO，中国的土话叫做角先生，有人叫做郭先生，那是弄错了，叫角先生。这个漫画很有趣，就是在荒岛上面我这个飞机不能救你，可是我空降一个DILDO给你，觉得你在这荒岛里面还可以自得其乐。我讲这个故事告诉大家，我们要面对这个问题，大家觉得，你怎么讲这种事情呢？可是我们想想看，中国多少这些可怜的女孩子，一辈子为了守寡而过的那种精神上的痛苦，或者现在我们很多人类，她受不了男朋友的气或者没有男朋友，可是也有这种需要，这种需要一定是用手吗？一定要用汽水瓶子吗？一定要用那个香蕉吗？或者一定要用胡萝卜吗？你们听听看，这个东西好得不得了。我向你们推荐，我告诉你，我会从事于立法活动，立法活动成功以后，我会在台湾这个地区，大家努力合法制造这个东西，来促进我们大家的快乐。

现在我开始介绍来宾，第一位来宾就是每次都把我打败的，我所佩服的，不姓李，而冒充姓李的这么一个人，她的名字叫做李昂。

李昂：握个手，握个手。

李敖：第二位要谈这个问题，不过他是个漂亮的男生，他就是付娟的丈夫欧阳龙。欢迎你！

欧阳龙：大家好！

李敖：第三位来宾，我请的是台北医学院家庭医学科的名医谢瀛华。

谢瀛华：谢谢！

李敖：欢迎你们在我刚才所画的这个圈圈范围以内畅所欲言，如果闯了祸的话，言责自负。李昂先谈谈好了！李昂看你神情，好像从来没有手淫国的样子，有吗？

李昂：等一下，我们先这样挑战他一下，因为我的职责通常就是李昂挑战李敖，刚刚你听他讲了一堆人，全部都讲是说女人怎么样怎么样的。从来没有觉得说男人也需要自慰的，或者是说，所以你看这个沙猪到现在都还是沙猪。所以刚刚的问题，其实应该反问他回去，你们大家都知道，这个家伙如果要讲自慰的话，他的确是最有资格发言的，因为他被国民党抓去关了几年，你自己讲。

李敖：一言难尽。

李昂：很多年嘛！

李敖：正式在牢里面是六年四个月。

李昂：六年四个月，那时候还是李敖的那个壮年期，那么他正是什么狼虎之年的时候，想想看，那个时候你再神通广大，也不可能弄个女人进来，对不对？那么那个时候的李敖在牢里当然只好自慰一途了，对不对？所以要谈自慰，今天他自己先应该回答这个问题。

李敖：她讲这个完全是外行话。牢里面的大哥干什么呢？大哥可以搞男人嘛，你晓得吧？

李昂：那你也搞男人吗，请问？

李敖：我不喜欢男人嘛！我喜欢男人我就会搞，可是我没有，我不喜欢男人。

李昂：OK，那他不喜欢男人，大哥又不能搞男人，那么你怎么办呢？请问。

李敖：我就自慰啊！

李昂：对啊，那么李敖先生，那个牢里……

李敖：我把这个送给你，你不要抓我。

李昂：等一下，我还没讲完，那个牢里的状况之下我们都知道，你是单独关一间，还是说很多人关一起？

李敖：我基本上单独关的，因为很多人关在一起是优待。因为我太坏了，说会影响到别人，就把我单独关。

李昂：那你们房间有没有那种什么隐藏式的或者干脆光明正大的那种录影机在那里？

李敖：没有必要，什么原因呢？一开始有过，后来没有必要。原因就是，我们正式坐牢的时候，这个大有为政府为了省电，就不需要特别做这个。

李昂：那么这样说来的话，他要自慰的时候就不会说怕被拍照，还要闪躲或什么，对不对？

李敖：你讲外行话。它一百个照着我，也看不到我。我们有一个死角，那个死角就是棉被，是不是？

李昂：所以问他是不是躲在棉被里干这回事，对不对？

李敖：我在棉被以外也干这回事。

李昂：好了，我的问题完了。你看，这个李昂之所以对李敖是克星，就是来跟他挑衅的！

李敖：能证明什么呢？证明我们男人也会手淫而已嘛！

李昂：因为你讲话不公平嘛，都讲女人，都不讲男人嘛！

李敖：好，轮到你了，欧阳龙，谈谈你的经验。先问你几岁开始手淫？

欧阳龙：我想大概是很一般人来讲啊，大概都是在初中的时候。

李敖：那么晚啊？太晚了，我小学四年级。

欧阳龙：我是说一般人，事实上，对我来讲的话，我觉得我好像在小学五年级，还是六年级的时候。

李敖：看到没有，本来说初中，现在开始吹牛说小学了。

欧阳龙：一般人确实是初中，因为在那个时候大家对于性会比较好奇，所以开始会有这样的一些想法。因为我觉得，那个时候当然因为跟父母亲之间很难沟通，觉得说好像这些话没办法跟父母亲直接讲。所以，自己就摸索，慢慢就开始会有自慰的行为。会有这样的行为，我想说是现在一般现在我们那个年纪，就会有了。

李敖：现在更会有了！因为像我们小的时候，我在小学的时候偷看那个黄色书刊，在床底下看被我妈妈抓到了，你懂我意思吧？然后不许看，烧掉了。烧掉以后，就好几年都看不到了。现在一个小孩子要接触这种图片，或者这种黄色的这种讯息太容易了。所以我说我这个节目是一个教育性的节目，是个功德性的节目，就是告诉大家这个问题瞒不住了，瞒不住以后，我们怎么样使他至少知道以后，变的很成熟。像我们小时候受的教育就是手淫不得了，一滴精十滴血，手淫会使你短命，手淫会使你怎么怎么样，所以每一次手淫以后，就恐惧的不得了，对精神不好。所以，现在我们要知道，手淫是怎么样变成一个自慰的快乐。我请我们的名医谢瀛华先生告诉我们，手淫当然是没有害处的，是不是？请你解释看。

谢瀛华：我想在我们小时候包括李敖大师小时候，很多广播就是会讲这个手淫会早死啊、肾亏啊，后来发现，原来是很多商人靠着这个肾亏赚了很多钱，他们都在卖这个补肾药。

李敖：你们台北医学院没有卖啊？

谢瀛华：我们不会。我们现在只有威尔刚而已。其实现在的年轻人，他有很多情欲的冲动，他要面对很多这个资讯的一个发达，早期要看一个小本的，偷偷摸摸的。现在到处都有的时候，怎么办呢？这个时候大禹治水，我们不应该是给他围堵，而是让他去疏导。那在国外欧美的做法是，刚刚我发现李大师还不敢打开，所以我们现在是不是就让他打开这个？

李敖：我正式警告你谢医师，我晓得你恨我，可是我不晓得你恨我到这个程度。你要台视把我赶走，你要新闻局罚台视钱！我现在打开给你看好不好，应该是空的。

谢瀛华：我想欧美是这样，它就是潘多拉的盒子，就说打开来看就怎么样。不要有好奇，越不打开，到半夜越会幻想它是什么东西。原来它就是一个生殖器官的外形。

欧阳龙：那我们就打开看看嘛，对不对？

谢瀛华：在欧美的话，大概最重要的就是说，如果你买这个东西，他会教育你，顺便带一些酒精棉，注意一下擦手纸，要进行这个动作，这个一定要消毒，而且千万不要跟别人共用，不要这么省钱，就是别人用过了，因为这个比什么都重要，查禁这个，不如告诉她要用这个的时候，有以下五点须知，我想这个都是比禁止这个东西来的重要。所以我们也佩服李大师将来说要有一些合法的途径，来去贩售这种自慰工具，但请千万要顺便附带生理卫生的重要性，谢谢。

李敖：讲的真好，刚才谢医师忘了讲一个东西，这个还要充电。

欧阳龙：所以不能太潮湿。

李敖：现在我们现场互动一下，我们要问一个共产党式的问题，共产党式的问题是说反对的举手，这个是很恐怖的，否则的话就都赞成了。没有手淫过的人举手，是不是不用手？什么原因呢？

女观众：有的时候不会想到吧，如果想的话就是冲冲水，洗个冷水澡，或者是做一点事情，想让自己冷静一下。

李敖：为什么要冷静呢？为什么不要热情澎湃呢？

女观众：也许因为白天太累了吧！

李敖：那白天做呢？

女观众：白天上班已经很辛苦了。

李敖：那星期天呢？

女观众：星期天有更多事情要做啊！

李敖：国庆日这天可以做啊！5月20号，这个阿扁就职日也放假，下午也可以。

女观众：那我还要洗很多衣服。

李敖：我给大家看个图片，是当时人们怎么样不许自己有性欲扩张起来，这个男生弄个锤子，当他有这种现象出现的时候，他要用锤子打自己，用这种很残忍的方法。你们可以看我李敖，我告诉你们我有多少学问，你们看这本书，这本书里面有个图片，是一个圆圈里面有针，睡觉的时候套在男人的生殖器上。因为我常常讲那种粗野的话，所以我只能用生殖器。谢谢你提醒我，不然新闻局找我麻烦了！套上去以后，如果你半夜忽然硬了，一下就被针扎到了，把你刺醒了，是用这种痛苦的方法来克制性欲的。绝不是冷水浴能够压得住的，我们真要反省。这是人类干的事情，要控制你的性欲到这种程度。

欧阳龙：我问一下大师，我们男人要什么样辅助的工具比较好？

李敖：我可以告诉你，我已经40年都不用手了，你就知道我们道行多高了！可是这个真相，我现在不会告诉你们，你们看我的书，看《李敖大全集》，一套三万三千六，你们可以得到某种程度的答案。喜欢看书，才能有这个真理，否则的话，太廉价了。用手的手淫绝对是不快乐的，我可以告诉你。

谢瀛华：靠大脑的？

李敖：靠大脑也不够，人最容易被骗的是他的眼睛。我可以告诉各位，人本来是四个脚的动物，后来人能够站起来了，站起来以后，人有一个东西退化了，就是嗅觉。当你四个脚的时候嗅觉很好，你看那个公狗找母狗，一闻就闻到了，嗅觉好。可是后来，人的嗅觉退化了，所以在嗅觉上得到的性快乐减低了，可是人的视觉开展了。当人站起来走路的时候视觉开展了，所以人最容易被骗，就在我们整个被骗，男人被女人骗，女人被电脑骗，都是因为从视觉进来的。我告诉你，我的一个好朋友，一位伟大的新党议员叫郑龙水，他是瞎子，他告诉我们，他用手所能感觉出来的女人的快乐比我们快乐多了。他用耳朵听的女人叫床的声音比我们享受的多了。

因为我们的听觉跟触觉已经退化了。所以我告诉各位，如何开创你的视觉、听觉、触觉，还有嗅觉，都需要用现代的科技。所以我的意思，你们要跟我联合起来，大家起来联合立法，来通过我们可以公开制造这些用现代的塑胶，矽胶的工业可以做出真的人出来。好比说我们喜欢马英九，你就可以定做一个马英九，有声音、有温度，还可以有湿度，还可以有硬度，并且天天晚上可以在一起。那个欧阳龙喜欢麦当娜，你就可以订做一个麦当娜。我们现在矽胶工业可以做到这一点。

谢瀛华：这一点，我要讲一下就是说，确实在日本也发生过，就是说假的也真不了，假设订做这么多的偶像级的人，也确实有产生在这种情境转移，也发生过就是说一直耽溺在使用这样的偶像时候，他对于真实的男女朋友，他真的没有兴趣了。就刚才提到的栩栩如生、有温度、有湿度，甚至有毛发，那这样下来……

李敖：还会叫床。

谢瀛华：对，这问题是这样下来，假的真不了，我比较担心这一点，就是说在现实里面，在这个真人的情感的身份没有了。性的最高境界有两种，一种是思模式的冲动，一个是发泄的冲动。如果有达成了发泄的冲动，可以让他发泄出来，但他要的思模式的冲动，还是输给他的爱人。

李昂：等一下，我倒觉得说，我们对性有一套过去的刻板印象，就是觉得一定要有一个爱人，然后有怎么样，然后灵肉合一，爱情性合一才是最高的境界。可是，在这个电脑的虚拟世界里面，真是这个绝对面临挑战，因为如果有一个马英九，然后你觉得很好，然后你就很喜欢的话，我们可不可以更新性的观念，而不一定要说我们非得跟一个人怎么样才是正常的，或者才是正确的。我们要不要问那个欧巴桑，你一直举牌，我很好奇，如果给你一个马英九，你觉得怎么样？好嘛，你回答看看！

女观众：如果马英九愿意。

李敖：我觉得欧阳龙造型也不错，他也可以做个矽胶的做好多个，欧阳龙、马英九、金溥聪，这些漂亮的人都可以做嘛！

李昂：要不要加一个李敖啊？你每次都把自己置身事外。我们要不要举一下手，要一个矽胶的李敖？（一个男观众举手）

欧阳龙：如果是要李敖李大师的话，那一定要是双性的，你必须要双功能的。

李敖：AC/DC交直流两用。

欧阳龙：不过有的时候会不会有这样的情形，我想请问一下大师还有医生，你应该碰到个案很多，就是说，小孩子在青春期的时候，他自慰的时候因为是在家里，跟父母亲住。难免也会被父母亲看到正在自慰，那说不定父母亲会有很多反应，那从父母亲的角度来讲，他看到自己的小朋友自慰的话，他要什么样的反应去对他；那如果说从小孩子的角度，被父母亲或者是兄弟姐妹看到，他又什么样的态度去自处？我想这是应该深入探讨的话题。

李敖：是啊，我们现场问问来宾，如果你这样做被父母亲发现了，有什么反应？希望你自告奋勇来表达。

李昂：或者发现别人的，发现别人的如何？

男观众：我是没有被发现过，不过，我记得类似的经验就是像男生因为通常在床底下藏很多小本的，然后就是看很多那种PLAYBOY。那有一次就是我看完就丢在床底下，然后有一次回家以后发现怎么整理的这么整齐，还都把它排好。那我就问我妹说，有谁进过我的房间？她跟我说，我妈妈来整理过，那我蛮庆幸就是我有一个好父母，就是他们对我这方面都给我蛮正确的一些知识。然后我妈还跟我讲说，晚上不要看那么多，叫我早一点睡觉。都适用这种暗示性的跟我讲。

李敖：第一排的几位女士有什么意见吗？

女观众：正常生理反应，但是要适度，要是太多的话会伤身体，也会伤健康，影响学业，精神会不集中。

李敖：我反驳她的话，我这一辈子都是靠这个，然后学业进步、精神集中、身体健康，哈哈哈哈。

谢瀛华：不过，这点我提一下，有一个妈妈就是跑来告诉我说，他这小孩子最近好乖，都关在房里，八九个小时足不出户，她说这学期一定考得很好。我一听吓一跳，我说不行，赶快回家，抽屉找一找，床铺地下找一找，通通是色情书刊。所以当一个人能够这么安静的在里面八九个小时，念书念到废寝忘食，大概就是跟情色有关的了。

李敖：可是我可以告诉你，我坐牢出来以后，觉得政府关了我那么久还不过瘾，我又自己关我自己，连续关了五个半月，难道我整天在家里干这一件事吗？

谢瀛华：不是，我的意思是说，其实人的一个很性心理就是，你在密闭的空间反而会更胡思乱想。所以妈妈看到小孩子看了这些以后，他在自慰的时候，其实也不用大惊小怪。最好的原则就是说，请他注意要把它洗干净，比如说他是梦遗也好、自慰也好，床单就让他洗，让他知道这个清洗的工作，自己要稍微自理。所以，有一个妈妈说她突然发现她小孩子半夜五点起床了，拖着那个棉被要去洗衣机，整个塞不进去洗衣机，他晚上梦遗了。不过，静静的让他去处理，让他做一次清洗的工作，他下一次会比较警惕一点，半夜五点突然兴奋的时候会醒过来，然后赶快去尿尿，把那个性冲动压抑下来。我想这是一个最好的处理方式。

欧阳龙：那我要请问，比如说孕妇自慰的时候会不会导致流产？

谢瀛华：这个很重要的就是一个高潮的反应，它牵动到很多血管神经的收缩，所以假设是孕妇在后期，已经到了这个7、8、9月，要待产了，就不要再勉强有性高潮的反应。但是在中期的时候是比较安全的，但动作也不要太剧烈，那采取的方法就是不能有这种异物的塞入，不需要！她只要碰触到她的敏感器官有反应，一样可以有性的反应功能出来。但是，不宜太多次。

李敖：现在我们知道欧阳龙的太太付娟在怀孕，欧阳龙，你现在怎么办呢？

欧阳龙：我是替她问的。对我来讲的话，如果说是太太在怀孕的时候，那我尽量克制自己、冲冷水澡。

李敖：你那么老实吗？

欧阳龙：泡泡冰水啊，通常是这样。

李敖：现在有了固定伴侣以后，还会不会发生自慰的行为？

欧阳龙：我想会，我相信会，并且我也知道像我几个朋友都会，谢医师也说他会。

谢瀛华：我没有说。

欧阳龙：刚刚在后台，不是你跟我讲说你会吗？

谢瀛华：我没有这样讲过。

欧阳龙：我觉得，情欲上寄托在这个异性的对方跟自己，可能自己更有想象的空间，也就是您刚刚所说靠自己的双手或者是一些辅助道具，可能有他的想像空间。那如果说跟自己的另一半，我相信也是有她的一个宣泄的管道。

谢瀛华：假设你出国留学了，你的另一半知道你自慰在解决，他会很温馨，你这时候不要去求助于这个额外的她人，你用自慰来解决。我想这时候打电话来，应该奖赏一下。

李昂：等一下，我想可能比较关键的问题是说，你明明有一个性伴侣在旁边，可是你还是选择自慰，这个的话我……

谢瀛华：会触及到敏感，我们也发现了一个个案，就是说太太发现这个先生只有靠这个可以满足，那太太是掉过头掉眼泪的。那这就是说，夫妻的性生活不协调，在这点上要注意，不要这样做。你真的说在做完之后，你额外的时间有性冲动，不要在她面前有自慰行为，我想这个是不需要的。

欧阳龙：人家很难讲，说不定另一半愿意看到你还有这个自慰行为，她觉得很刺激的。

谢瀛华：那就是一种性乐趣了，就是说在这个范围是可以的，但是你太太连碰都不碰，或是有个伴侣你连碰都不想碰她，故意在他面前，我只想靠自慰来解决。那因为性是很敏感的涉及到一些尊严的问题。

李敖：我可以告诉各位我的一个感觉，就是我们常常看到一些过去错误的教育，看到这个美国大文豪海明威，就是在我以前得过诺贝尔文学奖。

李昂：人家是得到，你是被提名，这差很多啦，拜托啦！

李敖：海明威他有一本短篇小说，就讲到小男孩子老喜欢自慰，自慰以后每次有很强的罪恶感，后来怎么办呢？把小鸡鸡割掉，这么一个故事。所以你可以看到，一个错误的性观念，会害到多少人。这是一个典型的例子。我这个节目是教育性的、是个功能性的、是个功德性的，绝不是个什么黄色节目，我们这么坦白的，大家这么高高兴兴交换意见谈这个问题，这个问题本身就是可以解决的。

李敖：黄大炜很中国，可是对中国的表现方式跟我们那一代和我的上一代不一样了，大家知道吗？黄大炜的祖父级是中国的民族英雄，他的名字叫做张学良。可是张学良那一代的人，他们对中国的爱护办法是那样的辛苦，那样的艰辛。可是现在黄大炜在爱中国的方法、爱事业的方法，他们用的是那么样快乐的方法，大炜，欢迎你！我晓得你很喜欢看书，你喜欢看《孙子兵法》，为什么？

黄大炜：最大的原因是我一开始在研究STRATAGEM那种事情的时候，我是看一个德国人的书叫CLAUSEWITZ。

李敖：克劳塞维茨。

黄大炜：对，我看了半天，原来我才发现，这大部分东西都是从《孙子兵法》来，我就开始研究《孙子兵法》，但这个是一个很大的问题，因为我的中文真的很不好、很烂。所以我是看英文版的《孙子兵法》，然后就是每年都会拿出来看，因为真的很多字看不懂。你知道我坐在这边，我现在是非常紧张，也是因为我的中文那么不好，然后来这个节目跟MASTER一起做，所以我是很紧张。所以我讲错了事情，大师不可以告我！

李敖：我不告你，我会原谅你。我给你看两个东西很有趣的，这一个是《孙子兵法》，一个是《孙膑兵法》，这个什么原因？中国有一个有名的历史家钱穆，他当年写了一篇文章谈到中国古代的孙膑和孙子是同一个人，他文章写的非常好，大家赞美他，他只是一个中学教员，然后把他送进了燕京大学做大学教授，为了他这个考证特别成功。可是很不幸，在公元1972年，在山东省的银雀山发现了汉朝的一个坟，里面就找出了两部兵法，一个就是《孙膑兵法》，看里面就是写在竹子上面的，因为那时候没有纸，当然这个是复制品。另外这个是《孙子兵法》。结果证明什么？证明是两个人，一个是孙子，一个是孙膑。把我们这个历史家钱穆的考证全部推翻了，可是已经来不及了，他已经成名了。我可以告诉各位，常常是一个错误的讯息，在你看不见想不到的时候，看不见想不到的地方，他把你推翻了。

我根据调查局提供我你的这个黄大炜小档案，看到你每一个这个细节，其中有一条是说你最难忘的事情是失去童贞。为什么对这件事情难忘？

黄大炜：我是很年轻的时候，我是14岁，然后对方是比我年纪大一点的。

李敖：男的？

黄大炜：女的，那当然我们都知道女孩子在十六七岁的时候，她们发育比我们成熟，所以我根本不晓得是怎么回事，就A然后B然后C然后就D了。

李敖：那你现在回想起来是快感呢，还是觉得很懊恼？

黄大炜：非常快。

李敖：我是文你快感，不是快。

黄大炜：对不起！

李敖：我晓得你很快！你现在回想起来，当时是快感呢，还是你今天觉得很懊恼，觉得不愉快？

黄大炜：不会不愉快，就是如果可以久，没有那么快就好了。

李敖：很可惜，威尔刚去年才发明。对你太晚了。你平常看女人，第一眼看哪一部分？

黄大炜：我是看中间后面那个。

李敖：为什么讲话这样含蓄呢？为什么你不讲你喜欢看屁股？还有我问你，恋爱对你的创作有没有影响力？

黄大炜：多多少少有，但我不是在恋爱那段时间，很多时候是过了多久的时间，因为对我来讲，创作那部分或者灵感的部分，有大部分是我们多努力去创作，而不是说因为发生了什么事情，因为人谈恋爱的时候，或者是分手的时候而去写。

李敖：和恋爱或者失恋都没有关系？

黄大炜：有，基本上不是那段时间，是过了多久然后对那回事的感觉，然后才写出来。

李敖：那请问你，你在创作的时候有一点很佩服你，听说你是在一个自闭状态，你也不看电视，也不听别人的歌，然后用自己的自闭状态来创作，保持你独来独往的性格是吗？

黄大炜：是。

李敖：你觉得这样子有效果吗？

黄大炜：嗯，到目前为止有效果。

李敖：谈谈你的《秋天1944》，为什么1944呢？

黄大炜：1944，我一开始听到这段音乐的时候，我的感觉就是四零年代的东西，我感觉就是那段时间世界有多乱，中国人有多……

李敖：1944年你还没有出生！

黄大炜：没有，没有！

李敖：你凭什么来侵犯到我们有1944年代的人？

黄大炜：我一直都对那段时间，最大的原因有可能是我很少在外国长大，所以我真的不是那么了解发生了什么事情。我记得我很小就很爱听长辈讲的这些故事，可是那段时间对我来讲一直都很罗曼蒂克。我不晓得是好的那种罗曼蒂克，还是很悲哀的那种，都是很罗曼蒂克。所以我第一次听到那段音乐的时候，是我好朋友郭巍写的，但是没有旋律，所以我说这段音乐怎么可能没有旋律呢？我们就开始谈那个故事出来，那听到那段音乐，我就开始谈到四零年代的东西，第二次世界大战所有那些。我那个朋友，跟我写歌词的我的老板林利南，都是很喜欢张爱玲的东西，她的书跟什么，所以就所有这些，资料都在这个故事里面，我回去就把那个英文歌词先写出来。那为什么44年呢？有一个很简单的原因，我一开始写那段怎么唱都没办法押韵，我唱FORTY FIVE，不好听！FORTY THREE也不好听！到最后我就用了FORTY FOUR那两个字，刚好也是在历史上那段时间，那么多东西发生的，刚刚好。

李敖：我对很多歌词都要加以很不客气的批评，可是我对你的歌词很喜欢，所以今天被我放过了，欢迎你，欢迎你，大炜！

佛经里面说，空即是色，色即是空，我认为佛经说错了！色不是空，李敖TALK SHOW，下星期三再会。






## 20000531李敖Talk秀

因为我们已经不敢谈裤腰带以下的事情了，所以涉及到裤腰带以上的层面，就不再是保护级或者限制级的节目了，我们可以在九点钟播出。我手里拿的是美国总统林肯的照片，我用这个照片来鼓励以前我的手下，也是我的老朋友陈水扁总统，为什么表示鼓励？我鼓励的意思是告诉新闻局或者台湾电视公司，你们的剪刀可能剪不到我了，为什么？我是鼓励我以前的手下和我的老朋友阿扁。为什么拿林肯的照片？林肯在美国总统里面，我告诉你有一个记录，就是他是以39%的选票当选了美国总统，跟阿扁一样。可是他为什么在美国历史的评估上面，他是美国最伟大的总统，选票那么低，可是变成了最伟大的总统，为什么？这就是今天我所要跟阿扁讲的话。

大家想想看，过去阿扁曾经在选台北市长的时候讲过一段话，他说我最大的敌人还是自己，是我阿扁自己。为什么？因为我阿扁本人遭逢的困难，哪一种困难？就是可能是两个阿扁，大家注意到没有，最近阿扁在封官的时候，把一个总统府资政分给了彭明敏，然后就把一个有给职的，就给钱的国策顾问分给了谢聪敏。彭明敏和谢聪敏，他们过去是一起坐牢的。还有一个魏廷朝，魏廷朝死掉了，他死了以后我还捐了他1万美金，表示我对老朋友的感谢和怀念。魏廷朝死了，他分不到官了，可能魏廷朝给我讲了一个故事很有趣。在牢里的时候，我们都分别坐一个小牢房，我在看书，他在干什么？他在下棋，一个人跟自己在下围棋。后来我问他，怎么一个人能够又变成对方，又变成这方下棋呢？魏廷朝说一个人都有两个我，两个自己，所以他可以两个自己来下棋。

阿扁他最大的敌人还是自己，因为阿扁有两个自己，为什么？我举个例子给大家看，阿扁曾经为了访问素书楼谈旧事，就是为了迫迁，向钱穆夫人说抱歉。就是说，一位历史家叫钱穆，他有个房子叫素书楼，在东吴大学后面。钱穆当时住在这里的时候，陈水扁做了立法委员，他说那个房子、那个地，是台北市政府的公地，不可以让他住，把他赶出来。后来陈水扁做了台北市长以后果然要执行，结果那时候钱穆已经90多岁了，他接到这个消息以后很不愉快，很怄气，觉得很羞辱，就搬出来，不久就死掉了。所以阿扁很后悔，阿扁就为了这个强迫迁走历史家钱穆，然后向钱穆夫人说抱歉。请问今天我李敖要怎么评估？阿扁变成两个人了，当时他赶走钱穆，现在他说抱歉了。可是这两个阿扁有一个错了，哪个错了？现在的错了。为什么？当时赶他走没有错！什么原因？这房子不是你钱穆的，你怎么可以住在里面？那是台北市政府的，你怎么可以免费住？可是阿扁现在改变，证明了有两个阿扁。

我再举个例子给大家看，阿扁后面房子的违建，他家里面有违建，当时我们就提出来违建、违建、违建，阿扁说不拆、不拆、不拆。为什么不拆？拆蒋纬国的违建，或拆张三李四的违建，他就是不拆自己的违建。为什么不拆？阿扁说我的违建很小。对不起！违建是不分大小的，违建只分该不该拆。然后阿扁说按照台北市的内部法规，有一些老违建是分期报拆的，就是我们把它排好时间慢慢拆。对不起！按照正式的建筑法规，没有什么分期报拆的，违建就是违建，没有新违建、旧违建、老违建，所有违建都要拆。所以阿扁抬出来台北市政府这个规则，对不起！规则不能够抵抗建筑法规，建筑法规是立法院通过的法律，你是台北市政府内部的办法可以慢慢拆，这个不能够跟法律来抵触的。所以阿扁当时不拆错了！可是在阿扁当选总统以后，他偷偷的把他的违建拆掉了。证明阿扁有改过的决心，只是太晚了，为什么你不早拆呢？我告诉大家，阿扁有两个。

我再举个例子给大家看，张惠妹的情况出现了，今天张惠妹为了唱这个国歌出了事情。可是我们想想看，阿扁说封杀张惠妹，他觉得是不好的，并且觉得中共在无理打压我们。是不是？是。可是我们也要想想看，我们是不是也打压他们？好比说在联合国里面他们打压我们，想想看，从1949年到1971年这段时间里面，谁在联合国里面打压谁？是我们在联合国里面打压他们，我们在联合国里，不许它进来，对不对？我们也打压他。再举个例子，封杀。想想看，在奥运会里面，就是在举办世界运动会的时候，澳大利亚要举办，北京也要举办。

当时投票结果是40票对42票，这42票有一票是台湾的票，如果台湾这一票不投给澳洲的澳大利亚，不投给白种人的悉尼，而投给是黄种人的北京，这个时候就变成41票对41票，那个时候什么结果？我告诉你有趣了，就是奥林匹克运动会的主席萨马兰奇公开说，如果两边投票是相等的时候，主席可以决定谁来举办奥运会。他说那个时候，我萨马兰奇就要把这个决定办奥运会的权利，这一次要给北京，什么原因？因为中国从来没有举办过，而澳洲过去举办过，所以应该给北京。可是我们的一票投给了澳洲，所以就变成了42票对40票，北京不能够举办奥运会了，北京人都哭了，气的都哭了。请问谁在打压谁？当我们有机会有1票的时候，我们宁肯给外国人，也不会给中国人，这是我们干的事情。

所以今天张惠妹被打压，我们也要想想看，很多事情是不是我们也有一些行为也要是被人家学习的。打压张惠妹对不对？当然不对。这个向谁学的？向我们学的。我们打压谁了？打压了费翔。记不记得费翔去了一次大陆，从此回不来了，电视也没有了，费翔这个歌星不见了。共产党打压张惠妹难道不是跟我们学的吗？所以我的意思，我们要心平气和的想一些问题，这样子我们才快乐。我认为阿扁现在能够帮助我们想起来这些问题，我认为我们还有一些机会。

譬如说大家看，唱国歌未起立，陈水扁说不该罚。看到没有，1995年，五年以前陈水扁做市长的时候，他说唱国歌不要站起来。什么原因？因为国歌是国民党的党歌，我们反抗的，我们不要站起来。可今天大家看到，张惠妹在唱歌的时候，吕秀莲的嘴巴不动的，电视里面陈水扁还半唱不唱的跟着走，什么原因？你为什么唱起国歌来了呢？那是党歌啊！你为什么不坐下来？为什么你站着？为什么要请张惠妹来大张旗鼓唱这个国歌？两个陈水扁，他承认这个国歌了。可是五年以前他不承认，大家都忘记了，有一个讨厌鬼没忘记，就是李敖，这一段话拿给你们看，表示问题出来了。

可是问题这个国歌能不能唱呢？又来了，在法律上它不是国歌，你李敖怎么证明？你们查宪法好了，宪法里面有规定我们的国徽、国旗，可是没有规定国歌。为什么宪法不规定国歌？因为当时发生争议，国大代表说你这是党歌嘛！这是国民党黄埔军校的校歌，本来你孙中山给黄埔军校的一个训词，变成黄埔军官学校的校歌，然后变成国民党的党歌，现在你要变成国歌，不肯！在中华民国宪法通过的时候，大家注意，法国正好通过宪法，法国通过宪法里面有国歌的规定，规定《马赛曲》是我们法国的国歌。可是在中华民国宪法通过的时候，没有国歌的条款，意思就是说国歌有没有，到底是哪一个，现在不能确定。

可是国民党私下里做手脚，就唱这个歌一路唱到台湾来，就变成国歌了。在法律上没有根据，但事实上阿扁知道，我们都知道，三民主义，吾党所宗，那个吾党是哪个党呢？当然是国民党。有人说，这个党不是那个党了，这个党是孔子说，吾党之小子狂简那个党，表示说我们这群人。这是曲解历史。这个党绝对是国民党。那主义好了，三民主义，吾党所宗。主义是三民主义吧？没错！主义是从，是不是？夙夜匪懈，主义是从。主义是三民主义，对不对？麻烦又来了，大家都说提倡三民主义，反对共产主义，你们看看三民主义的民生主义里面怎么说的话，我背给你们听，孙中山说民生主义就是共产主义。

所以反了半天，原来我们在提倡共产主义。所以张惠妹好可怜，张惠妹可以说，我张惠妹一辈子不介入政治活动，这个歌本身是个政治活动，因为它政治性争议太强了，我最好不要唱。她不唱不就没事了吗？张惠妹被骗，跑来唱，唱了以后这问题又出来了。所以我认为今天这个祸是这么惹来的，阿扁是两个阿扁，他明明知道或者相当程度的知道这个国歌出了问题，可是今天他不这样做了，等于为了统合大家的统一思想，对他的好印象，出了这么一个国歌事件。我讲这个故事给大家听，就告诉大家，当我们了解真相的时候，我们不要觉得委屈，人家打压我们，我们也打压人家。而我们唱了一个在法律上没有根据的一个国民党的党歌，你们不觉得好好笑吗？

大家看看这本杂志，这是美国的《时代周刊》，1961年12月1号，现在是2000年，换句话说这个杂志是近50年前的杂志。当时那个封面是中国共产党等于搞粮食部分，叫做李富春的这么一个头子。可是请注意，他的头顶上有一个图章“匪”盖在这里，注意，美国人杂志进来台湾卖的时候，用橡皮印盖个“匪”字在这里才许卖。所以里面可以看到这个有趣的现象，当周恩来在苏联跟斯大林、马林科夫签字的时候，周恩来脑袋顶上盖个“匪”字图章。懂我意思吧！我讲这是50年前的东西给你们看，我可以保留50年给你们看到，证明什么？证明我们是在那个时候走过来的人，我们是走过从前，经过白色恐怖，经过黑暗时代，经过冰河时期，我们这样走过来的。

所以今天我们觉得很痛苦，就是我们要知道当时的整个情况，我们买本外国的字典，这里面涉及了毛泽东的部分都涂掉，好好的书，涂掉了你才能买到，否则你拿不到这些书。好比说你看这个杂志，这个奶头用墨给你涂起来，你买了以后，好好的一个画面要经过新闻局给涂掉，你才能看到。可是现在我们勉强知道，当时三点不露，现在至少这两点还可以露，下面这一点现在还不准露。可是我们知道，我们经过多少年的等待，多少年的争取，多少年的苦口婆心，多少年的锲而不舍，才换取了一个露奶头的自由，你们知道吗？

今天新闻局还不放过我，还要给我警告，告诉你，你警告不了我，奶头已经涂掉了。当年我李敖办的杂志，大家看到没有？争取100%的自由，为你争取百分之百的言论自由。总监李敖，社长陈水扁。当我说他在我以前是我的合伙人，是我的小老弟，甚至说是我的手下，我没有说谎话。时间你们看看，李敖总监，73年3月19号就是1984年3月19号，我们曾经共同努力过。所以今天我看得很清楚了，阿扁你现在真正有权利可以真正如你所说，到底开放不开放台湾的言论自由。我们一起争取过，整个过去的这个历史我摆给大家看，请问到底你开放不开放？今天就是考验，今天就是关键。

台湾电视公司要开董事会，开不成了，为什么？阿扁的手下游锡堃讲了一句话，我们政府刚上台，你们就要开什么董事会，等几天再开。结果所有台湾电视公司的官股股东都不敢来开会，会流产。什么意思？要等到他们同意的人进来，这个会才能开成。你们懂吧，为什么？台湾电视公司49%的官股，光财政部里面就有六席董事，财政部部长说我们要反对李敖的节目，李敖节目要出局，你们就看不到我了，就这么简单。我不要他们保护我，我要问今天阿扁你在哪里？看到没有？你上台的第一天，我出场的第一天，新闻局长上台的第一天，我就收到了警告的命令。我们想想看，如果阿扁你新上台以后，两个阿扁，一个是力争上游的阿扁，一个是跟国民党走老路的阿扁。做为他的一个老朋友，做为你们对他有好印象或者支持他的群众，要不要鼓励他，那个阿扁要出现，那个阿扁要压下去，不是吗？

我节目这样讲出来，今天你怎么样剪我的节目，我对阿扁是善意的。可是我们想想看，我们遭遇到言论自由整个的危机，看到没有，行政院新闻局给我们的信，台湾电视公司，贵公司《李敖TALK秀》节目，5月17号内容违反规定，应予警告，并请切实改进。看到没有？警告。按照广电法规的施行细则，他有四个处分你的方法。第一个是警告，第二个是罚钱，第三个是停播一次，第四个是吊销你执照。如果你们新闻局单位是这么公正的，我李敖没话说。可是我们看看，按照广播电视法施行细则第22条规定，任何新闻节目播出都要维护公正、完整。请问，在整个的选举过程里面，你们看到的三台播出的是什么人？对谁最公证？对连战最公正。对谁最完整？

对连战最完整。宋楚瑜的节目，十点钟以前的广告都进不来，为什么？就是公正，他们的公正。而民视呢？只对一个人公正、对一个人完整，就是阿扁。你们看到没有？你的新闻局在哪里？法律在那里，广播电视法施行细则第22条，你要不要罚他们？要不要罚这四个无线电视台？罚钱，或者警告，或者停播一次，或者吊销执照，动都不敢动。证明什么？证明你这个新闻局是不公正的。今天突然你们的头，这个主意打到我李敖头上来了，忽然写信给我了，跟我李敖有关的节目。我李敖不跟你们翻脸，我跟谁翻脸呢？

请你们看最后一段，副本：中国电视公司、中华电视公司、民间全民电视公司，什么意思啊？你这个信是写给台视的，内容是谈李敖的节目，谈台视节目，跟这三个公司有什么关系？好比说现在的这个局长钟琴，她丈夫叫戴华，他们两个在中学就认识，戴华是建中的学生，钟琴是北一女的，高一两个人就恋爱。请问当钟琴写情书给戴华的时候，会不会副本给李敖？不通嘛！为什么？跟我不相干嘛！我跟你们的纠纷，你们给他们副本什么意思？杀鸡儆猴。谁是鸡啊？李敖是鸡。谁是猴啊？你们都是猴。杀错了，你杀的不是鸡，你杀的是老虎，知道吧？所以问题出现了，干什么？我要请立法委员开一个公听会，就是把你什么钟琴，你手下这些人全部找来，好好在立法院一排站在那里，或者坐在那里，我们放这个节目给你看，我什么地方出了毛病，你这样对我。你们怎么可以这样子！

这是阿扁的意思吗？我相信不是。可是当你阿扁用到这种人的时候，我今天把整个历史掀出来看，这是阿扁当年你跟我，我们追求100%的言论自由的时候，这是我们的目的吗？当年我们在一起争取100%言论自由的时候，今天我李敖还要面对这种局面的时候，我不向阿扁表示我一个老朋友、老大哥的一个抗议吗？你阿扁有权利知道，不能用钟琴这种人。钟琴怎么来的？人事行政局的局长魏启林把她请来的。魏启林怎么来的？就是唐飞要的这个人，换句话说，阿扁系统里面的人，都是阿扁决定的，唐飞没有决定权。唐飞只有一个决定权，就是他的秘书长魏启林，魏启林提拔的一个人就是钟琴，就这样子找了这么一个人，今天来管制我们台湾电视的言论。

我告诉你这个节目当时警告是怎么来的。他们里面一个职员带着他的八岁小孩子检查这个电视，看了以后，里面提到了处女膜三个字，不高兴。命令下出来，最后钟琴说了，警告。我是在宣传黄色吗？处女膜你也有过嘛！对不对？我是宣传黄色吗？我没有宣传说克林顿总统在口交，那个动作。我只是讲了一个生理器官而已，并且告诉大家这个问题怎么解决。遇到了被强暴怎么解决，我们是好的性教育，我们是一个功德性的教育。

给我们这种信，我李敖会受这种气吗？这个节目可以不做，我也不受这个气，这话一定要把它说的很清楚。可是今天我为什么讲话讲的这么样的缓和、这么样的温柔敦厚、这么样的阿扁老弟跟他讲话，原因就是说，你跟我有过这个交情，我没有跟你翻脸。可是我必须告诉你们，阿扁是不是两个？从国歌开始，他的态度是不是两个；从对历史家钱穆的态度，他是不是两个；今天又来了，如果这批人来审查我们的电视节目，一个欧巴桑带着八岁小孩子看电视，就可以决定我节目的生和死，时段是九点播出还是十点半播出，你们有这么大的权力吗？可是这个事实出现了。所以我们看得很清楚，阿扁谈国家人权委员会，要使台湾的人权标准跟世界人权挂钩。请阿扁告诉我，全世界除了独裁国家以外，哪一个国家的新闻局可以审查电视？没有这种新闻局。可是今天我们还有这种新闻局，还有新的局长出现，而且这个局长很奇怪，这个局长在美国念博士被当掉了，在美国学经济的，豪无这种电视媒体的经验，她突然就就做了新闻局长，就可以这样发号施令，这个账能够算吗？

新闻局真的守法律吗？又不然。我举个例子，当东森电视台为了捡便宜，引进了很多大陆的连续剧，什么《少帅春秋》《西安事变》《蒋家王朝》《宋氏王朝》，搞来一大堆。新闻局说不能播出，匪区的不能播出。王令麟是立法委员，他好惹吗？不能播出，召开公听会请你过来，新闻局这些职员就跑去了。就这次负责向钟琴签名的张崇仁。问他，你怎么处理？张同仁屈服，说，好了！就是每次来自匪区的节目，我们请学者来段解读，怎么解读？就是说《西安事变》你说是总统怎么怎么样，解读说总统事实上不是这样子，所以在播出的时候啊，你不要信，总不是这样子的，或者这个解读在最后播出，你看了连续剧以后就告诉你说，上面说的是假的，不要信。

然后就过关了，所有的连续剧就这样过关了。请张崇仁处长和新闻局告诉我，根据哪一条法律，你们可以放宽这个标准？按照法律，绝对不能这样做的，怎么可以经过解读以后就过关，说以上皆非四个字就可以过关。如果这样的话，我告诉各位，我会正式要求钟琴到我的节目里面来，要求张崇仁处长到我节目里面来，最后在我李敖节目做完以后，请他们站在这里，我让给他们，请他们站在这里说，我现在解读，李敖说的话都是放屁，你们不要信。我愿意这样子，可以吗？就是这个标准啊！所以你以为他们如果真的守法律，我们没话说，我们接受；他们并不守法律，也不敢执行法律，可是却可以这样胡来，所以今天才闹出来这些笑话。

我讲这话的意思，最后一段故事告诉大家，大家看这个照片，这个是希腊有名的真正的政治家、正直的人，他的名字叫做阿里斯太狄斯。这个漫画什么漫画？就是一个农民拿一个贝壳请他签名，当时没有纸，希腊人讲民主，就是我们大家在贝壳上写你名字等于选票，干什么呢？投票把一个人赶出国家以外，大家公民投票。结果这个农民不会写字，拿着贝壳就找到了这个阿里斯太狄斯，就说请你给我写阿里斯太狄斯。阿里斯太狄斯就很奇怪，当然这农民不认识他，为什么你要这么叫写这个阿里斯太狄斯，要把这个人赶出去呢？这个农民说的很有趣，说是我烦死了，我整天看到就是阿里斯太狄斯，整天看到他的名字，我就因为烦，所以我把他赶走。就好像现在我看到整天都是蒋经国，我吃不消，我请你写蒋经国；整天是阿扁，我吃不消，我今天要把他赶走。这个有趣的故事就是，当一个地区充满了政治挂帅局面的时候，老百姓有一天会吃不消了，他们觉得这些人我们不要看了，整天看的都是你们的名字，我们烦死了。所以我今天把这个故事最后讲给大家听，台湾的很多人民实在是不要再知道他们了！除了李敖以外！

李敖e学院，五月结束了，六月来了，所谓凤凰花开的日子。这个日子一个大的特色就是很多学校毕业了。毕业带给别人快乐，也带给一堆人的痛苦，什么原因？请大家先看一场毕业的画面。所以严格说起来有三种，第一种就是老师打学生，第二种是学生打老师，第三种是学生打学生，当然可能还有第四种，就是老师打老师。可是我们想想看，为什么有这些主要的校园暴力现象，当然也有其他的，好比说把这个东西破坏也算是一种，基本上涉及人身的部分，是个严重的暴力现象。我告诉你，为什么有这个现象出现？就是在国民党的教育之下，他没有真的给我们找出来好的教育家的样板。中国一句古话说言教不如身教，就是我用嘴巴来教你，不如用我的行为来教你。

我给大家看看照片，这张照片是什么人？当年北京大学的校长蔡元培，就是五四运动的时候，他是北大的校长，他同时也是中华民国的第一任教育总长，就是教育部长。请注意，他当年怎么样跟教育部门作对？他看不起教育部的时候，他做过教育部长，所以觉得别人都怕他。当他做北京大学校长的时候，教育部长很烂，他就宣布我们大学跟你教育部脱离关系，唯一有来往的就是你把预算拨给我们的时候，钱给我们的时候，我们要；其他你教育部给我们的公文，只要你这个部长在台上，我们通通拒绝，不跟你来往。请问今天在台湾，有没有哪个大学敢有这个气派，敢对付这样子不好的教育部长？好比说现在我们改朝换代了，阿扁出现了，有好的教育部长了，所以曾部长出来了，他是大学校长出身，一开始大家派他做教育部长他不做，他要爱护他的大学。后来为什么做了，你们知道为什么？为什么他喊他不做？因为阿扁没有开口，阿扁没有开口报上说是他是他，他就说我不做我不做。最后阿扁真正开口，他立刻做了。做了以后到了立法院，立法院问他说，你说我们立法委员有人拿回扣，什么意思，讲出证据来！他吓得怎么办？道歉。道了几次歉？连道了八次歉。

大家想想看，为了做官，这个例子告诉我们什么？告诉我们阿扁请来的这种教育部长，他人格根本有问题的，有问题的人做教育部长，他所推动的教育行政当然就会出现问题了。我告诉你，今天台湾最严重的一个问题，就是第二个情况，就是怎么可以学生打老师？我一个好朋友的女儿在中正高中教书，忽然听到隔壁发生一个声音来，就是很大一个声音说，你叫什么名字，你告诉我！他以为老师发脾气了，在问一个学生，后来才知道是学生问老师，你叫什么名字，你告诉我，我要跟你算账。台湾的教育已经变成这个样子了，老师打学生固然不对，可是学生能够打老师这种现象出现了，大家要人人自危，又要人人自保的时候，台湾教育绝对出现严重的问题。

今天我们来谈谈教育，学校的暴力，我先请中原大学的教授单小琳到现场，欢迎你，小琳！

单小琳：我可不可以顶罪？刚才您讲的那个论调我有点意见，非常有意见。

李敖：请讲。

单小琳：我要先针对这个曾志朗部长的部分，因为我觉得好像有点抹黑，这个是国民党比较爱用的花招，我一定要强调一下。曾部长他是在立法院道歉了六次，不是八次！他这个道歉是因为我觉得，因为他小不忍则乱大谋，他希望真的能够为台湾这块土地多做点事情，所以他就委曲求全。其实在座各位都很清楚，部分立法委员有没有收回扣，我们心知肚明。可是这个话不能他讲，我们小老百姓可以讲。陈定南部长他要去查，可是我觉得教育部长说的话，大概会得罪很多的立法委员，所以他不应该讲。第二点我要强调，他不是因为陈水扁三顾茅庐，十顾茅庐他要当教育部部长，他是觉得既然大家期望他当教育部长，大家认为他当的话，会给我们教育部带来新的气象。所以他做了这样的决定，因为他这样子的心声，他曾经在一个私下场合跟很多人表达过，所以我要帮他去传达这样的讯息，算是一种辩论。因为我觉得对的就是对的，真理就是真理，我也不管你这段会不会要播，可是我觉得我要说。

李敖：这段会播，并且告诉你，你说错了。现在我们请第二位来宾，亲子大师、名专栏作家陈美儒女士进场。你跟我们谈谈目前这种很严重的校园暴力情况。

陈美儒：我个人在这个可以说在中学校园里已经超过25年，四分之一世纪，坦白讲是中学生最亲近的。我们发现到说，事实上前一阵子有个学生也投了书在报纸上，说我们能够国中毕业是非常的幸福，对不对？已经很感激了，能够活到现在。那就是说现在的国中，事实上暴力行为是最严重的，如果以国小、国中、高中、大学来讲的话，国中是最严重。根据过去几个基金会的调查，大概的孩子在国中里面有超过四层的孩子曾经遭受过暴力，暴力当然也包括很多，就刚才像李大哥所讲的语言暴力，有些老师心很好，但是嘴巴很坏，很多学生数学做不出来，就骂他猪头啦！脑震荡的猪啦！或者是说骂他混蛋啦、白痴啦，也许老师求好心切，但是嘴巴不好。

还有一种是说，同学之间，因为国中的时啊，同学之间比较容易冲动，动手动脚情况的确很多，还有的情况就是我觉得还有一种，其实老师还有文字暴力，对学生的批评。我曾经看过这样的家长，她很伤心打电话给我，后来传真给我，那个孩子在小学只有三年级升四年级的小女生，老师给他的评语竟然写什么呢？处处爱表现，到处惹人厌，还有押韵。我们觉得同学之间的暴力，还有你刚讲到说有没有老师互打，我是看到说有老师被学生打了，他是学校很重要的一个训育组长，那么在考试巡堂的时候，结果学生作弊，他就讲他，一讲再讲，结果学生不理他。他就一过去，一个巴掌下去，结果学生站起来，第二个动作，竟然拿了椅子打了他，所以他受了很严重的伤。

单小琳：占8%，就是那个在殴打事件里面，学生打老师占8%。

李敖：这么高的比例！

单小琳：在所有殴打事件里面。

李敖：我觉得我们已经看不到以前那种师生交情了，因为我记得我在中学的时候在台中一中，最后我的那个数学老师，他是共产党被抓去以后，我饿的早饭不吃，把那个钱存下来给师母，师母可以到台北来。我们可以有那样好的师生感情，现在好像我觉得根本看不到我们那个时代的那种交情了。

单小琳：那我觉得其实不一样的原因，它有很多的因素。一个校园之所以会有暴力，其实跟孩子的人格特质，譬如它本身比较是不是这个所谓攻击性很强有关系。那第二个就是朋友，因为青年期的孩子很容易受朋友的影响，那这样子的东西当然还受到大人的影响，所以大人里面可能就怕他父母亲，是不是单亲家庭比较多了，父母亲比较忙于爱赚钱，比较没有给孩子时间，还有跟老师，譬如说老师本身的专业素养够不够，老师是不是很容易跟学生这种所谓起冲突。那最后当然是社会影响，我是觉得说学生的暴力事件，它在每个朝代、每个时空都会存在，只是我承认现在是比较严重。那比较严重的原因就是我刚才讲的那么多，5个来源的这个影响。

好，现在我们介绍当年在学校的一个施暴者，现在弃暗投明、改邪归正的一个代表，演员明金城。

明金城：李敖大哥好！各位观众朋友大家好！

李敖：我问你，你在毕业典礼有没有修理过别人？

明金城：我其实并没有，因为平常在学校都是鱼肉乡民的。所以毕业典礼当天，可能不去参加比较好一点。

陈美儒：怕被人家修理。

明金城：其实有一点避免这个麻烦。

陈美儒：对啊，因为他先前一二年级都鱼肉别人。

李敖：谁告诉我，在学校里你用什么方式来欺负同学？

明金城：其实很传统，比如说就是跟学生要钱。

陈美儒：借钱，不是要钱，通常是走一圈是不是？

明金城：对啊，借钱，但是都没有还，所以我就说要。

李敖：不是打架，而是勒索。

明金城：对，那这个东西其实很简单，就是说今天同学之间一定有谁会被谁欺负，他今天如果说缴一些钱给我们的话，他可以省掉很多麻烦，他可以最快速的变成是一起的，变成一挂，认同他。

李敖：你等于就是学校里面的地痞流氓、角头这样子。

明金城：对对对！

李敖：我们过去口号是监狱学校化，这个是学校监狱化。所以学校里面需要有角头。

明金城：对，李敖大哥这点讲的蛮好的，因为在学校有时候好像

陈美儒：比较有组织是不是？

明金城：其实学校某种程度上像一个社会。那我们就扮演了某一种隐藏的一个制衡的力量。我觉得是这样的，甚至可以影响到地方选举。比如说我念国中的时候，因为我小时候功课很烂，我想说我念书时候一定要当一次班长，我就决定在那年班长选举时候，我就跟班上同学说，只要没有选我当班长的人就完蛋了。那次我就顺利当上了班长。

单小琳：他讲的刚好是相反，他是社会的缩影。

李敖：你这种标准演变下去，下一次总统就是你。

陈美儒：不过我要提到，我觉得明金城刚刚提到说，因为他在放牛班里面，我们就感觉到说，如果用功课、成绩、分数来做一些标签的话，很可能就让这些孩子集中在一起，所以你们是整个一群放牛的一些牛头，都是些牛头，所以其实基本上会去从事暴力行为的孩子，往往是内心没有得到一种平衡感，没有安全感。事实上施暴者常常是内心比较没有安全感的人。虽然长得这么高大，这么帅。

明金城：对对对！但是那个时候确实让我得到不少安全感。

单小琳：不过我还是抗议，我觉得如果说因为刚才他是有点开玩笑，如果今天真的能够用暴力、用恐吓当上班长，我觉得又变成一个错误的示范跟错误的价值观念的影响。

明金城：所以后来我就后悔了，下一届选班长我就说，你们一定要选他，不选他的，我就……

陈美儒：这也是一种暴力。因为你强人所难，你完全用你个人的这种特别力量去支使别人非怎么样不可。

明金城：我也叫大家选我认为是好人的人。

李敖：你这个做法很像陈水扁把党主席让给某人一样。

明金城：很多政治人物吧！

李敖：我不要做，我让给他做。

陈美儒：我是觉得在校园暴力中有一样暴力，我觉得老师千万不能助长它这种不好的势力，那就是说有些老师常常会说，明金城是这么大尾，对不对？就找他来当风纪股长，以暴制暴，我觉得这是一个最不好的情况。

李敖：可是老师可能很无奈，因为在监狱里面也是，真正监狱是靠哪种人管的，我告诉你，第一个就是我们这种凶悍的政治犯。第二种是浑身刺了青龙白虎老大。真正的管理员反倒怕我们，真正管监狱的人是我们，不是他们。

陈美儒：监狱你能管？

李敖：所以他无奈，他必须选择这个区里面最强悍的人。

宋希濂：不过学校不同于监狱，我觉得学校不等于监狱，我办教育的我很反对。

明金城：我觉得只是比喻，这其实像我在学校情形也是这样子，就是后来老师会跟我们谈说，老师会中午午睡的时候来打分数，看你们午睡情形好不好。那我们就说好，老师没关系，包我身上。那下礼拜，我有哪一堂课要翘，你就不要记我旷课了。然后这个月，他的这个秩序成绩就非常好，等于我们在帮他管这样子。

李敖：小琳，有一点可能你没注意到，你太清高了。这种原则，这种丛林法则，就是爱斯基摩狗的法则，狗怕这个主人，他不直接指挥所有的狗，他指挥狗的这个领袖，然后这个狗的领袖指挥其它狗才可以的。

宋希濂：没有，我觉得策略有很多种，那个只是其中的一小部分的策略。

陈美儒：学生不是狗啦，不可以！我们觉得说教育要带给人希望，我们希望在校园里面绝对不要有暴力的存在，那我认为老师是一个最后的防线。

李敖：我承认人不是狗，可是现在目前已经这么紧张、这么样凄惨的局面之下，我希望我们的小朋友不要被打，我们需要有这种局面，你懂吧？所以我的意思，我们应该委曲求全来维持这个稳定。

陈美儒：这需要一个绝对的正义感，老师要有道德的勇气，还要有正义感。

李敖：老师没有道德的勇气，没有了！老师都被打得鼻青脸肿，哪有道德勇气？

单小琳：所以说是累积的东西嘛！所以如果说你刚才讲，他那个只是暂时性的一种策略，那我觉得偶尔为之可以，可是长期来讲，那个不是教育，那真的把人当狗了。

李敖：我们长期看教育，你失败了。

单小琳：我觉得不能完全用失败两个字描述，我觉得还是可以……

李敖：如果不是失败的话，今天我不会开这个节目，就因为它失败了，我才把你们找来。

陈美儒：没关系，我们说教育还是给我们希望，所以我们整个节目还是充满希望。那我讲一个就是最近的真实案例，我们讲到校园暴力，认为国中很多。那我前一阵有个朋友，他儿子长得很可爱，才小学四年级，就站在他们教室门口，下课的时候结果有五年级同学走过去，就这样吧打他一个巴掌说，长那么可爱干什么！

李敖：打是亲，骂是爱！

陈美儒：结果我这个朋友就回来讲，他说儿子回来就哭，那我就觉得说要去跟老师讲，当然记得说那个孩子是谁，在这种事情暴力刚萌芽的时候，我们就要找到一个方式去处理掉，还有让暴力不会越来越大，变成这么大尾。还好我们最后是弃暗投明。

明金城：如果说今天那个被打的同学，如果说今天认识我的话，在我当时来讲的话，我们就可以马上处理这个事情，因为他等于是莫名其妙被打嘛。

陈美儒：而且还要交规费，对不对？

明金城：其实有些看情形，有时候不用，有时候是主持正义，免费赠送。因为像这种情况的话，他说，哎你长这样长这么漂亮，那长这么漂亮也不对吗？那我们就会说，那这样的话，就是不知道有没有看过《教父》那部电影。所以有时候，有时候我们这样的行为并不是单纯的暴力行为，而是一个就是，我们当时很幼稚的认为一种获得尊重的方式，而我们认为正义是属于在我们这一方，只是单纯这样子而已。《教父》这部电影很有名的，马龙白兰度演的，就是有心人他受什么委屈，他不能找警察，所以去找教父。

单小琳：你讲得地下的一种审判，可见你看，我们都受媒体的影响，媒体里面谈什么暴力，怎么样去处理。我觉得把学校变成黑社会，实在是要打很大的问号。

明金城：可是我国中看不懂《教父》这部电影，所以其实不能算被影响。

陈美儒：你学会了那个行为，你不是蛮认同的吗？

李敖：我们现在问现场，有没有同学尤其有一些自己有什么受害的实例，或者被这个明XX欺负过的人，我们看有没有，请讲。

男观众：我是在国中三年时候，有持续遭受到校园暴力的那个现象，是一开始的时候就是因为成绩比较好，所以遭到大家的注意，然后有时候又喜欢在老师面前耍一下嘴皮子。然后有一次就是老师出题目，本来都是要出六题，然后结果他自己出了五题，然后我就跟老师开玩笑说，老师你好像少了一题。然后老师就说，谢谢这位同学提醒。结果没想到当天回家，就遭到同学的殴打这样。那最后我去寻求家人的庇护，但是最后结果调停完了之后，就有同学跟我讲，说你怎么可以去找家人来保护你，你已经国中了。

所以最后我就转而寻求老师的协助，但是最后到了国二之后，就事情越闹越严重，就是到最后就是一群人围着你啊，然后就是有人说你风头太健，说光芒太亮了会刺到别人眼睛，所以就是说要给你教训一下。然后就是几个男的围住你，有一个女的来拷问，然后她觉得不爽，她就赏你两个耳光。那最后我想说老师都已经没办法保护你了，最后我就寻求这些打我的人的帮助，也就是说最后的等于是变成他们那一群的，然后就是当他们在讨厌谁的时候，你就在旁边讲一些迎合他们的话，结果我等于就是变成他们那一群的。那老师跟家长他们都觉得，其实这是很好的一个做法这样。

李敖：听到没有？教育局长听到没有？

单小琳：我还是觉得不对的。

李敖：最后还是明金城成功了，你看到没有！

明金城：其实我对他个人遭遇非常遗憾，但是不过讲实在，你一开始的态度就可能真的是引起公愤。这个就叫嚣张，对不对？他本来出六题，可是他出了五题，明明少一题，大家明明会负担减轻，可是你硬要把它讲出来，那其实有点自己在找麻烦嘛！

男观众：因为我觉得一个刚进国一的学生，他应该觉得这可能只是一个开玩笑这样。因为事实上，讲完之后大家下面也是笑一笑。

明金城：可能你当时表情太严肃，讲完之后还告诉他说，我在开玩笑这样。

李敖：所以关键就在这个地方，就是你今天这个制度都崩溃了，现在风气已经这样子了，现状已经形成了。很多可怜的小孩子在学校里面，他们如何解决他们眼前所面临的火烧眉毛以下的这种问题，而这个问题教育理论没用了，教育部长也没有用了。如何使他们自保，如果我的儿子发生这个情况，如果被人打了，我告诉你，我有个叔叔他是这样处理的，儿子被打了以后不许进家门，哭着回来是不可以的，我的儿子要强悍的。他自己出去带着儿子去找那个打他的人继续打，他不参加，他在旁边看。打输了、打伤了是另外一回事，打要打到底的。他是这样训练儿子的，后来儿子变得非常凶悍。如果我们不能这样训练，那就儿子去参加柔道班来自保。那还有办法就是加入明金城党羽。

明金城：不过，真的是……

李敖：你要让他解决问题，他的问题是活生生的。那时候报到教育局，没有用的。

单小琳：我还是觉得学校的老师要出来解决问题，因为老师在这个事情里面，他不能置身事外。我讲的老师，当然不是指你的导师。其实大家很在意的训导处相关的人员，很多的人员他们都在哪里？

李敖：不过现场有一位老师，来谈谈他怎么样处理这个问题。老师请讲！

男老师：很多家长或很多同学都知道，其实学校的事情有时候是可大可小。我曾经以前碰到过这样一个事情，就是说有一位就是国中的学生，他在月考第二节的时候，监考老师向训导处报告就是他有酒味，可能有喝酒脸红。然后这个时候其实学生他并没有发作，没有任何状况，他只是考卷就不写了，随便猜一猜，然后在那边睡觉。那这个时候训导处，因为这个学生可能在学校平常就常闹事，所以可能就想小题大做，于是那个训导处就会同了家长、导师，就是说也许可以让他平安的把这个试考完，然后家长刚好出现在校门口，好顺理成章把他接回去。但是训导处的处理方式是让他的月考中段，请他到训导处，然后甚至就是大声责备，后来又威胁他说马上要请什么相关的警察或怎么来处理。那这个学生他可能已经喝了酒，然后就这样一激，情绪无法控制，就到处学校乱跑，跑给人家追，我认为学校训导处有这样的意图，就是把这个事情扩大来，就是到时候跟这家长说，你这小孩子实在不能教了，那现在国中部也没有退学，就请辅导他转学。本身我认为有的时候也会有这样的现象，就是可能会跟整个教育制度有关，提供给大家做一个参考，谢谢！

李敖：现在我提出一个新的案例来，（17岁的女孩叫雪碧，已经退学）你能不能跟我们讲讲看，为什么会发生这些现象？

雪碧：有一次有个女的，就是我绑一个很可爱的头发，她就学我，我就不爽，我很讨厌人家学我，我觉得……

李敖：她要揍我了，因为我的眼镜跟她的一样。

明金城：原来她已经找人在外面要砍你了。

雪碧：我觉得可能，一般人不会很在意这种事情，可是我很在意。

陈美儒：那就是说我们的小女生是有一个法律规则了？

雪碧：我不喜欢人家学我啊！

陈美儒：可是她不知道啊，不知者无罪啊！

雪碧：她知道，她就是看到我绑那个头发，她才学我的啊！

陈美儒：好看啊，好看才学！她把你当偶像，你应该很得意耶！

雪碧：我不会觉得很得意，我会觉得很讨厌，我很讨厌人家学我。

陈美儒：你找个时间就扁他。

明金城：现在你长大了，长大了要学会给人家一个机会。先警告人家，不要再学我！

雪碧：我都有先警告啊！

陈美儒：然后呢？

雪碧：她还是这样啊，还是学啊！我就生气打她。

陈美儒：你打了她之后，她就不敢学了吗？

雪碧：她就不敢出现在我面前。

陈美儒：还是弄一样的头发。

雪碧：她就是没出现在我面前，我怎么知道？

陈美儒：小女生刚才提到，我觉得，你年纪这么轻，如果说所有事情你都觉得只要我看不顺眼，我不高兴，我受委屈，我就全用我的拳头或者用我的恶势力来对待别人，其实对别人也是一件很不公平的事。

李敖：雪碧我问你，你进了这个少年队有没有变得好一点？不可能，变得更坏？

雪碧：对呀！

明金城：他们的教育方式会让你觉得那个吗？

雪碧：他们的教育方式就是用打的啊。

李敖：那你跟他打啊，打不过？

雪碧：我们怎么可能会敢打，对方是警察耶！

李敖：就打不过他。

单小琳：那你怕不怕呢？

雪碧：也会拍，一定会怕，所以出来才乖了半个学期啊。

单小琳：哦，才乖了半个学期。那后来为什么半学期以后又不怕了？

李敖：因为看不到警察了。

雪碧：应该是怎么讲，因为爱玩，你玩一玩一定又会出事，又要跟人家吵架，然后又打架什么的。

明金城：而且我觉得，讲到以暴制暴，以前我们念书的时候，我不晓得现在还是不是这样子，那时候我们念书还是用这种方式好像比较有效，像我国的时候我们的管理组长，换了三届的管理组长，历届管理组长头衔都是什么搏击哪一区的冠军，什么跆拳道三段的，什么黑带冠军。

雪碧：现在还是照样啊。

明金城：那这个东西，我觉得很有意思，学校还特意标榜这个头衔，那你这个头衔标榜出来意思不就是你要以暴制暴吗？

李敖：这个很重要啊！我举个例子，像我的保镖，他是亚洲跆拳道的冠军了，另外一个保镖是日本角力猪木的学生。你想想看，谁敢惹我呢？

明金城：可是问题是，如果今天是这个教育环境，然后你把你的管理组长，我们是国中生，十几岁的小孩子。那这种情形对我来讲，你根本不用真的动手打我们，对我来讲就是一个暴力的阴影。

李敖：我现在做一个结论，结论就是说，现在又是民进党总统府的秘书长张俊雄，昨天发生这个老上校拿红墨水对付李登辉的事件以后，他发表谈话，我们要理性、要克制、要容忍、要沟通，对不对？讲得完全正确的，我非常支持。可是同一个张俊雄在立法院一个耳光打在立法院院长梁肃戎脸上的时候，当然梁肃戎反应很快，抓住他也打回去了。请问那个时候的张俊雄有没有想到理性、沟通、容忍这些字眼呢？

单小琳：要重修情绪管理。

李敖：可当时他说得很清楚，他是说我们不得已，因为我们被人家欺负了，所以要这样做。今天这么一个老兵丢出来红墨水，他是不是也有同样的理由呢？他是个弱者，他年轻时候曾经在前线保护过我们，那时候没有充员军的时候，那时候都不准他结婚，他没有一个好的机会，没有好的家庭。他这么多年长大以后，他是一个族群以外的人，他是个落伍的人，他没有办法在电视里面伸冤，或是向政府抗议。他在房子如果被拆的时候，他只有在14号、15号公园，好比说被陈水扁拆的时候，他们这种形式的人唯一的抗议方法就是自杀，懂我意思吗？他现在改用勇敢的方法吗？说用硫酸浇在李登辉的身上。他敢吗？他还是不敢。所以他变成某种程度的道歉。就是说我虽然对我这个动机不后悔，我的做法是后悔的。他还是弱者的一个表现，可是他没有办法了。

单小琳：那表示我们社会没有公平跟正义。

李敖：正义要有，问题是说让什么人来争取，你不能让这小孩子们去争取，这些被虐待的和被迫害的，被打的、被勒索的小孩子争取，你要使他们能够保护他们自己，或我们帮他们保护自己。他们长大了以后，像明金城，他就变成好人了嘛！他可以改邪归正嘛！是不是？这就是过程，可是在这个过程中，我们要救急，我们是眼前的方法来救，没有什么教育理论了。所以，我的儿子在学校发生这个情形，如你所说的，我可能给他换学校，迁地为良，或者叫他去柔道自己训练，变成打架者。或者我就给他撑腰，帮他去打，或者我找流氓去揍对方。我都会干得出来的，我告诉你。为什么？我不要被人家欺负，我要做强者，这就是我这样一个个性的人。你说不文明，我告诉你，我没有选择。这个没有选择，跟用红墨水瓶丢李登辉的人，和张俊雄在立法院打梁肃戎一个原因。像梁肃戎我问他，他打你耳光，你是院长，梁肃戎立刻抓住他，啪一个耳光打回来。我说梁肃老，你怎么打他呢？梁肃戎说我不打他，我还能混吗？我被他打一个耳光，我能混吗？结果后来民进党一个解释的骂梁肃戎，说我们打你是事实，可是你打我们打得太重了，你应该打的轻一点。

单小琳：我想策略可以有很多种，那您刚才讲的策略都是其中的一部分，但我还是会比较说，我们应该多治本。

李敖：目前来不及了。怎么来不及了？因为单小琳已经不再做教育局长了。

陈美儒：这么可爱的小女生，这么漂亮的小女生，竟然需要用拳头来表达她的情绪。你看这个男生，他长得多漂亮、多帅，他脸上有疤痕。你很漂亮哦，你到目前没有疤痕，这个疤痕是几岁时候打架造出来的，脸上留了印子下来。两次重大的打架留下来的。

明金城：不过我觉得这里有个前提，就是说当你学习到不需要用暴力来解决问题的时候，其实是最好的啦。

陈美儒：我觉得一个人最大的成长在于说，能够用自己的理智情绪来控制自己的言行，而不是逞一时的痛快，因为一时之快，常常带来无限之痛。

雪碧：我很理智啊，我都是先跟她讲道理。

陈美儒：你讲道理就是说你不能跟我一样。那她觉得，为什么你的头发好看，我不能学你？她也觉得你太不理智了吧。对不对？

李敖：我认为明金城来跟她谈会更有效用。关于校园暴力和校园外暴力的这个问题，今天做了这么有趣而沉痛的一个讨论。我想，从教育观点也好，从社会的教化观点也好，我们总会摸索并且找出来一个方向。谢谢各位！

刚才我听了辛隆的唱歌，唱的那么样的好，那么样的雄浑，那么样的动人。除了唱歌以外，一定还有其他动人的地方。你告诉我，为什么要留光头？

辛隆：其实音乐包括唱歌的时候，它是用真心去唱是最动人的。我想要返璞归真，因为我知道国外很多艺人都是光头，很多黑人是光头。然后还有很多的出家人、喇嘛，他们都是光头嘛！还有在婴儿在出生的时候，我们都也是光头，然后我觉得其实光头也没有什么不好。我就很想要去剃，后来提起勇气就剃了光头，那一剃之后就很喜欢，然后就一直留到现在，还没有想要留头发出来。

李敖：不过你这个光头真的很性感，那你身上的毛其它部分都不剃吗？不要笑，答复问题。

辛隆：也剃，胡子这边有剃，因为我有那个烙腮胡，就是这边还是要剃，然后就是每天洗澡的时候，就一直连着整个剃，然后胡子是一个礼拜再修一次就好。

李敖：以前美国的一个大文学家海明威，他胸前长了很多胸毛，后来有人骂他说胸毛是假的，他就跟别人打一架。听说你也有胸毛，衣服解开给我们看看。我告诉你，真正好看的男人是属于这一类的。你们说什么好看，公鸡好看还是母鸡好看？公鸡好看。公狮子好看还是母狮子好看？公狮子好看。所以大家以为很多女人好看是错的！是男人好看。可是，男人好看的，男人一定要前面有胸毛的。很可惜，我没有胸毛，要种点假的胸毛在上面。你胸毛也不是很多。

辛隆：不很多，浅浅的而已。

李敖：那你这次唱，你已经七年没有出来了，为什么忽然又迷途知返？

辛隆：我因为其实这7年来都没有出唱片，没有作品这样，但是这七年对我来讲反而是最重要，就是我每天在PUB里面演唱，然后每天跟合唱团演唱，跟台下的歌迷互动这样。我觉得反而对我来讲，帮助最大是这几年的时间，让我学到了很多在音乐上，我觉得在舞台上我会很自在，然后很快乐、很解脱。

李敖：你最大的快乐是想做一个最有名的歌手、歌星，还是还有其他的快乐？可是我看到你的记录里面，你最大的快乐想成佛是不是？想升天成佛还是下地狱成佛？成佛有两种，地藏王菩萨就是佛下地狱。你喜欢哪一种？

辛隆：我希望在天上、在地狱、在人间都一样，来去自如的成佛。

李敖：那是孙悟空，不是佛。

辛隆：我很奇怪，我看到出家人，就是我们中国的出家人，或者说在西藏啊、在印度或在缅甸的出家人，我就会很快乐，发自内心就会很欢喜这样，然后就会想跟他们讲话，见到他们就好像见到大师一样，就很快乐、很欢喜。

李敖：我看他们一点也不高兴，我觉得他们都脏兮兮的，都不洗澡。

辛隆：因为他们那边的空气，因为那边很寒冷、空气很干燥，所以他们洗了澡或没有洗，就是都闻不到，然后也不会流汗。

李敖：你去过西藏吗？

辛隆：还没有。

李敖：想去吗？

辛隆：好想，好想。我想去西藏、缅甸。

李敖：我告诉你，你有一个方向是正确的，我给你看个照片，这个照片是芬兰的音乐家叫西贝流士，他当年学音乐的时候，有批评家批评他、骂他、打击他，他很痛苦、很伤心，他的老师告诉他一句话，记得这句话，古往今来，凡是能够被人家立铜像的，都不是批评家。骂人的人、批评人的人，不会被立铜像。一定是个创作者，是个歌唱者、是个写作者。好比说我写的《李敖大全集》，我有创作的部分，当然我也骂人，可是我的《北京法源寺》是我创作的部分。我觉得你特殊的就是创作的部分。像龙应台，她没有创作，只会批评，没有希望的。所以我觉得，你现在有好的起点。好，谢谢你！

辛隆：李敖大师，谢谢！

李敖：各位看看谁来了？坐在我旁边这一位，就是这七个月来一直害我选所谓新党总统的李庆华立法委员。

李庆华：大家好，谢谢！

李敖：我非常欣赏他有幽默感，我觉得一个人有幽默感，尤其是做这个公众人物的里面有幽默感，是代表他的智慧和从容，最重要的一个先决条件。所以这个用谈笑之间能够谈出很多问题来，才是更高的一个境界。

李庆华：这个李敖先生刚刚讲外国人很幽默，外国政治人物是很幽默，尤其是自嘲，喷到任何尴尬的场面，用幽默来化解。有一个美国上将有点秃头，很威武，有天在餐会上，那个倒酒的服务生很紧张，看到威武的四星上将，一不小心的把红葡萄酒倒到他头上了。

李敖：你在讽刺李登辉是吧？

李庆华：全场鸦雀无声，这不得了了，红酒倒到四星上将的头上，这个四星上将很幽默，他就看着那个服务生说：你以为几支红酒就能使我头发多长出来吗？还有一种是讽刺别人的，刚刚讲的是自嘲的、谦虚的，讽刺别人的，讽刺官僚的最多，说总统搭飞机去巡视，看到下面有一些老百姓，有水灾很辛苦，有的地方有旱灾很辛苦，就说我们丢一点吃的下去，让他们开心一下好了。过一下又说，我们丢一点钞票下去，让他们开心一点好了。最后一个随员，鼓足了勇气上去跟总统讲了，报告总统，你如果肯跳下去的话，全国老百姓都很开心。不过，哪一个总统，我可没有讲名字。

很多笑话是形容夫妻之间的，有一个人他觉得有点头疼，就去看精神科医生，精神科医生跟他讲，你没有头痛，你是心理因素，你每天就这样对着镜子，我没有头痛，我没有头痛，你就会好。果然过两天就好了，头不痛了。他的女朋友就跟他讲，你这个医生了不起，要介绍给我。他说你要看吗？她说我先生要去看，因为这几年我先生每天晚上对我都没有亲热，好像对我没有兴趣。我也觉得他是有心理障碍，我要把我先生送去看你那个医生。后来这个朋友介绍他先生去看了，回来以后夫妻就非常好，每天都很亲热，天天亲热。这个太太就有点纳闷，到底这个医生怎么治疗她先生的？

李敖：威尔刚。

李庆华：不是威尔刚。不用到那个方法，他每天先生上床以前都要去洗手间，她就从这个钥匙缝里看她先生在干什么。为什么在里面出来以后，对她就非常亲热、非常热情，太太就看到她先生也对着镜子，当然不是说我没有头痛，是对着镜子说，她不是我太太，她不是我太太，出来以后，就对她很热情，很热情。

李敖：谢谢各位！谢谢庆华！






## 20000607李敖Talk秀

看看这个人，这就是活了100岁的张学良将军，他活了100岁。我现在公布一首诗，就是他在台湾被软禁的时候，到延平郡王祠写的一个诗，请大家看：孽子孤臣一稚儒，填膺大义抗强胡。丰功岂在尊明朔，确保台湾入版图。谒郑成功祠，张学良。就是说郑成功做了孤臣孽子，可是他还是一个天真的知识分子。他虽然就气愤填膺，然后主持民族大义来抵抗强胡清朝人。最后，他的丰功伟业并不是在延续明朝这个政府的传统，而在确保台湾变成中国的一部分。换句话说，因为他把荷兰人赶走了。

所以，这个诗可以看出张学良的怀抱，为什么？因为张学良当年是最有资格搞东北独立的人，日本人支持他，俄国人支持他，希望他脱离中国，可是他不肯。他为这个不肯脱离中国，而跟中央合并挂起了青天白日旗以后，最后的下场是什么？是从38岁被关到了83岁，最后他被关在台湾，后来，蒋介石死了以后才慢慢的松动，他现在等于自己把自己放逐到美国，他不要再回来了。此度见花枝，白头誓不归，也不回到台湾，也不回到大陆，这是一个悲惨的故事。可是我们看到有一点点温暖给了他，就是张学良100岁的时候，总统府送的大花篮，就是陈水扁忽然想到了张学良。我认为这是一件好事情，告诉我们，陈水扁很幸运地想到了一个被蒋介石迫害的人。迫害了这么久，什么原因？我讲过，因为陈水扁希望能够勿忘初衷，什么叫勿忘初衷？不要忘记当年我们共同的一个理想，就是当时我们为了争取100%的自由，为你争取100%的言论自由，由总监李敖、社长陈水扁、发行人林世煜、总经理郑南榕。我们共同打拼的这个目的，就是要把这个真相说出来。最后，在张学良100岁的时候，阿扁没有忘记他，这是一件好事情。

可是当我们争取100%的言论自由的时候，有一个情况我们是要抵抗的，陈水扁跟我都要抵抗的，就是那个言论自由里面绝不包括拍马屁的自由。我们可以看到《阿扁与阿珍》这个剧，现在大家讨论的时候，他的制作人汪笨湖公开表示，该戏剧功利或者是拍马屁，他可以接受。汪梦湖承认自己是在拍马屁，并且《阿扁与阿珍》在神话元首惹争议，就是由于汪笨湖这些人捏造历史，承认拍马屁，结果把阿扁神话了。我们注意，就是神话一个人的结果，神话了蒋介石的结果，张学良为了爱国，他可以从38岁被关到83岁。今天阿扁一定不赞成他被神化，所以，我认为新闻局也要注意到这一点，如果打着《阿扁与阿珍》的名义而捏造历史的时候、神化领袖的时候，这种现象好吗？

我们再进一步看，张学良以外又发生了史力行的问题，大家说是族群问题，有民进党的立法委员在立法院里说，提倡族群问题是李敖惹来的。我可以告诉各位，拿证据来看，他说这个史力行的家族里面包括了闽南人、客家人、外省人、原住民，他这么一个家庭，他本人完全没有省籍情结。所以，用省籍情节来说这个泼红药水的这个老头子是外省人所以这样做的，是诬蔑我们。我再举个例子给大家看，陈水扁所推出来的国史馆馆长张炎宪，他是个台独分子，可是我们看看他的话，他说泼墨水事件应属个案，为什么？是个人情绪的反弹，不应视为族群冲突的情况。看到没有，我很少赞美人，现在看到陈水扁的国史馆馆长告诉我们，不是族群问题。我们再看陈水扁的国策顾问李乔也说，史力行上校的行为，绝不能代表原住民或者外省人的心声，换句话说，这难道是要新党、亲民党为史力行上校的行为负责吗？要他们来代表史某吗？等于说虽然李乔是一个激烈的台独分子，他激烈到什么程度啊，他说台湾有很多台奸，万一共产党打来的时候，我们打不过共产党，可是先把这些台奸杀掉。他是这么激烈的，他都说史上校不是族群问题。

所以今天有人打着族群问题来污蔑外省人的时候，我认为他错了！为什么？违反了阿扁，也违反了阿扁的国史馆馆长，违反了阿扁国策顾问的这个指示。现在我们进一步看大溪泼墨案，就是有国代黄德隆率众赴史家抗议，最后这个抗议的条子要贴在史家的大门。请问，陈水扁的法务部部长、陈水扁的内政部部长、陈水扁所属下的警察单位，你们在干什么？史老头犯法，用法律去办，你们怎么可以鼓动这么多群众到他家门口去贴条子！这是公然犯法的，这不是民主政治，这是暴民政治。阿扁总统一定会很清楚的注意到这个问题，台湾不再允许暴民政治。陈定南在干什么？法务部长在干什么？我李敖到法院去递个状子，我都会在法院碰到暴民对我的包围。当然我有保镖，打不到我，可是陈定南到今天还没有下命令，或者他的检查单位把这些暴民提起公诉。你们可以在法院妨害人家的民权行使吗？按照宪法，我们去告人也好，这不是宪法所规定的人民诉讼权吗？我去递状子，我都会被包围，请问你们的法院在干什么？陈定南在干什么？

我们再进一步看资料，大家看，省籍情结令人担忧，陈水扁的老师李鸿禧说了，他不像张炎宪或者这些学者们所说的，他说外省人两蒋二二八白色恐怖、美丽岛事件近半个世纪的独裁统治，可曾看到本省人去泼红墨水。干什么？我认为你在挑拨，他说没有看到本身人喷红墨水。我可以告诉你两个原因，当时的本省人不敢泼红墨水。第二个原因我可以告诉你什么，本人在干这种事情吧，把那么伟大的、为台湾人民打拼的他们的民进党党主席，和为台湾坐牢26年以上的伟大的党主席施明德，往他们的头上丢鸡蛋。看到没有，这就是本省人干的事情。看到没有，拿鸡蛋去丢许信良，最后许信良头都被打破，送到医院开刀。我们是这样子对待曾经在台湾打拼过，并且有功的这些伟大的台湾人。想想看，这样处理对不对？所以陈水扁的执政彭明敏也讲，他说，民进党的对不起前辈和支持者。今天发生了这个问题，我们今天看阿扁讲话，他说：让前辈没有出路，阿扁说抱歉。

好了，现在阿扁上台了，前辈可以有出路了，我请问，在阿扁公布的国策顾问名单里面，在阿扁公布的资政名单里面，有一个人好像漏掉了，那个人是谁？大家看美丽岛大审的时候，黄信介、姚嘉文、陈菊、施明德、吕秀莲，这个人站在第一排的林弘宣到哪里去了？他们都被忘掉了，坐牢的时候站在第一线，审判的时候在第一线，这个人被忘掉了，忘了多久？被遗忘了20年。他出狱以后，我请他吃饭，那时候太太都离开他了，妻离子散、家破人亡。今天有没有人想到他，给他一个顾问，或者给他一个资政呢？可是，今天我们看到的，完全是很多人在承接林弘宣他们几个被告以外的果实。看到没有，美丽的律师群，尤清做过台北县县长；阿扁现在是总统；张俊雄是总统府秘书长；苏贞昌台北县县长；谢长廷是高雄市市长。看到没有，那些坐牢的人，我们要不要把他忘记？所以说，我说阿扁应该想到他们，当你公布国策顾问名单的时候，当你公布资政名单的时候，我承认阿扁是好心肠的，我的意思，应该想到林弘宣，这种曾经站在第一线坐牢打拼的人。我认为阿扁有好心肠，可以想到他。显然忘记了，什么人把他忘记了，阿扁可以考虑考虑看。

阿扁去访问孙观汉，认为孙观汉是好像帮了什么人权。我可以告诉你们，孙观汉只帮助了一个人的人权，就是柏杨。他为了救柏杨，当初我劝他，我说你不要求情，求情是没有用的。所以，孙观汉后来写书里面承认李敖怎么劝他，就是求情是没有用的。结果，柏杨事情解决了以后，孙观汉不再讲一句话，不再为任何人的人权讲一句话，可是这种伪君子阿扁跑去看他，我认为阿扁是不是在处理问题上面错了，阿扁把柏杨作为国策顾问，有给职的每个月17万。同样一个国策顾问谢聪敏跑来看我，谢聪敏说，我们来台湾打拼这么多年，我们是真的政治犯，我们才分到一个国策顾问，可是谁都知道柏杨是假的政治犯，他今天分到了国所顾问，并且还说柏杨是人权斗士，他是人权斗士，那我们是什么？我们怎么样称呼我们？所以我觉得很有趣的一点。

还有人提议，就是阿扁的大将替他写文章的叫司马文武，他说：阿扁忘了陶百川。事实上，陶百川不该忘记吗？陶百川当时是什么人？大家想想看，到台湾没有错，他做了人权御史，在监察院里面讲了很多的话。可是在我们这些大案子，像孙立人的案子，他敢彻底调查吗？像李敖的案子，他敢彻底调查吗？他碰都不碰，搞了半天作秀。而他以前在干什么？以前在大陆是做淞沪警备总司令部的军法处处长，那个时候怎么样对待政治犯，我可以告诉你们，把政治犯嘴巴贴上，捆起来放到麻袋里面丢到黄浦江，这就是陶百川他们干的事情。今天阿扁还能够听司马文武的话说是别忘了陶百川吗？阿扁没忘了，王昇又做了国策顾问。请问王昇在台湾做了多少打压我们的事情！

王昇将军今天是什么国策顾问？所以我们认为阿扁可能做了很多的事情是我们赞美的，可是有些我觉得出了问题。好比说国安局的问题，陈师孟提出来的时候，阿扁说这个问题别撇开。然后陈师孟第二次提出来的时候，由新闻局局长背书，陈师孟提出来国家安全捐，钟琴说更符合经济体制，然后钟琴说，陈师孟讲这话的时候，他不是以未来的中央银行副总裁的身份讲话，他是以学者身份讲话，而我钟琴的讲话不是以新闻局长的身份讲话，而是以我也是一个对这个问题有研究的学者讲话。请问人的身份，当你做了官吏以后能够分开吗？

我讲个故事给大家听，英国的维多利亚女王是那么样的声势显赫，白天办完工晚上回家，进卧室敲门，敲门的时候，她的丈夫是驸马爷阿尔伯特，阿尔伯特就跟她说，你是谁？维多利亚女王在外面腰一插，我是维多利亚女王。结果这个门不打开的，就是她丈夫不肯开门，你要是以这个身份出现，我就不开门。最后英国的维多利亚女王说，我是你的太太，这时候门才开。什么意思？你在家庭里面，你可以有两个身份，可是你做了政府的官吏，你不可能有两个身份。大家记不记得007那个作者讲的故事，他说你不能死两次，你只能死一次，换句话说，你不能够有两个身份。我过去跟郁慕明打官司的时候，郁慕明说我没有诽谤你，因为在我这个杂志诽谤你的期间，我去助选去了。我就跟法官说，他诽谤了我，因为那个时候他是杂志的发行人，不能说我这杂志发行人是可以终止的，我早上起来是发行人，晚上就不是；我吃饭的时候是发行人，小便的时候就不是；如果我是女孩子，不能说我是高兴的时候是发行人，我月经来的时候就不是！不可能的事情，发行人就是发行人，当作为一个新闻局长的时候，你的身份就是新闻局长。

可是，今天我们看到什么？新闻局长的职务是给各部会来哈拉哈拉这打圆场的，解释各部会误会的。而今天，当她解释的时候，是行政院的秘书长魏启林，就是提拔她的人在旁边替他来解释，完全违反了我们政府的体制。政府的体制就是说，各单位要对新闻局来解释，而不是新闻局为行政院的秘书长来解释。我举这个例子告诉大家，有一个可能性会出现的，就是阿扁。我建议阿扁，好不经不拘于族群的原因，不拘于族群的分配，不用这些外省人。从钟琴到魏启林，从魏启林到陈师孟，有没有考虑这些不断的给你们闯祸，给你们丢人现眼的这些外省人，考不考虑不用他。我李敖绝不说你们有族群意识。什么原因？太恐怖了！陈师孟这种人当年是国民党，在国民党的势力里面有所要求而得不到的时候，然后出来搞民进党，然后搞学生运动，那个学生运动被警察打了一下，当众就哭起来了，是以弱者的方式来表达学生运动的。最后投靠阿扁，做了台北市的副市长，然后不肯跟国科会交该交那笔钱，然后被国科会打官司要钱，可以这样处理问题，今天搞出来这种捐。

国安捐是什么？懂得财政人都知道什么叫财政学啊，什么是抽税？抽税的重要标准就是，就是你拔一个鹅的毛，拔的越多，可是鹅的叫声越少，就成功了。今年陈师孟不是拔鹅毛，今天陈师孟是要杀羊，公开说要杀大羊、杀小羊，用这种方法把台湾这些商人到大陆去的，替我们每年赚回来200亿美金的商人当成二等公民来处理，当成匪谍来处理。请问这种外省人是不是在挑拨我们台湾人跟台湾人的感情？你就出这馊主意，阿扁说不加税，在竞选的时候说得很清楚，加不出来税，然后就讲出来国安捐，凡是去大陆做生意的，我就要抽你税。那请问，我去美国做生意你抽不抽，我去非洲做生意抽不抽？不抽。去大陆就抽，为什么？影响我们国家安全。请问这是什么理由？

影响安全以后，每年给我们带进来200亿美金的好处，这样子对待我们的同胞，这样子乱出主意所谓阿扁内定的中央银行副总裁、外省人、国民党当年权贵的孙子，蒋介石身边的头号秘书陈布雷的孙子，到今天这样子瞎搞乱搞，我们能不抗议吗？刚才我讲过了，没有族群意识，可到今天我们看到阿扁所用的这些内阁里面的这些外省人，这些外省的国策顾问，我们必须说阿扁要检讨，作为一个阿扁的老朋友，共同为言论自由打拼出来的人，我建议阿扁好好考虑你的用人方式，不能够说用了这些人以后给我们再闯祸，现在已经一团混乱了。这个时候阿扁要想想看，这些不负责任乱讲话，或者以他的身份不该讲话的时候而讲话的这些人，是不是应该警告他？

我不便说阿扁从警告吕秀莲开始，可是我必须说，当一人一把号，各吹各的调的时候。阿扁你要小心了，否则你的后果痛苦无穷，即使汪笨湖你马屁，把你拍成神，也太迟了。

李敖：欢迎我们本家的李翊君。

李翊君：李敖大哥，你好！各位朋友大家好！这次来上节目之外，顺便就是要拿李敖大哥的书，请你帮我签名。

李敖：这个很容易，我可以给你签两个。

李翊君：可以签两次是不是这样，不过这是我从出道到现在上综艺节目最紧张的一次。

李敖：希望你不要太紧张，因为我没有那样恐怖。

李翊君：我怕我讲不好，你会告我。

李敖：我愿意具结，一辈子不告你。

李翊君：谢谢，谢谢！那我可以随便乱讲了。

李敖：我觉得人生好不公平，你听他唱歌唱的那样的好，有一个人跟我同岁，也是65岁，生在1935年，他就是世界三大男高音的那个大胖子帕瓦罗蒂，他跟我同岁，你知道吗，他的声音像天使，我的声音不能跟他比，所以我觉得人真是不公平。当然也有公平之处，好比说跟我同岁的一个唱歌的叫做猫王，他已经死掉了。所以我们活着的部分，还是觉得很快乐。

李翊君：我觉得能活着的话，还是算是比较运气行的了，所谓留得青山在，不怕没柴烧。

李敖：可是我已经老了，所以我认为这是很痛苦的一件事情，对我而言。

李翊君：我觉得你不要认为你自己老了，你一定要对你自己有信心，永远的25岁，25岁以李敖大哥来讲……

李敖：我可以告诉你，我是65岁啊，看起来真的像50岁，可是我吃了威尔刚以后25。

李翊君：那我就不知道，我又没试过。

李敖：我要先提到一点，使你可能有点伤心的事情，我知道你跟你妹妹的事情，我知道你非常喜欢你的妹妹，你妹妹非常可爱，结果她由于健康的关系走掉了。可是我可以告诉你一个故事，就是一个老祖母她的孙女死掉了，死掉之后，忽然大家发现她并没有什么不快乐，很正常，并且还笑嘻嘻的。大家忍不住问她说，你的孙女走掉了，你怎么还这样子从容呢？这个老祖母说，你知道我吗？我已经快死了，我的未来指日可数，我花一个小时去哭我的孙女、去为这件事情悲哀，不如花同一个小时，我去怀念我跟我孙女在一起的那个快乐时光，我们怎么样捉迷藏，怎么样讲故事，怎么样捉萤火虫，怎么样的一起在阳光底下吃冰淇淋。她觉得这一小时对我的回忆、美丽的回忆，比苦她或者懊恼更好。这是一个人生观的一念之转，我觉得你可以考虑。

李翊君：其实慢慢时间比较冲淡了以后，会比较这样想。不过其实像因为我们姐妹从小就是，因为我们父亲从小离开我们，所以我们姐妹就是跟着我妈妈一起长大，那好像突然间失去一个每天跟你朝夕相处的人你会一下子非常不能适应。像我还比较好，因为我有工作，有很多事情可以让我去分散我的注意力。其实最惨的，在我们家最可怜应该算是我妈妈，因为没有工作，每天就是面对一个家庭，煮饭照顾我们小孩，突然她失去了一个女儿，她应该是最不能够释怀。所以我希望今天这个节目她可以看到，听到你说的这一段。

李敖：我跟你讲一个故事，是宋楚瑜讲给我听的。

李翊君：真的吗？他也是我的偶像。

李敖：他爸爸有一天在上班，在主持一个重要会议的时候，消息传来了，他的姐姐游泳淹死了。他不能离开，他也不能下班，他一直到整天上班上到晚上下班以后，才能回家料理他的女儿不幸死掉的丧事。他举这个例子告诉我们说，他爸爸是多么的为了公家的事情能够暂时忍住私人的悲痛。所以我觉得我们应该从这些角度、从达观的角度来看待这些问题。近来我听说你好多歌都是卖了50万张，30万张，40万张，那你明明是个富婆嘛！不是吗？不要装傻。

李翊君：我觉得我只是比较幸运而已，因为以前的唱片版税制度并不健全，所以其实唱片歌星以前领不到什么版税，大概早在七八年前没有什么版税的，直到后来。所以以前都是靠作秀，那一直到这七八年以后，才慢慢有版税，可是那也是从从个位数跳到十位数这样子，也是一点一点辛苦赚来。而且你知道我们唱片歌星，很多人都会觉得说，哎呀，我们一定赚很多钱。其实，譬如说我们一年运气好一点，可能出两张唱片。有的人，他可能为了要求他的品质，他可能出一张，所以你看一年只赚那么一次钱，怎么可能……

李敖：可是五十万张多少钱啊！对我不可思议的！我们的书卖了那么多，都卖不了那么多本。

李翊君：真的吗？你一张可以抽多少钱？

李敖：你是国税局吗？我可以告诉你，你唱歌为什么那么好，我认为你有个底子，就是你过去在艺校是吧？你是学国剧，就是京戏的底子。你唱过《苏三起解》吧？

李翊君：《苏三起解》是第一出，就是所有学青衣花旦这些角色的同学都要唱。

李敖：等于入门戏。

李翊君：对！第一出戏。

李敖：你的底子这么好，你现在不唱国剧京戏了，你有没有觉得你在误入歧途？

李翊君：不会啊！我很高兴选择这个行业，而且我也很开心可以有这个机会。因为，虽然我很喜欢国剧，而且是从10岁一直到18岁，那剧校的过程是这样子。可是国剧发展的空间是比较有限的，那我想对我来说，可能比较没有办法去完成我个人的理想。我觉得这就是一份工作，你必须不断的往前。

李敖：那你最想做的心愿，还有什么心愿还没实现呢？

李翊君：我最希望能够开幼稚园。

李敖：那现在，我们听说你跟一个男士恋爱8年了，为什么还不结婚？

李翊君：我跟这个人不是很熟。

李敖：只是认识八年，不是很熟！

李翊君：对对对！我觉得我对他的个性是完全不熟悉。

李敖：又一个荒谬的解释。我过去写了一首歌叫做《忘了我是谁》，王海玲唱的。

李翊君：（唱起来了这首歌）！

李敖：你会收到我的律师信，侵犯我的版权。

李翊君：为什么？我又唱错了吗？

李敖：没唱错，而是说没得到我同意你就唱起来了。我还写过一歌歌叫《只爱一点点》，巫启贤演唱的。很可惜，那个歌巫启贤要唱的时候，要付钱给我。我说多少钱？他说歌词都是15000块，我说我大牌，要3万块。他说好，三万块。结果唱了以后，不能够演唱。

李翊君：为什么呢？

李敖：因为我们有个伟大的新闻局，它说巫启贤在台湾打歌，所以就把他赶走。

李翊君：因为他是外籍人士。

李敖：五年以内不能唱。所以以后有机会，我为你写几个歌，你来唱。

李翊君：如果能够这样，真是太棒了！先谢谢！

李敖：我觉得我写歌最好的特色就是押韵的，一般人写歌词不太会押韵。

李翊君：其实押韵很重要。

李敖：好比说王菲到我家来看我，就跟我谈她的歌，她说你喜不喜欢我的歌？我说我不喜欢你的歌。王菲就一愣，说为什么你不喜欢我的歌？我说，因为你的歌好像在抱怨什么东西一样，一段话一段话的，不是押韵的……

李翊君：可是现在年轻人很喜欢她的歌。

李敖：所以年轻人都错了！我可以为你写一写。

李翊君：谢谢你！

李敖：这第一首歌就叫做《打倒湖北人》！（李翊君是湖北人）

李翊君：关我什么事！

李敖：祝福李翊君，谢谢你！

李翊君：也谢谢李敖大哥，不过，你还是要帮我签名。

李敖：乐意的很，用你的笔。

李翊君：我从来没找过人家签名。

李敖：是吗？

李翊君：是啊！

李敖：2000年，今天6月1号。可是你的笔太粗了，所以我写的好像不太好。

李翊君：没有，已经够漂亮了，谢谢！

李敖：坐下来，我花一分钟讲个故事给你们听，美国总统胡佛有一天出门碰到一个小女生拦住他的路，叫他签名签两个。他说，为什么要我签两个，给你妹妹吗？她说不是。我一个人要签两个。他就问她为什么要签两个？那个小女生跟胡佛讲，你是美国总统可是你的签名没有另外一个人值钱，那个人叫做贝比鲁斯，就是美国的全垒打王。她说，在市面上的价值，是你的两个签名可以交换一个他的签名。谢谢你，今天免费要让我签名两次。

李翊君：谢谢，谢谢！谢谢李敖大哥！

李敖：每一个时代都有伟大的爱情故事，我们这个时代也应该有，并且发生在你们这些小毛头的身上。可是在讨论这些爱情故事之前，我们要看看有些人他对爱情的看法，他的做法可能做不到，可是他的看法是很前进的。我们以天后张惠妹的一个歌做例子，张惠妹的歌里面谈到了她跟她男朋友的一个故事，男朋友敢爱就爱，如果他不敢爱，怎么样？就从现在开始把你赶出我门外。意思就是说她在跟她男朋友同居啊，如果爱得很好，就爱得很好，爱的不好就一刀两断，这种爱情方式好不好？我们现在先看看张惠妹的表现。（wjm_tcy注：开始放张惠妹的歌《爱什么稀罕》，是陶喆、范中芬作词作曲）如果下面这句话不被新闻局或者台湾电视公司查禁的话，我必须很坦白的告诉各位，她唱这个歌比唱国歌好听。好，现在我们开始，请来宾慢慢进场，我们集体讨论这个问题。第一位来宾就是名作家张启疆先生，第二位是活泼可爱的谢丽金女士。

谢丽金：大师好！

李敖：欢迎，欢迎！请坐！

谢丽金：真好，已经升格当女士了！

李敖：女士、女史、小姐在中国的用法上面，都是一种尊敬的称呼。

谢丽金：谢谢，谢谢！

李敖：可是小姐，你注意啊，在宋朝是骂人的话，在1000年以前你称人家做小姐，一个耳光就打过来了。为什么呢？当时的风尘女人叫小姐。

谢丽金：那马子呢？

李敖：我告诉你，马子本来叫虎子，老虎的虎。虎子是什么？虎子是男人小便的夜壶，是给男人排泄的。可是因为唐朝太宗的祖父叫做李虎，为了避免这个虎字就改成马字了。所以马子的话，严格讲是一个排泄的对象，事实上是骂人。很抱歉，你们常常被骂都不晓得。现在我们请高大帅气的洪其德先生。

洪其德：谢谢，谢谢！

李敖：先问阿德……

洪其德：有！

李敖：他好像受过军事训练，如果有人对你的爱犹豫不决，通常你会等对方多久？

洪其德：大概，呃……

李敖：不要说谎。

洪其德：一个钟头。

李敖：最近你们看到有一个有名的电视剧叫做《人间四月天》，里面有一个故事，就是其中有一个女孩子叫林徽因。真的现实就是林徽因嫁给了梁启超的儿子梁思成，可是，同时有一位教授叫做金岳霖，他对林徽因单恋，也不单是单恋，就是林徽因对他也有某种程度的好感。结果这位金教授为了林徽因，一辈子都没有结婚。并且最有趣的，根据最近到台湾来的就是林徽因的儿子，这位梁从诫先生说的话，他说在他母亲死了以后，他父亲死了以后，这个金教授要求跟他们合组一个家庭住在一起，小孩子、小孙子叫他做爷爷。换句话说，他接收了他以前情人的小孩子和孙子，也接收了他以前情敌的小孩子和孙子，然后跟他们住在一起，一直到死。

像金教授这种爱情也是爱情的一种，就是他觉得他爱一个女人，爱到了我不愿意再结婚了。人间有这种人，那个时代有这种人。我可以给你们看一张照片，就是他们的朋友徐志摩的朋友，也是林徽因的朋友，也是梁思成的朋友，也是金岳霖的朋友，这个人叫做胡适，他后来做过台湾的中央研究院院长。他的好朋友请他写个扇面的时候，他用毛笔字写了两行字就是：爱情的代价是痛苦，爱情的方法是忍受痛苦。他一辈子没有结第二次婚，原因很简单，他讨错一个老婆，这个老婆是乡下人，很凶的，干什么？一把菜刀拿出来了，你要变心，像张惠妹说，你变心了，我把你赶出门外。她没有，她说你要变心，我拿菜刀就追杀你，所以吓得他一辈子不敢有婚外情，虽然还是偷偷的有过。基本上是没有的，所以可以告诉各位，他们那一代的人，爱情对他们是那么痛苦，就是爱情的代价是痛苦，爱情的方法是忍受痛苦。你们觉不觉得这种观念是错误的？

像这个阿德，他只要痛苦一小时就跑掉了，没有了，对不对？所以我认为这个问题非常值得讨论，我先询问这个阿德，你会爱一个人爱一辈子，而不结婚吗？

洪其德：嗯，我目前还没有考虑到结婚的问题，但是爱一个人爱一辈子，我想就我而言应该是办不到吧！应该就是说，在目前这个E世代年轻人的爱情观里面，应该就是接受很多外来资讯，很多外界的这个刺激跟诱惑，就没有办法像当时这样子的一个保守、传统的观念当中，所谓的一个人对一个人是一辈子都不会变。因为有太多外界的刺激了。

李敖：花心还那么多道理，闭嘴，不要讲话。请问谢丽金，你会爱一个人爱一辈子，而不结婚吗？

谢丽金：17岁以前我是这样想，因为我大概从八岁开始看琼瑶小说，而且到12岁全部看光光。所以我年纪小的时候，我对爱情充满了幻想，而且我大概在17岁的时候曾经暗恋一个人非常痛苦，大概一年时间有十个月都在哭。那时候写了我的第一本书叫《下着雨的蓝色电台》，里面都是写我对那个人的爱恋跟一些痛苦。后来到我20岁的时候，我就不会觉得说我会因为爱一个人然后一辈子不结婚，现在慢慢的我觉得我现在的爱情观其实就是非常的健康，而且也不可能会等一个人等一辈子。我觉得这天下有太多好男人，如果我们只为了一个男人浪费我们生命，那真是太可惜了。

李敖：我没想到你这么快就变坏了，变成了女的洪其德。

谢丽金：可是我没有他那么随便，他是一个钟头就改变。我觉得我绝对是，我觉得爱情的感觉就是两个人，你们就算没有任何的，比如说金钱的、名利上的比较跟衡量，学历上的衡量、家世的衡量，你只要单纯的喜欢那个人，甚至我都可以养他，我都愿意，我觉得那就是爱情力量的伟大。所以他是比较势力的那种，我是比较无怨无悔付出的。

李敖：谢丽金万岁，打倒洪其德！现场观众有没有人会像刚才我所说的金岳霖教授这样做法，有没有？

洪其德：欢迎戎祥小姐！（一个胖妹妹）

谢丽金：你很过分欸！

女观众：我是粉红猪。我觉得以我现在的观点来说，我想是会吧！因为既然你都已经去爱上一个人，心都已经在他身上了，那你又怎么可能说是和另外一个人在一起结婚呢！

李敖：我几乎不敢给你鼓掌，因为我给你鼓掌的话，就好像给一个2000年以前的人鼓掌。你的观念太新了！

谢丽金：可是我觉得李敖大哥你不能这样讲。你知道为什么吗？因为我觉得，你现在几岁？

女观众：16岁。

谢丽金：我17岁的时候……

李敖：再过半年你就变了。

谢丽金：我觉得因为17岁的很多想法都非常单纯，然后我17岁如果跟男生出去外面约会一整天，比如说我们约中午12点要吃饭，然后还要看电影，还要去逛街，我整天都不敢上厕所，就会很害羞，不敢在他面前跟他说不好意思，我要去洗手间。然后就忍到回家去，就觉得好像自己膀胱快破了那种感觉。对不对？是不是这种感觉？

女观众：目前是没有。

洪其德：没有人有！

谢丽金：那是我比较奇怪了！我讲错了。

李敖：那下次你要去约会的话，带着尿布比较好一点。现在我请问大作家，根据你的观察，现在年轻人这种爱情，最不同于传统的是哪一部分？他们是不是速食爱情？

张启疆：我先说，我其实不太同意胡适的那个爱情痛苦观。我觉得爱情是这个连体婴，它有痛苦跟快乐的两面，有多少痛苦就有多少快乐，有多少快乐就有多少痛苦，这是一定的。所以，你谈爱情，你不要指望只有快乐，没有痛苦。相对的，你如果谈的是一场只有痛苦的苦恋的话，那表示那个爱情是不健康，是不好的。我把这个现代男女的爱情模式依照时间分为三种，第一种叫一世情，就像金教授那样，他一个人一辈子不结婚，我一辈子爱你。还有一种叫一段情，像是阿金的这种，就是说我要什么阶段，依照我那个阶段，我的心智的成长，我谈那个阶段的恋情。还有一种搅一夜情，像阿德的这种。

而且这三种感情，一段情、一世情跟一夜情，我觉得还可以套用着弗洛伊德的三我说，来跟它做一个相互辉映，怎么讲啊？三我说叫超我、自我、原我，我觉得一世情就好像是弗洛伊德的超我，它象征着我们对爱情一种神话的理想。而一夜情象征着原我，他其实反映了我们某些人，像阿德这样子的动物，他本能上的冲动，有的时候我们想找点刺激。可是真正的自我却是一段情，就是说不管我们心里想什么，我们爱情的处境是我们被迫割的一段一段的，这是一个很无奈的事情，我们其实都希望天长地久，可是，总是天不从人愿或者对方变心，或者你自己变心。所以最后我就想给大家一个建议，我希望大家还是追求那个永远的感情，就是说我们面对的是一段情，在我们心态上要有一个健康的认知，可是我们希望是用追求一世情的心情去追求一段情，而不是用寻找一夜情的刺激去面对一段情。因为你怀着一夜情心理的话，你的什么感情都是假的，都是游戏。相对的，你如果是怀着天长地久的感情追他的话，说不定一段情有可能变成天长地久的一世情。

李敖：可是问题在张惠妹出现了，张惠妹说，你要是不敢爱，从现在就把你赶出门外。这个太凶悍了，你能懂意思吧？就是用什么方法使两个爱的人能够分开，为什么要分开？就是珍惜我们过去的爱情，否则的话我可以告诉你们，同居在一起也好，结婚也罢，再好的感情、再深的感情、再美的女人、再漂亮的情人，你都会看到一个画面，什么画面？她大便不通坐在马桶上面满脸通红拉屎的照片，你会看到。我就看到过我的前妻胡因梦便秘的照片，你们喜欢看吗？那么漂亮的女人，她也会便秘，不是吗？可是你们要同居的话，你们就要面对这个问题。为什么说限时分手才好？因为我们下个月就要分开了，过一天就少一天，我们没有时间来吵架了，只有时间在拥抱，不是吗？所以这个时候，这个爱情才是最凄美的。好，现场同学选择天长地久的请举手。就是说要看大便不通的请举手。又是你！（还是那个胖妹）

女观众：你爱一个人，你就会爱他长长久久的，因为我觉得说什么曾经拥有，那只是一个不负责任的说法而已。

李敖：现在现场同学，曾经拥有的请举手发言。

女观众：我想我会选择曾经拥有吧！因为我还年轻，还想再玩啊，如果就这样子天长地久，那不是太可惜了吗？

李敖：讲的真好，可是你只有做放弃天长地久的准备，你才能够曾经拥有的很潇洒、很好。

女观众：因为我觉得我们现在都还年轻，我觉得像她所说的，因为我不喜欢每天都一成不变，我喜欢每天都不一样，所以我不喜欢一个男朋友就交很久很久，一定会花心嘛！现在男生好的那么多，那看到好的就会喜欢上，所以我就觉得……（胖妹又举牌子）

女观众：那根本也是花心。或许谈恋爱是生活的一种调剂品，可是我们不可以把它当成就随便的那个。

谢丽金：我们不是随便，我们每一段都很认真。

李敖：我告诉你一个认真的故事，海峡两岸通了以后，我的一个好朋友跟我同年龄的，到了浙江，找到了50年前他青梅竹马的女朋友，写信给她说，我们再见一次面。在那条当年我们在一起的河边，青青河畔草在那棵树底下，就是那个石头旁边我们再见一次面。好，他就去了，坐在那里等，等了不久以后，远方来了一个胖胖的、黑黑的重重的、还驼背的一个老太太这样走来了，像一个熊一样走过了。他第一个感觉就是想逃掉，懂我意思吧？回来以后被我臭骂，我说怎么可以重温旧梦呢？重温旧梦就是破坏旧梦。你们不懂得爱情，我曾经告诉大家，我们爱情不要爱那么多，要爱一点点，因为你要保留，为什么？爱情是我们人生的一部分，绝非全体。如果你过分的扩充时候，你会变得很可怜。所以，我就写过一首诗叫做《只爱一点点》，就是：

不爱那么多，

只爱一点点。

别人的爱情像海深，

我的爱情浅。

不爱那么多，

只爱一点点。

别人的爱情像天长，

我的爱情短。

不爱那么多，

只爱一点点。

别人眉来又眼去，

我只偷看你一眼。

这种爱情才是含蓄的，我这个歌巫启贤唱过，所以，我们要不要听一听巫启贤怎么样在唱李敖这首《只爱一点点》。

洪其德：同学们好不好听？

观众：好听！

洪其德：唱的真好啊！

李敖：不是由衷之言。可以告诉你，这就是我的爱情观，只爱一点点。我的前妻胡因梦去年出了一本自传，把我臭骂一顿，就说因为李敖的爱情只有一点点。可是告诉各位，我也写过一首歌，那个时候你们还没有出生或者很小的时候，那个时候我是在监狱里写的，《只爱一点点》也是在监狱写的。为什么在监狱写歌呢？因为监狱什么都没有，只看到一面白墙，坐在那里写歌，那个歌的名字叫做《忘了我是谁》。你们常常看到报上有这种句子，这个句子就根据我这个歌来的，当时新格唱片公司跟我说，我们要举办一次歌唱比赛，看谁唱的最好，就第一名来唱这个歌好不好？我说，好。然后就请国立艺专的一位学生叫做许瀚君作曲，就请来一位北一女非常优秀的女孩子，各科都好，包括游泳都好的一个女孩子唱歌叫做王海玲，她就唱《忘了我是谁》，唱得荡气回肠，好得不得了，我在国父纪念馆听她唱，我觉得，哎呀，唱的太好了。今天王海玲不再唱歌了，可是我今天还是把她请来，请她用清唱的方法给我们唱唱我这首歌就是《忘了我是谁》，海玲欢迎你！

欢迎海玲，并且感谢海玲，并且赞美海玲！可是我告诉你一个秘密，可能使你很泄气的，就是当时有人传说我写这首诗是给我的前妻胡因梦写的，完全错误！

王海玲：真的吗？我一直以为是你帮她写的。

谢丽金：我一直有个错误的想法，我一直以为这首歌是刘家昌先生作的。

李敖：我现在才知道你多么恨我。

谢丽金：因为我不晓得李敖大师也会写词啊。原来这首歌是您的，我从小就很爱听。

李敖：刘家昌曾经说他一直是第一名，不过，那个时候是李敖在牢里的时候。如果李敖出狱以后，他就变成第二名了。当时写这歌，也使我我回想起当时的那种戒严时期白色恐怖，那个痛苦的岁月。不过经过海玲唱了以后，我们觉得光芒万丈。海玲，想想看，当时你唱这个歌的时候几岁啊？

王海玲：跟他们差不多吧！我16岁时候唱的。

李敖：她是在多少人的金韵奖比赛里面唱了第一名，唱的最好的。当时你唱这歌的时候有什么特别感想吗？

王海玲：我觉得怎么会有这么疯狂的事情，我觉得怎么会看到一个人看到忘了自己是谁，不可能吧！然后我想说，有可能因为是李敖和胡因梦，那这两个人都疯疯的嘛！所以有可能。可是现在我自己过来，我觉得其实路边随便一个平常人都可能发生，所以我觉得爱情很伟大，它可以让很平凡的人变成不平凡。

李敖：我跟我的前妻尤其不平凡，在离婚以后18年两个人还写文章骂来骂去的。我们可以有这么激烈的……

谢丽金：可是李敖大哥，会不会是在你的内心深处你还爱着她呢？

李敖：没有。

谢丽金：真的吗？

李敖：我不会爱一个老的女人。

谢丽金：还是不要问比较好。

李敖：现在我们再问问这个大作家，请为我们谈谈虚拟爱情这个真相。

张启疆：我想在座的弟弟妹妹们，大家有上网交过朋友。现在我们谈恋爱流行一个名词，叫做用指尖谈恋爱，对不对？就是我们直接用打字的，那所谓的用指尖谈恋爱它指的就是这个所谓的网恋。那我们美其名曰虚拟恋情，所以我们常讲两句话叫趁虚而入，这个虚字用在这个E时代是很好的，这个虚有两个意思，一个是虚拟，另外一个是空虚，趁着你的空虚，他来骗你的感情或骗你的金钱，大家要小心。

洪其德：没错，而且你看那位同学已经点头如捣蒜。

谢丽金：大家都知道这是很不健全，可是我觉得我周围有很多朋友的朋友，还有朋友的朋友，朋友的朋友的朋友，朋友的邻居，大家都有这种，几乎很多人都有那种网络上的交友情况，而且他们都会约出来。

李敖：有没有在座的同学有网交的经验？

男观众：不是我自己，把她当成我的一个爱情对象，是她把我当成。

谢丽金：那你怎么昵称她？小甜甜还是……

男观众：因为我是直接用她的ID，她好像是一个洋名艾丽莎，然后我都是直接跟她这样子在交谈。然后她有时候最厉害，一天寄了三四封E-MAIL过来给我。例如说她今天可能走到敦化南路上面，她就觉得哇，好漂亮，她就突然觉得好寂寞，她就开始想寄一封E-MAIL跟我讲话，觉得好需要身边有个人怎样怎样。而且我也可以感觉到，她在跟我聊天中间，她渐渐把我当成她的一个重心，包括她跟我讲话对谈的对象，甚至她会主动希望我来邀约她出去，例如说，我们改天可能去哪里啊。

谢丽金：那你的心里有没有起歹念？就比如说一夜情什么的。

男观众：呃，可能是备而不用吧。

谢丽金：所以算是，你也是那种……

洪其德：他的意思是顺势而为。

张启疆：如果是一个漂亮的妹妹，我就，对不对……

谢丽金：如果倒胃口就算了。

洪其德：顺其自然这样，看当天喝的有多醉。

李敖：现在请问海玲，你已经结婚了，假设性的，跟老公没有情趣了，会不会上网找一点点刺激？

王海玲：那我宁可上街比较快。上街还看得到，对不对？我觉得现在年轻朋友，因为我自己接触到很多年轻人，像我在电台，我们DJ都很年轻。我常常觉得说年轻人为什么那么麻烦啊，还要透过一个壳子去认识人。像当初我我年轻的时候，直接在路上就可以认识人了。我意思是说，你要了解一个人，不需要透过这么多的保护、包装和想象。事实上，你看这个人对眼了，你就可以用一些有趣的方法，像很多人喜欢用一个问题说，我觉得我在哪里见过你。对不对？很土的问题，但是很有效果。

谢丽金：那你不可以示范一下，他现在已经在搔首弄姿了，比如说你在上街……

洪其德：这是我的电话……

李敖：又是你，阿德。如果有一天，你回家看到你老婆正在上网与男人网交，你怎么办？

洪其德：那我就出去跟人家性交。

谢丽金：等一下，可是她没有构成那个……

李敖：我以为你会把网抢过来，跟那个网上男人AC/D，就是交直流两用，你也会跟他……

洪其德：因为我的个性是比较直的，就是你对我好，我就会对你好，你对我不好的话，我……

李敖：你只有一小时的爱情，谁敢对你好？

谢丽金：我是觉得说，像刚刚如果说那个你老婆在网上交友好了，然后她只是一种意识上的出轨，可是你是实际上出轨，其实你就构成犯罪行为，就是通奸罪了，她没有。

洪其德：她没有吗？

谢丽金：对啊！这样她就不算啊！

李敖：所以每个人心里面都有他内心的马英九，所以每天晚上马英九睡觉的时候好累啊，被那么多人想。

谢丽金：所以我觉得是不是有一个想法，就是可以让我们现代人改变的，就是我觉得现代人不应该再遵守一夫一妻的观念。因为你看一夫一妻，如果说你被人家抛弃的话，我们从以前的案例可以看到很多人，他就会一生好像都毁了，不然你要花可能五年十年的时间来疗伤。可是如果说，我同时有两个丈夫或我有三个丈夫好了……

李敖：你不要指我。

谢丽金：指你好了，比如说我们有三个，然后这个已经不爱我了，至少我可以从这两个得到慰藉，我的伤害就不会那么大了。

洪其德：还说你不是水性杨花！

李敖：所有器官里面，眼睛是最容易被骗的。你们在网站上面被骗的，就因为是你的眼睛，现在我请来我一个好朋友，新党的立法委员郑龙水先生，我们叫他阿水，他是个瞎子，可是他的触觉、他的听觉、他的嗅觉，所能感受出来的人生的美丽，我们感觉不出来，就表示说我们很多东西退化了，现在我们请阿水出场。欢迎你阿水！

美国有一个有名的盲人，叫做海伦凯勒，她是有过三个月的视觉经验以后，开始盲的。郑龙水的伟大跟他的了不起，他是从三岁开始就视力开始减退，可是到了七岁的时候正式失明，看不到了。所以他有过七岁以前看东西和回忆的经验，然后失明了。对我们而言，那是多么大的一个人生的痛苦，可是他就是郑龙水，他能够快乐的熬过来，跟我们在一起整天的嘻嘻哈哈。注意，并不是强颜欢笑啊，真的跟我们嘻嘻哈哈在开玩笑，可是最了不起的就是他虽然有这样残障，他能够这样子力争上游，在立法院里面质询的时候，那个手摸着那个盲人用的书、文件，很快的发言，记忆力之好，处理事情之完整，真是了不起！

郑龙水：老色男，你好！虽然李敖很喜欢我，但是我很怕他，也有一点恨他。因为他太喜欢女人，漂亮的女人，我担心都被他把走了。盲人其实，反正你们很清楚，眼睛看不到，但是盲人有另外两个专长，你们大概不太清楚，一个就是听，一个就是摸。听不懂的、听不清楚就用摸的，那听有些人的功力非常厉害，我有一个盲人的朋友，听说他可以从一个人的声音听出他的三围。所以你们要小心一点啊！但是绝对不我，你们不用担心。

谢丽金：郑委员，您听我声音的感觉是怎么样呢？

郑龙水：小巧可爱，充满了阳光。虽然你有点小小的悲哀，别人不见得看得出来。

李敖：那个原因就是她一直想有三个丈夫，是吧？

谢丽金：六个。

李敖：你还蛮知足的。今天我们整个讨论了各方面的问题，最后把真相揭开了，就是我们在虚拟的性爱方面常常被骗，原因就是从眼睛切入会被骗。我觉得大作家张启疆给我们最好的一个诠释。谢谢各位，谢谢各位！






## 20000614李敖Talk秀

看好这是谁？这是美国快到100岁的喜剧明星鲍勃·霍普，他讲了一句话挖苦他的好朋友里根总统，他说，里根总统不需要说谎话，因为有人替他说。这种话可以看出美国人的民主风度，跟他们这种民主上面的笑话。今天阿扁总统也不需要说谎话，因为有人替他说，我举个例子给大家看，请大家看在79年就是1990年，十年以前陈水扁的国会月刊，陈水扁说，就算是只有万分之一的军人干政几率，我们也不要，我们不要再回到戒严的阴影之中。所以，他告诉我们，绝对不可以由军人来做行政院长，这是当时陈水扁极力反对的。可是十年过去了，陈水扁用军人做了行政院长。是不是陈水扁十年以前说了谎话呢？没有。他十年以前说了真话，可是，今天必须有人替他圆这个谎。我举这个例子，告诉大家很多历史真相，需要我们这种人来给他发掘。

我举个例子给大家看，请大家看这个人，他是今天活到100岁的国民党老前辈陈立夫。陈立夫讲了一个故事，当时在黄埔军官学校创立以后，当时校长是蒋中正，可是他们政治部的主任就是廖仲恺。大家看，这就是黄埔军官学校开学的照片，孙中山在这里，宋庆龄在这里，蒋介石在这里，廖仲恺在这里。廖仲恺后来被刺死掉了，他被刺的时候躺在这里要死掉了。当时什么人刺了他？当时说法是国民党的右派叫做胡毅生，所以把胡毅生这些人抓的抓赶的赶。后来才证明了，不是胡毅生他们，那么是谁？到了57年以后，刚才我讲到的这位陈立夫，他告诉我们，他说是共产党。请问，如果是共产党刺杀了廖仲恺，有话为什么不早说？陈立夫为什么不早说？为什么等了57年，他把真相告诉我们。

很多历史真相都是这样子的，请大家看这张照片，这就是黄埔军官学校开学那一天，真正的照片是这一张，孙孙中山坐在这里翘着二郎腿，中间站着校长蒋介石，旁边站的是何应钦将军，这边是王柏龄将军。可是现在，你们看被秦孝仪篡改过以后的照片就是这张，看到没有，何应钦将军不见了，王柏龄将军不见了，孙中山二郎腿照翘，蒋介石的眼睛都没有眨，可是旁边两个人不见了，版都给修掉了，后面的门都修不见了。什么原因？这就是表示说，蒋中正是直接师承孙中山的，没有别人被孙中山当做接班人，只有一个人就是蒋中正。这个照片被秦孝仪篡改了以后，就是我们看到的照片。何应钦当年参加了这个照相以后，他不敢生气，被篡改以后不敢生气，直到蒋介石死了以后，何应钦才自己公布了这个照片，并且还题了字。

我们由这个故事告诉我们，历史真相是需要慢慢发掘的。可是为什么我们要等到57年以后才从陈立夫的嘴里知道历史真相？像胡毅生当年说他谋杀了廖仲恺的人，今天他所收藏的书，我李敖都拿到了，这就是在孙中山死了以后，在台湾，胡毅生老的时候，由党史会的主任委员罗家伦送给他的这个书。请问胡毅生，如果当年是个谋杀犯，谋杀了党国的先烈，为什么不把他法办？可见这个历史整个的被弄乱了。

现在，我们再进一步的讲这个问题，中央研究院院长李远哲在1995年10月13号周刊里面，告诉中央研究院的人，他说中央研究院的人不可以介入政治。可是四年以后，他自己介入政治。介入以前，他先说不会表态支持特定的候选人，可是讲这话以后不久，我们就可以看到他支持了特定的候选人就是陈水扁。所以他起了一些声明，全文就是为实现我们共同的梦想来努力，他对民进党总统候选人陈水扁先生，他表示特定的、单独的支持。这意思就是说，我们要为陈水扁而打拼，实现我们共同的理想。结果，在陈水扁当选后80天，在陈水扁就职以后11天，李远哲发表谈话，他说选举支票不好的要检讨。意思就是说选前开的政见可以作废，他进一步讲，别把竞选支票当政策。李远哲说，竞选支票若不务实，就要检讨。我们不能了解的就是，这话为什么不早说？为什么不在陈水扁当选前80天告诉我们？陈水扁的政见还没有实行，你就说可以不实行，如果退了票，如果不兑现，没有关系。这什么话！人间还有没有基本的诚信呢？

外国的领袖有这种例子，竞选政见提出来以后，当选以后努力去实行，实行不到，然后食言了。像美国的总统布什，他在竞选以前曾经说他当选以后不加税，结果他努力了一年、两年、三年，搞不下去，非加税不可，最后加税了。美国人民唾弃了布什，不选他。原因就是说，你骗了我们。今天陈水扁还没有实行他的政见，李远哲在陈水扁就职以后11天，当选以后80天就说，你可以不兑现你的政见。如果说陈水扁政见不好，当时你为什么给他背书？如果说政见是骗人的，当时你为什么不告诉我们说陈水扁说了谎话，那我李远哲告诉你们，这话不可以信。

陈水扁还没有说他政见不能实现，然后李远哲先给他背后撑腰，你可以不实现，你可以食言而肥，你可以不兑现，请问这种做法是好的教育吗？李远哲说是帮助台湾上升，而不是帮助台湾沉沦。请问这种做法是道德的上升呢，还是道德的沉沦？所以我们看到这个问题以后，我们不能不抗议，也不能不怀疑，怀疑什么呢？就是刚才我讲的那个鲍勃·霍普，美国的喜剧明星讲的那句话，里根总统不需要说谎话，因为有人替他说。陈水扁还没有说谎话呢，对不对？李远哲先替他说，请问当时我们是为什么选你呢？如果说为了你长得好看我选你，或者为了你长得难看我选你，这都不是我们选的原因，当时选的原因是我们基于对你政见的信任，我们才选你。

然后李远哲公开说你的政见可以不要兑现。还有，李远哲说，如果阿扁不好，四年以后不要选他。可是这太严重了，我们要等四年，不是吗？这话不是阿扁说他的政见实行了一年两年三年，实在做不到了，我要加税了，像布什这样子，他不是，他就职以后11天你就说可以不要实行政见，那他不实行他不好，我们是不是要等个四年以后才能够不选他呢？请问李远哲，这个逻辑不是太恐怖吗？提前告诉我们你要等四年。

这个时候就很严重了，可这时候我们再看阿扁用的人，他的环保署署长林俊义公开说，他可以不反核。林俊义是以东海大学教授的身份，以反核能起家的。然后林俊义说，现在不是独裁政府，即使决定兴建违背过去反核理想，我也不会辞官。意思就是说，当年我反核的目的不是为了台湾的安全，也不是为了台湾的环保，而是为了反对独裁政府，今天政府不独裁了，所以，如果我们核能发电继续做、核四厂继续做，我违背了我当年的这个理由，我也不会辞官，我这个环保署长照做不误，我不会辞掉的。请问这什么话？你之所以爬起来，过去的历史全靠就是说核能发电有害于台湾人民的健康，核能发电是危险的。现在你做了官了，核能就不危险了，然后，即使危险，我也不辞官，这个环保署长照做，请问这种人讲话前后不对的人、牛头不对马嘴的人、前后不一致的人、当选以后，一做了官以后就把过去的理想全部抛掉的人，阿扁用他来做环保署长，我们觉得这个选择是好的吗？

再看，教育部分也看到了，像曾志朗签署放弃美国国籍。然后人家问他，你的儿子为什么还就读美国学校？他说，为了学习沟通的问题，学习适应的问题，我要我的儿子继续念美国学校。请问，如果你的儿子继续念美国学校，你在台湾做教育部长好吗？陈水扁这个选择好吗？就好像李登辉的孙女不在台湾念书，跑到外国去念书，高中毕业以后，请问置我们台湾的教育于何地？你们对台湾教育没有信心，所以才把你的儿子放在美国学校，才把你的孙女放到外国去，不是吗？可是这种人，你做台湾总统的时候，你做台湾教育部长的时候，你们有表率的作用，你们这样说，是不是给台湾教育一个没有信心的感觉？而这时候你做台湾的教育部部长，请问阿扁这种选择好吗？

所以，我们才看到曾志朗双重国籍问题一直闹到现在，为什么呢？他谎话说了好多次，可是我们认为你谎话说那么多次以后，我们可以原谅你，怎么原谅呢？因为人事局长他是法国人，当年的人事局长就是现在行政院的这个秘书长，这个魏启林当时做台湾人事局长的时候，有六个小时，台湾的人事局长是法国人，这由当时的这报纸公布查出来，你还没有离开法国的国籍，你就做了中华民国的人事局局长。今天行政院的秘书长魏启林，你自己的国籍都发生这个问题，难怪现在教育部长以下的国籍都发生问题。这时候，我们认为涉及国家机密部分也好，不涉及国家机密的部分也好，你做中央的大员，你是美国人好吗？或者反过来说，有官可做，你就开始放弃美国国籍，不然就不放弃，好吗？

李远哲是做了中央研究院院长以后，给他这个官做，他才放弃美国国籍。可是这个时候，到今天为止，李远哲的太太、李远哲的小孩子，还是美国人。请问，今天我们看到这种情况，我们觉得怎么解释呢？为什么有这么多外国人来做我们政府上的大官？这样子好吗？这时候，我们觉得李远哲讲这个话的时候是很不对的，因为他破坏了一个重要的标准，就是道德标准，讲话要讲诚信，说你竞选支票可以作废、可以退票，并且在他就职以后11天以后就说可以退票，那表示11天以前你是玩我们的了，你就是告诉阿扁是骗我们的，在宣誓的时候是骗我们的，是这样子吗？所以我认为以李远哲这么重要的一个位置的人，他不可以破坏台湾道德的规格，这是一个道德的规格被他破坏了，怎么可以讲话不算话，这么快就不算话。而教育部长这个曾志朗，他破坏了台湾的教育规格。李远哲破坏了道德规则，这个曾志朗破坏了台湾的教育规格，你怎么把台湾的教育搞成这个样子呢？你的儿子还要继续念美国学校，怎么样作为示范？而你现在还是美国人，你怎么作为示范啊？我认为不可以这样做的。

同时，吕秀莲破坏了什么？吕秀莲破坏了台湾的政治规则。请大家注意，这个规格是大家多少年之间互动、含蓄、礼貌所培养出来的，而被吕秀莲破坏了。看一个镜头都看到了，当陈水扁就职典礼的时候，整个的仪式过程里面，陈水扁要发表就职演说的时候，这个时候所有的人都要坐下来，吕秀莲不肯坐下来，吕秀莲要站在陈水扁的旁边，然后司仪两次请吕秀莲入座，吕秀莲拒绝，然后还有旁边的人员偷着跟吕秀莲讲，请她退下来入座。她不肯，她要站在陈水扁旁边看陈水扁、听陈水扁发表就职演讲。全世界没有这个规格的，你看美国总统就职的时候，他一定总统在讲的时候，前任总统、旧的副总统、新的副总统都要坐在旁边。她不同，吕秀莲要站在旁边。

那至于说，她所发表的言论，公开说她是演黑脸，而这个陈水扁演白脸的这种话，严重的不得了了！为什么陈水扁当天就要翻脸，就要用总统府的新闻稿，把这个事情揭发呢？就是说以我说了算，为什么这样子呢？因为吕秀莲即使是演黑脸，你也不能说出来啊，不能说我在演黑脸，他演白脸。如果你这样演的话，谁敢接受这个局面呢？表示你们套招的时候，套招也是心照不宣，怎么可以说我是演黑脸，他就演白脸，怎么可以这样呢？所以我们认为吕秀莲的这种做法，过分的荒腔走板，不可以这样子不遵守一些规则来演这个戏。

我可以告诉大家，京戏里面有一出戏叫做《空城计》，空城就是西城，美国电影有一个《西城故事》，就那个西城。西城就是说诸葛亮派部队出去了，然后敌人部队司马懿带着军队兵临城下，要把诸葛亮俘虏了。诸葛亮来不及把自己部队调回来保护他，诸葛亮就把城门打开，就是派个老兵在城门口扫地。然后看司马懿，你敢不敢进城，骗他。在我们《三国演义》里，就看到司马懿抓耳挠腮，京戏里也看到抓耳挠腮，就是如果进城中了埋伏怎么办？如果不进城，如果是空城，我就抓不到诸葛亮，怎么办？

那这个时候，我们可以看到在演戏的过程里面有一个叫做京派的跟海派的，京派就是北京派，海派是上海派，京派一个有名的演戏的人叫做谭鑫培，到上海来演诸葛亮，然后海派的司马仪故意在台词里面吕秀莲式的破坏这个台词，台词是你一句我一句，要对的很准的。他不遵守规则，他自己忽然加了一句台词，当出你洋相，什么台词呢？他说：诸葛孔明，你看天上一朵白云是何道理？忽然加了这么句台词考这个现场反应。这个北京来的这个演诸葛亮的谭鑫培，他反应非常快，忽然你讲了一句这样的台词，他说：天机不可泄露，你附耳上来。

然后这个司马懿就只好过来听他怎么讲，在京戏里面，这个京派的诸葛亮就讲了一句粗话，这句粗话无法讲出来，因为会被台湾电视公司查扣。所以，我可以台语发音，就是就讲了一句，叫做：我肏你妈。结果这个司马懿还说：对对对！还赞美这句话。这表示什么呢？比如说我们俩演黑白脸的时候，两个人唱戏的时候，两个人唱给别人看的时候，你要遵守这个规则，这个规则就是必须要接受我们原来的那个台词。

好比说莎士比亚剧本，每一个台词都背得很清楚的，你讲一句，我讲一句，不能允许你插播一句，天上一朵白云是何道理，不可以这样子的。可是举这个例子告诉大家，就是说政治有政治的规格，你看看国民党的政治规则里面，我们可以看出来还有那个老式的，当时蒋介石要选副总统的时候，大家都内定的是严家淦和张群（蒋介石的老同学），张群不晓得他会不会当选，然后他也就是准备候选，结果名单公布的时候是严家淦。大家走出来的时候，张群立刻后面退半步，他不跟严家淦平行走路，后退半步，为什么呢？他知道政治规格和政治礼貌。你现在是副总统了，我跟你在一起，我就是退后半步。可是吕秀莲完全不懂这些，所以她会在陈水扁就职演说的时候，她站在他旁边，一路站到底。

我举这个例子告诉我们，有很多的政治规则要遵守。李远哲破坏了道德的规格，教育部长破坏了教育的规格，我们现在的副总统吕秀莲破坏了基本的政治规格，这是非常严重的现象，我们不得不提出来检讨。

李敖：李敖高峰会，今天跟我会的就是最聪明的女人陈文茜。

陈文茜：我来上你节目的目的，听说你的节目是专门被人家剪的。所以我又钱拿，又可以来给你做个人情，又最后通通都被剪掉，你又对我一生终身歉疚，多好！要不然就是我所有挖苦李敖的话，这个所有政府官员新闻局好高兴，就说一再播，而且要求台视重播五次、六次这样。

李敖：恭喜你，现在你坐这里，我坐在你那里，我让给你。

陈文茜：钱也换呀！

李敖：那你的意思，你的公司股票要分给我了。

陈文茜：那你的财产分给我这样。

李敖：我的财产已经分给我老婆了，分不到你了，除非你做我小老婆。

陈文茜：其实做李敖的老婆有好处，因为他这么大，不靠威尔刚，也不太行嘛！对不对？所以尽义务的必要性，不是不是那么高嘛！对不对？FIRST OF ALL这样。SECONDARY李敖其实是，你只要假装很听他的，他对老婆很好，就是胡因梦书上所写的。如果说那是一个完全听你的女人，其实你是全世界最好的丈夫，你帮人家泡牛奶干什么。我去上海，哎，上海男人是全世界出名最会做家事的男人。然后我就去上海看看看，其实上海女人挺凶的，所以大家都说台商到上海去都想要包二奶，其实这是错误的，在当地其实最适合的是包二爷。所以你的好朋友，你所说的我的仇人施寄青，她想去上海包二爷，那不是笑话，那是一个有高度的对那个社会认知度的一个判断这样。那其实全台湾现在就剩一个东北二爷就是李敖，就是他很懂得替女人弄牛奶，然后赚钱照顾她。然后那个女人只要每天就是假装贤淑就好了。

李敖：我严重更正你的错误。

陈文茜：他们都程度很好，笑很大声你看。

李敖：我严重更正你的错误，我不是东北的二爷，我是东北的大爷，你别搞错！

陈文茜：你妈妈在家里都是二爷，你看看你想到你母亲，你的脸色都变了。

李敖：我想到这个美国第三任总统杰斐逊那句话，他活了80几岁以后写回忆录，他说如果时光倒流、儿时可在，我再活一遍的时候，我跟我妈妈那一段不要再活，我宁愿折寿30年。

陈文茜：你这次被剪掉的不是政治，是这一段。因为按照现在新闻审查里头，反正不孝顺的话，统统都要被剪掉。

李敖：不是不孝顺，而是问题就是这个妈妈有没有钱。如果那是陈文茜的妈妈，我愿意多活30年，对不对？你们晓得吗？陈文茜一辈子不做事情的、游手好闲的，等是她有钱。原因是她有一个好的妈妈被她勒索。

陈文茜：你们晓得吗？李敖有一个太太，她一辈子都不做事情的。她之所以可以不做，是因为她有一个先生，每天泡牛奶给她喝，而且还可以勒索。而且他每一次需要尽义务的时候，都还可以拿个药丸给他吃对不对？

李敖；你把那个搞错了。那种作风是二奶的作风，绝不是大奶的作风。不过我觉得跟陈文茜聊天非常有趣，陈文茜最大的特色就是她的机智，我告诉你，上次我讲过，在某台，某一个访问人问陈文茜，说你很波霸，请你告诉我你的尺寸。陈文茜懒洋洋的讲了一句话，说你告诉我你多长，我就告诉你我的尺寸。陈文茜的反应太好了，一级的反应。

陈文茜：我告诉你，后面的那些老先生、老太太笑得最大声。你的观众程度很好，而且经验丰富。

李敖：还有一次我就跟陈文茜开玩笑，我说你们这些女孩子太优秀了，所以不得好下场，也不得好死。什么原因呢？就是男人如果窝囊，你就欺负这个男人；男人如果强势的话，你就老跟他吵架，都不得安宁。所以你们这些女孩子，不会有一个好的家庭生活，你们的未来是很悲惨的。结果陈文茜就跟我讲，作为一个先知，你李敖先生所说的话完全正确，可是我们这些人再坏的下场，也不会比嫁给你更坏。

陈文茜：嫁给你还要被告，写个书都要被你告，多恐怖啊！

李敖：你要这样讲，我跟我前妻离婚了18年以后，她还追杀我，还写书来骂我，你知道吗？

陈文茜：可是你没用啊！

李敖：我用了四十集的电视来回骂她。

陈文茜：但你没用，你专讲你的英雄事迹，你都忘了最后一段就是有一天你在街上看到一个相当漂亮的女人，你没看清楚，戴个太阳眼镜，原来走近一看，那人就是胡因梦。我把你的字眼重复一遍，然后呢，她看了我就抱着我就哭起来了，我就这样拍拍她的肩膀，然后她之后就说，哎，真不该写那个书，你就好得意了，所有骂的话都不见了。所以你其实是很好对付的男人。

李敖：文茜，你跟我们谈谈看，你这次去上海的感觉，你第一次去中国大陆吗？

陈文茜：对啊！

李敖：过去国民党大员吴铁城到东北去的时候，他讲了一句话说，不到东北，不知东北之大。现在我觉得文茜你有没有这个感觉，就是不到大陆，不知台湾之小。

陈文茜：不是，我的感觉是不到大陆，不知李敖之风靡。你知道，大陆所有的年轻人不风靡张惠妹、不风靡刘德华，他们就疯狂买李敖的一本书叫《北京法源寺》。买你的书，排很长很长的队伍。大陆他们不认得我的脸，而且很多人知道我的名字都是因为看你的书，那你在中国大陆红的不得了。不晓得是因为那时候电视不太盛行，中国大陆都看你的书，不知道你年纪已经稍大了，也不知道你现在戴这个怪眼镜。

李敖：这是我唯一能够跟刘德华发生牵连的地方，就是这个眼镜。

陈文茜：可是你知道吗？刘德华不戴眼镜叫刘德华，你戴了他的眼镜，你还是叫李敖啊！差别很大的！

李敖：可是对这些小鬼不一样，他们发现李敖的眼镜会年轻，你懂我意思吧，虽然看起来怪怪的。

陈文茜：有啊，我觉得他看起来像老花眼，开了刀青光眼这样，不太像刘德华。

李敖：这里面的确有老花眼，分成两段的，下面是老花，上面是正常的眼镜。

陈文茜：你下面要讨论人妖的话题，那他们就说你对人妖有研究吗？我说我没研究。他说人妖是不是很糟糕？我说人妖有两种，一种是女的像男的，像我；一种是男的像女的，像你待会的来宾；还有一种是老的想装年轻人，那就是像你喽！

李敖：从来没有说老得像年轻的会是人妖。

陈文茜：我们可以定义啊，你们赞成的请鼓掌。

李敖：我可以告诉你们，我跟人家讲话的时候，我本来都占上风，可是跟陈文茜对话的时候，有的时候会占下风，因为她会胡说八道。

陈文茜：胡说，我告诉你，因为李敖不好意思骂女人。所以，我以前曾经跟大家说过，有一次李敖要出新书，结果他那本书里头把所有的报社老板都骂光光，所以全部记者都来了，因为媒体界的朋友就很风靡他。我说，我真同情你们，我知道你们今天写完的稿，明天全部都不会登出来，因为这本书把你们所有的老板都骂光了。但是我让你们不要白来，我跟你们说一个秘密，李敖他绝不会告女人。你看像胡因梦，他根本告不下去，人家一抱他，他就找借口，什么总统大学就溜掉了这样。他没有办法告女人，所以告诉我就告诉你们说，只要你是女的，你就可以尽量写文章诽谤他；如果你很讨厌你的上司，还有个好处，因为李敖都说一定是你这个男的支持那个女的告他，否则这个可爱的女人怎么会告我！所以你如果是一个女孩子，你就可以尽量写文章告他，而且害你的上司。这是我那天送给新闻媒体的礼物。你说你一生到现在为止，告过哪一个女人？你胡因梦也没告成，你告了谁？

李敖：我告过女人。可是毕竟那个女人比较中性的，我告过。

陈文茜：真的啊？你讲何秀子，对不对？

李敖：不是。你这个年纪怎么会讲出何秀子这个名字来？

陈文茜：因为我知道你都跟那个行业有特殊关系。

李敖：还剩下五分钟，我让你一个人讲。

陈文茜：不要！你每次最差劲，你要有来宾，就坐在那个地方。现在换我主持，让我们现在来跟你们介绍一位全台湾最受欢迎，到65岁还可以主持综艺节目的主持人李敖，我们来听听他的高见。你主持节目就是这个调调，对不对？

李敖：我就这样子，比较偷懒。

陈文茜：然后就坐在旁边嘿嘿嘿笑，然后他再讲完，他在下一段就讲说，我们看看，我刚才跟你们说李敖是个多么聪明的人，果然是令人印象深刻，我们进一段广告，你就专干这种事这样。我都都学起来了，这样子的节目主持人还要那么多钱，你真丢人啊！

李敖：可是我这样子的方式总比李涛优秀，李涛只有一个手势，干什么呢？把你时间砍断。我至少比李艳秋的丈夫李涛赚钱赚的辛苦，对不对？

陈文茜：你看你上次说要告李艳秋，现在也不好意思告人家了吧！

李敖：谁说不好意思的？

陈文茜：你还是要告她啊？

李敖：我告人的时候，我都是不吭气的，半年以内告他，因为按照法律期间啊，诽谤罪在你知情的半年以内要告，所以我常常在最后一天告别人。

陈文茜：李艳秋那么可爱的女人你都告啊？

李敖：要告人的话就不能分可不可爱了！

陈文茜：你为什么不觉得是她的先生支持她，不直接告李涛呢？

李敖：我告不成，李涛没有骂我，李涛拥护我，李涛还拥护我骂李艳秋，你知道吗？还有三分钟，你先继续讲完。

陈文茜：剩下的三分钟，我们就请李敖来介绍他从65岁以后，他腰部以下跟65岁的腰部以下有什么差别？请你讲一下。你的观众程度很高！

李敖：你教我的观众都投降你了。我可以告诉你最大的不同，就是该硬的都软了，该软的都硬了。

陈文茜：我觉得你这段话会对台湾造成很大的功德，你知道吗？因为就是说，你是一个形象那么鲜明的人。所以65岁以下的人，大多数都比你厉害嘛！对不对？无论他们的情况是不是需要去治疗，他们觉得连李敖都这样子，他们就得到了安慰或是得到了信心。那65岁以上的人，也从你那个地方……

李敖：我可以告诉你，台湾65岁是按照公务员标准是退休的年龄。

陈文茜：你可以领陈水扁的老人津贴，你名下的财产都给了老婆。

李敖：可是我告诉你，我的身份证小了两岁。什么原因呢？我们刚来台湾，我妈妈怕我当兵，少报了两。所以我现在的身份证是63，可是我可以告诉你，在我们这个年纪里面，65岁退休年龄还能耍的人只有两个，一个是我，一个是我的被告，你的朋友刘泰英。

陈文茜：我还以为是你的吕秀莲，她跟你年龄差不多。

李敖：我晓得你恨吕秀莲，不过不要宣布她年龄嘛！

陈文茜：可是我宣布她的年龄，我们就知道她跟你一样厉害。你很丢人，人家当上副总统了。

李敖：你宣布吕秀莲的年龄，我是赞成的。可是你同时又宣布了陈菊的年龄，你懂我意思吗？

陈文茜：乱讲，陈菊很年轻的。

李敖：陈菊跟她同岁嘛！

陈文茜：你这个人，我告诉你，李敖以后的话要打折扣，诚信原则，我跟你讲，陈菊大我七岁，她今年50岁。

李敖：才50岁啊？

陈文茜：完了，我告诉你，她绝对告你毁谤，而且你绝对完蛋，她是劳委会，她管所有，你们家要请菲佣什么，你从此都休想这样子了。你完了！

李敖：我在这里，公开向陈菊道歉。公开宣布，陈菊比吕秀莲小十五岁。我现在一切希望都没有了，跟陈文茜谈话以后，今天做个结语，就是希望陈文茜赶快到65岁，谢谢你！

陈文茜：好，谢谢你！

李敖：李敖e学院。4月20号，台湾校园里面发生了一件，今天还搞不清到底是谋杀案、还是情杀案、还是凶杀案、还是自杀案的一个案子，一个小朋友离奇的死在了厕所里面，现在我们先看这个画面。在本案里面有一个特殊的情况，而在新闻上面慢慢的透露出来，就是这位死掉的小弟弟，他有我们一般人所说的这个娘娘腔的症状。所谓娘娘腔的症状最早变成一个定位，是发生在18世纪末年跟19世纪初年的一个案子，就是法国的一位爵士，他在1810年死在英国，他死了以后，检查的时候发现他根本是个男的，原来这个爵士跑到英国去以后，他化妆成一个女人的样子，结果在伦敦死掉以后，法医检查以后，发现他根本是个男的。后来才发现，在性心理学上面有个定位，就把这种现象变成了一个名词，这个英国人艾力斯研究性心理学里面，他们给这种症状就下了一个定，就是DONISM，就是男人而像女人这个症状，当然反过来说也是一样。今天我班门弄斧，现在我现场先介绍两位来宾，张尚文医生，黄裕仁同学。主任，我已经班门弄斧完毕，请你先谈谈我们这位叶永志小弟的情况。

张尚文：我想先不好意思，在大师面前再稍微修正一下，刚刚这个李先生所提到的这样一个，他穿的全身看起来就像女性，结果死了一查，哇，是一个男性。那这个事实上情况有好几种，一种情形可能他是一个，我们说半异性症的，就是说他知道自己是男生，但是他要装扮成女生，对他而言，他要装成这样子的时候可能有性的兴奋，这是一种。另一种情形，可能他是一个我们说变性人那样的，我们说要做这个变异性症的，这个其实我们现在了解到大概就是说有它先天的基因，不知道怎么样，灵魂装错了地方，男性的灵魂装到女性的身体上，或者女性的灵魂装到了男性的身体上，所以他自己灵魂里面也觉得我就是女生，所以长大就千方百计想去变性，所以这个个案也有可能他本身是一个所谓的变异性症。第三种情况就是，也许他可能是一个同性恋者，那他为了那个追求他的这个……

李敖：零号。

张尚文：对，所以他要装扮成这样。第四种可能就是他的性别认同，我觉得这个打扮很舒服，我觉得好看就打扮成这样，女生的衣服比较好，装扮比较漂亮，甚至像我们说第三性公关这样子。

李敖：照你这个说法里面，他这种情况是先天的，还是后天的，还是全有？

张尚文：事实上，我们现在认为，比如说同性恋或是所谓的变异性症，这样子想要去做变性的人，大部分我们觉得是先天的。那当然说，像刚回到这个个案，叶永志这个，好像从新闻报导上说，他从小好像就是比较有点娘娘腔，或者有比较女性化，讲话就是嗲嗲，或者这种讲话手势这么多等等。然后就被整个社会定位这个是女性化、娘娘腔，那这种情形我到目前医学上并没有一个定论说，为什么会这样。但是我个人的观察，我个人的意见是觉得他比较多的部分还是先天基因决定的，那至于后天的影响，事实上是占一小部分。比如说我知道李大哥，您的家世里面，除了小八是弟弟以外，其实家里都是女权为上，但是你旁边那么多女人围绕，你从小也是阳刚之气很强，你不会变女性啊！所以有些人说，你看他家里全部都是女性，然后爸爸又常年在外面，所以家里除了妈妈，然后姐姐、妹妹都是女性，就他一个男的，所以他从小养成了这个娘娘腔的个性，其实不一定是这样。

李敖：我请问一下黄同学，你对那个异性有没有什么刻板印象？就是从姓名、服装、行为举止来辨别他的性别，或者你看到有一个什么什么，有什么特别的感觉没有？

黄裕仁：其实我觉得现在的小朋友对所谓男性跟女性已经不是有那么强烈的差异看法，好比像我家，我姐就感觉上个性很阳刚，她读女校的时候也剪个俏丽的短头发，很受女孩子欢迎。那我也是高中读男校，那我可能外表让人家看起来觉得比较温柔一点，可是我在男校，同学也都很照顾我。所以现在小朋友其实不会很刻意要去分，男孩子就一定要很阳刚，女孩子就一定要很温柔婉约。

李敖：现在我们介绍一位当事人现身说法，欢迎两位，杨子良、Tony陈。

Tony陈：大师好，久仰大名，Nice to meet you。Can I speak English here？

李敖：最好不要。我不是同性恋。

Tony陈：谢谢大师。被大师这样一摸，我的书一定很畅销。

李敖：请坐。现在先问TONY，什么时候发现自己有这种比较女性化的这种倾向啊？有没有尝试改变呢？

Tony陈：我自己觉得，我懂事的时候，我觉得我是很自然的，然后的话我还记得，因为我那时候好苦哦！我还记得那些小孩子都会在一起，玩那个什么沙包啦，玩石头。那我觉得最残忍的那一次就是说，我跟邻居的小孩子大概四五岁的时候，那个玩沙包或玩石头，那隔壁那个妈妈就很不高兴了，她就冲进去把我推开，她说，你不要跟我儿子玩，你看你那个这样，我这个宝贝儿子要是学的跟你不男不女，我怎么办？我觉得那时候才会让我觉得说，好像我跟别的孩子不一样，那真是好痛苦的事情！

李敖：那后来你有没有想办法改变呢？

Tony陈：那我要讲的就是说我这样痛苦的历程，我真的想要改，我不是不想改，可是我觉得都前功尽弃。

李敖：你没有想到给别人的印象，好比说在台湾大学有一个比我晚一班的外文系学生，他的名字叫做白先勇。他是GAY，如果我们跟他讲一个两个，他说两个，你懂我意思吗？你看到他这样子，你会不会难过？

Tony陈：我觉得不会难过，找到宗师了，应该来请他当中华民国温柔汉关怀协会的会长。

李敖：哦，你不考虑别人看着很难过？

Tony陈：我应该这样子讲啊，其实大家都知道我为什么从台中来到台北，真的很辛苦的，不过我觉得就是要倡导我的理念，就是说我们同学们，还有电视机的朋友遇到温柔汉，希望你能够接纳他。其实李敖大师，有没有觉得温柔汉很可爱呢？你还记得刚才在厕所的事吗？要解释清楚，我跟各位讲，我刚才跟李敖在厕所有一段非常特殊的境遇，大师你讲讲看好了。

李敖：我是被主办单位把我整死了，今天他们要我穿个粉的衬衫，戴一个李涛式的背带，我已经有50多年没有戴过这个东西，所以我很不习惯。结果呢，我刚才就要去一号，他以为我要去大号，事实上我要去小号。你不是GAY，我也不是GAY，我们俩都不是同志。结果，他一进去就非常体贴，他以为我是大号，实际上我是要小号，他就把我后面解开了。我要小号，可是后面解开了，这个背带我就扣不回来，他也帮我扣不回来了。如果这个镜头被人家看到了以后，当然是绝对有一个新的解释了，就是中华民国总统候选人之一，原来是个GAY。两人之间没有任何暧昧啊！

Tony陈：而且大师有没有觉得，温柔汉真的很善良？而且我看到，你穿的是黄埔大内裤，你怎么那么节省呢？那个还在穿。

李敖：你这样讲话是泄露国家机密。

Tony陈：阿弥陀佛，不过我要讲的就是温柔汉是很善良的，希望大家能够对我们温柔汉好一点，多一份关怀。

李敖：现在我们问问杨先生，谈谈你的意见。

杨子良：我从小就发现我有这种倾向。

李敖：那当然你也遭遇了很多的困难。

杨子良：对啊，从小就是被笑嘛，说我人妖、变态、娘娘腔，很多难听的字眼全部在我身上都灵验了。我有试着改变，但是怎么变都变不回来，还是一样就是有这种特质。

李敖：杨先生你自己在这个成长过程里面，你结婚了吗？

杨子良：我还没结婚。

李敖：有没有法师这方面的困难，找女朋友困难？

杨子良：我今天有女朋友来。

Tony陈：他有女朋友，有困难的是我，你帮我解决好吗？

李敖：你要我变性吗？

Tony陈：你看有没有女儿嘛！对不对？因为我真的太出名了，上次我那个女朋友美乐蒂上台视新闻，结果压力太大，她跟我说，Tony陈你就让我安静一段时间，要冷静一下。

李敖：你觉得吕秀莲怎么样？我给你介绍。

Tony陈：你说吕秀莲，我跟她关系可好的很呢！你刚才讲吕秀莲的坏话，我回去跟我姑妈讲。

李敖：她是你姑妈吗？

Tony陈：她不是我姑妈，她比我姑妈还亲。你晓得比姑妈还亲是什么呢？

李敖：那就是更亲的姑妈。

Tony陈：干妈啦！

李敖：吕秀莲是你干妈啊？还是请问杨先生，你的朋友、家人有没有给你压力？

杨子良：以前有，现在没有。

李敖：那你是一个成功的案例，而TONY是个失败的案例。

Tony陈：我成功了，我怎么会失败呢？

李敖：你哪里成功了？人家有女朋友，你没有！

Tony陈：没有女朋友这方面没关系。可是你知道吗？现在是英语新闻报的主播，我是一名专家，我有主持正式节目，我也演讲，我写书，所以我觉得我很成功。

李敖：你没有女人！

Tony陈：我觉得我不需要，我觉得那是多余的。

李敖：你敢讲这种话。

Tony陈：我觉得我要这样想……

李敖：吕秀莲要找你算账了，你歧视女权。

Tony陈：我没有歧视女权，我是说不一定要有婚姻嘛！我现在虽然没有，虽然我在追寻，不过我觉得我有更多的时间去做一些事情。

李敖：我请问你，你可不可以多一点告诉我们，如果你不认为我侵犯隐私权的话，你的女朋友的问题可不可以多讲一点？

Tony陈：你对女朋友的问题是在晚上，还是白天的？

李敖：我没有问白天晚上，我问一般的。

杨子良：问题就变成是我比较像女人，我比较温柔，就是家事都是由我在做，他变得比较像男人。就是有点相反的意味这样子。但是我是觉得我比较懂得照顾人家，所以也就扛起这种责任。

李敖：那可不可以介绍你女朋友看一下？

杨子良：我的女朋友在那里。

Tony陈：好漂亮哦！

李敖：请讲几句话好吗？

杨子良女朋友：李敖先生你好！

Tony陈：请问李敖大哥，她的声音好听，还是我的声音好听？

李敖：她的声音好听。

Tony陈：为什么她的声音好听呢？

李敖：她是声音是男低音。

Tony陈：那我的声音是什么声音？

李敖：我听不出来你什么声音。请讲。

杨子良女朋友：我觉得温柔汉很适合我，因为我的个性满大而化之的，他能补强我的短处吧！

李敖：你跟他交往家人会不会给你压力呢？

杨子良女朋友：刚开始会，经过一段时间观察之后，觉得他还是有他的优点。

李敖：可是在我看起来，他们俩人真正很好的一对。请问你的男朋友跟一般男人最大的不同在什么地方，你觉得？

杨子良女朋友：他比较温柔。

李敖：表示说这个温柔汉的确最大的优点是温柔。

Tony陈：而且我觉得，大师，当时现在家庭暴力好多，你有没有打过胡因梦呢？

李敖：我打不过她。

Tony陈：打不过她就是有打了。

李敖：所以没有打。

Tony陈：我觉得我们温柔汉不会打人，而且我还记得我当学生的时候，我就是被欺负的那种角色，你不敢相信，我记得那个时候都是要打扫，那打扫要分区域，一个高个大汉就说Tony陈你比较喜欢做女人的事情，那你就去打扫我的这个环境区域。结果，我也没有话说，我就拿拖把、扫把就这样子打扫，就无怨无悔。后来怎么样你知道吗？后来班上同学看不过去了，就把我拉到他的前面，他说你是什么好汉，你要欺负不要就像Tony陈这种人，人家也是人。结果那位高个儿他觉得很不好意思，他怎么样你知道吗？他就把那个校服把它敞开，然后露出他那个结实的胸肌，然后要我打他。我不敢打，然后他说你打我没有关系，你拉着我的手去锤他的这个胸部，你知道发生什么事情呢？你可以想想吗，大师？

李敖：发生快感。

Tony陈：大师，我那时候只有小学五年级欸！

李敖：我小学四年级就有快感啊！

Tony陈：我跟你讲，我知道那个事情的话，到大学才知道的。我那个时代是非常清纯的。

李敖：那表示我们那时代很荒淫，是不是？

Tony陈：不是！因为那个路线不一样。结果那时候真的就哭出来了，我就哭了，我觉得我真的不会去打人。

李敖：假设性的打都不行？

Tony陈：我真的不行，我不打人，我真的不敢，我就有这种特质。

李敖：现在问一下现场的小女生，你们能够接受娘娘腔的男人吗？

女观众：做朋友可以啦，如果要做男朋友的话，当然是不可以啊，因为没有安全感，换成是我要保护他，不是他来保护我。

Tony陈：可是我觉得现在好像不是一个暴力的社会，民主社会不应该用暴力，是不是？

女观众：什么东西？

Tony陈：我再生气就是这么生气了，那就是我极端的生气了。其实我觉着这样子，就是很多事情不应该用暴力解决嘛，对不对？

李敖：你看大猩猩，看起来非常凶恶，你接近它的时候，它拼命捶它的胸，它并不要咬你，它警告你表示它看着很凶，事实上它没有暴力行为的。你喜欢这样子吗？

Tony陈：我喜欢变成这个样子吗？

李敖：就是可以吓别人，可是没有暴力。

Tony陈：我觉得我是以柔克刚，其实我觉得现在社会太乱，我很希望发扬我们温柔汉的精神。所以大师，我有一个请求，待会我们都不要用娘娘腔，就把它改成温柔汉。因为我觉得，其实这个社会还是很多以柔克刚。

李敖：可不可以改成温柔汉腔？

Tony陈：你是有学问的，这样不好听，温柔汉好听。

李敖：现在问一下我们主任，如果像是太监、宦官一样被去势了，去势以后他会不会在生理上变成娘娘腔？

张尚文：事实上不太会了。

李敖：声音上可能会。

张尚文：声音上也是要看你到几岁的时候，因为事实上我们的第二性征是十三四岁就慢慢发育了，那你做了所谓阉割的这个动作时候，是把他雄性的性腺激素把它消除掉而已。那假如说你是在五六岁的时候就去势了，那当然他这个雄性激素没有出来，所以他的这个喉结什么都不会发生。所以以前欧洲宫廷里那些维也纳合唱团的，那些美声就是做这样的一个动作。那假如他已经是20几岁，然后才去阉割的时候，事实上他的雄性特征已经出来了，你做这样的东西事实上是没办法改变他的这个男性特征，只是让他雄性雄风比较少一点。

李敖：可是如果被结扎以后，会有什么变化呢？

张尚文：那这个是很多男人的困惑，就是说结扎会不会影响那个男性的雄风？实际上是不会的，因为我的年纪也差不多，所以我前两年就跟我们医院的这个泌尿科主任说，我也来结扎比较方便。

李敖：你才38岁，结扎什么东西？我65都不结扎，你38岁结什么扎？

张尚文：体贴老婆嘛！所以我比你体贴多了！所以如果我去结扎了，我说有没有什么问题啊？当然我问的是说，有些人会担心说癌症的机会或是病变的机会增加。我倒是没有担心什么结扎之后会妨碍男性雄风。

李敖：可是我举个例子，像我刚才讲的白先勇两个这种动作，这是京戏里面坤角的动作，他先天上拥有这种娘娘腔的特征，他不会有这种症状。这个动作表示他不但有这种倾向，还有这种学习的能力，所以他会越来越女性化，是不是这样子？

张尚文：我刚才讲，他有一部分可能就是决定他男性化女性化的这个基因或者这个特质，跟决定一个人某些女性化的特质，就像刚刚这个TONY所提到的，他比较温柔啊，比较没有暴力的倾向，比较体贴。那这些我们一般人把规类在女性特质的这些东西，决定了基因是不是跟女性化这个东西的基因是连在一起的，所以一来就是一大串。所以刚刚李大师所提白先勇的例子，我们事实上看到有一些特殊案例，一家子人里面了好几个都是同性恋，那你觉得很不可思议。另外就是即使他是同志，但是你完全看不出来有这个女性的倾向，比如说前阵子很有名的洛赫遜，这个美国的……

李敖：得艾滋病死掉的。

张尚文：对！另外像那李大师应该也很欣赏，比如说三岛由纪夫，比如说王尔德啊，比如纪德，这些人都是同性恋。

李敖：纪德是AC/DC，双性恋。

张尚文：对，但是你从外表上看不出来他有娘娘腔的倾向，但是他们却是同性恋，所以满脸胡须的人也有可能是同性恋。

李敖：最后你告诉我，什么叫男人？然后，杨先生告诉我，什么叫男人？再来是Tony陈。

Tony陈：我的定义是这样，一个男人就是要有爱，心中充满爱。而且我再这边呼吁，其实Tony陈是个典型的温柔汉，我英语感兴趣，我就往英语方面去发展，我在英语界也是占了一席之地。那我希望叶同学这样的事情不要再发生了。

李敖：会讲英语，不证明你是男人，我告诉你，问你问题，你答复我，什么是男人？

Tony陈：男人就是心中充满爱。

李敖：好，充满爱就是男人。杨先生呢？

杨子良：男人就是要能屈能伸。

李敖：那不是男人，那是男人的性征。能伸能屈、能软能硬、能大能小。

杨子良：就是懂得温柔。

李敖：我觉得结论就是说，今天觉得温柔汉还是这个蛮可爱的。不过这个TONY，如果你长得更温柔一点，可能更可爱。

Tony陈：我长得很抱歉吗？你要到台中，Tony陈台中好知名，你只要下台中火车站你一下车，计程车司机说，你要去哪里？去Tony陈那里。马上给你栽到我的服务区。

李敖：我不是台中人，谢谢！

Tony陈：有空到台中来演讲。

李敖：过去有一位有名的电影明星叫谷明伦，他跳楼自杀了，在跳楼以前说他自杀的原因很多，其中一个原因就是听说我的好朋友刘家昌开玩笑，在片场导演踢他屁股，踢这个明星的屁股骂他娘娘腔，听说这是原因之一。换句话说，这个里面有人觉得被骂娘娘腔以后，是一种性别的歧视。由于刚才讨论和我们现在社会的进步跟认知，跟主任给我们的这种指导，我们发现了，真的这种男女这种两性化的认知，事实上应该修正，有的人真的是不男不女。可是，我们应该尊重他们，的确在人类里面，在整个多元性的人类里面，有的人的确是不男不女、亦男亦女，过去我们不能接受，现在我们就比较能接受了，这代表我们的一种宽容。我想我们必须接受这种宽容标准，承认除了男女以外，还有一种第三种人，谢谢各位！

李敖：欢迎许志安，也就是欢迎安仔。你有一个弱点被我知道了。

许志安：是什么？

李敖：在我认识你以前，我先调查你的黑资料，发现你最怕的动物是蟑螂。可是我可以告诉你们，蟑螂这个动物是全世界动物里面生存力最强的，只有这种动物度过了冰河期。

许志安：我现在怀疑我的前生是不是一个杀虫水。

李敖：DDT。

许志安：对，所以这一生就比较怕它。

李敖：那应该是蟑螂怕DDT，而不是你怕蟑螂。

许志安：所以这一生我就怕。

李敖：轮到你怕它。

许志安：来生我就不怕了。

李敖：来生是变什么呢？

许志安：也是DDT。

李敖：不会，来生变蟑螂。哈哈！你的新专辑《男人心》，为什么要用男人心？是不是相对这个女人心，海底针的这种想法，有一种讽刺女人的这种含义在里面？

许志安：没有，我是主张男女公平的。《男人心》原因是因为有一些歌手，他的形象是比较固定的，比如说一看到他就觉得感觉应该是唱悲伤的情歌，有一些就比较开心的情歌，开心情歌王，对不对？那对我来说，可能我唱歌的时候我唱很多方面不同类型的歌曲，而且配合不同的歌词，有开心的、不开心的，可能这样子，所以在这个精选辑当中可以找到很多不同时间的心事。所以他们就觉得《男人心》比较适合这个精选辑的名称。我想应该是吧！

李敖：你刚才给我们唱过歌了，要不要再继续给我们唱一点歌呢？

许志安：唱什么歌呢？

李敖：好比说你现在想到了你的女友，想到了这个郑秀文，你要对她唱一个什么歌？

许志安：你又知道我现在想她？你真的看透男人心！不知道你有没有听过，但是也是我的新歌，就是《爱你的心》。

李敖：你觉得你女朋友她的歌唱的怎么样？

许志安：非常好。

李敖：你可以偷偷告诉我，不一定公开讲，唱的怎么样？

许志安：你说梅艳芳对不对？

李敖：不是，我讲郑秀文。

许志安：唱得好！

李敖：过去，法国一个有名的哲学家叫做伏尔泰，他讲过一句话，他说，很好是好的敌人，就是更好是好的敌人。这话怎么讲？就是说我们认为东西要好，可是为了求得更好，很好就比好再好，要求得更好。结果呢，我们好的推不出来了，为了我们做的更好，而犹豫、而胆怯、而害怕，而把好的机会都牺牲掉了。所以有的时候，他说更好是好的敌人。所以我希望你想想看，不要有这种观念，只要一觉得好就出来了，不要再等待。

许志安：讲得好！

李敖：谢谢你！






## 20000621李敖Talk秀

请大家看好这张照片，这个人叫做汤如炎，就是在老贼时代国民党的一位立法委员，在国民党来台湾以前，第一届立法委员选出来的时候，蒋介石要筹组政府的时候，要强制党员来通过他设定的行政院长和立法院长。当他提出来的时候，他不讲行政院长内定的名字，他让大家去猜，让大家去提，骨子里面蒋介石内定的人是张群，于是乎党员们就猜说，我们提名胡适好不好？蒋介石把脸一沉，说胡适是书生，不能办事。大家再猜，说何应钦将军好不好？蒋介石说何应钦将军要负责军事。最后大家猜到了，说，我们选张群同志好不好？蒋介石说，好。然后蒋介石下令说，大家站起来赞成张群同志出任行政院院长，大家全部站起来了。

然后又选立法院院长，蒋介石认定的是孙科，大家一开始就猜到了，选孙科同志做立法院院长。然后又选立法院副院长，蒋介石就内定陈立夫，现在还在台湾，活了100岁了。可是，当时黄埔军官学校的这批军人他们反对，这位汤如炎先生，他就是黄埔四期的，他们反对陈立夫来做立法法院的副院长。蒋介石很不高兴说，全部站起来通过，这个汤如炎就在椅子上做了一个姿势，这个姿势我做给大家看。蒋介石看不懂说，你在干什么？他说，我就这个半蹲的姿势，离开椅子可是又不站起来。蒋介石问他，你什么意思，半坐半立？他说，我本来是反对的，可是你让我站起来，我又不敢不站起来，可是我站起来又不甘心，所以只好这样。所以当时闹过一场这种笑话，是半坐半立来表达他对领袖的支持，也对领袖的抗议。

今天我们看到国民党很有趣的，他们开始，党章修正，拍手通过，党代表指为老蒋时代的规矩，早该废了。可是，萧万长还裁示鼓掌来通过。党代表指为老蒋时代的规矩，错了！老蒋时代的规矩，不用拍手的！老蒋时代的规矩是站起来通过表示支持。所以我们可以看到这个规矩一直延到了李登辉后来做党主席的时候，有人不肯站起来，后来他们离开了党，就是赵少康他们，一般人们都要站起来表达通过。今天，我们看看有趣的现象就是，到底你是赞成还是反对，到底你是要站起来还是坐下来，有的人表达方法就是我又赞成又反对。这个故事使我们想到了，今天阿扁总统在喊口号的时候喊出来，三民主义万岁，喊出来中华民国万岁。

在这个时候，一个现象出现了，因为我们听得很清楚，就在阿扁竞选的过程里面，他喊过台独台独万万岁。台独台独万万岁和中华民国万岁，两个显然是冲突的，到底是赞成还是反对，是站着还是蹲下来还是坐下来，这是一个有趣的答案，今天我尝试给大家解释这个答案。首先谈到万岁，阿扁喊三民主义万岁，中华民国万岁。喊万岁的时候，我们要想想看，万岁这个字怎么来的？在中国古代，在后汉以前，这个万岁都是民间用的。就是说，我们要敬人家酒，就是喊万岁；我们要向祝寿，要喊万岁。所以今天我们才留下来，好比说万寿无疆，这万寿就是那个时候喊出来的；这个我们女孩子向你请安叫万福，都是万字带头的，都是这几个祝福的意思。喊万岁互相祝福我们长命百岁。可是到了后汉以后，被皇帝抢走了，说万岁只能适合我用，别人不许用了。到了唐朝以后，武则天做皇帝，那更严重了，做国号了，万岁通天叫国号。从此万岁就表示对统治者的喊，一直喊到了清朝末年。大家才知道这个原来属于民间所用的一个字眼，最后被统治者抢走了。

现在，我慢慢把它抢回来了，所以才出现了，这个蒋总统万岁，蒋总统万岁以后，就不太有喊个人万岁了，原因就是说，大家知道这两个字眼开始转变。现在阿扁喊口号的时候，他回避统一，喊了三民主义万岁和中华民国万岁。现在问题出现了，三民主义万岁就等于喊共产主义万岁，这话怎么讲？大家想想看，大家考试的时候都考三民主义、考国父遗教，可是很少人真正的彻底研究过国父遗教和三民主义。我写过关于孙中山的两本专书，我是研究过的，我请大家看孙中山的亲笔字：民生主力质而言之，与共产主义实无别也。跟共产主义没有分别，这句话，我们在民生主义第二讲里面也看得清清楚楚，孙中山说民生主义就是共产主义，并且两次讲出来民生主义就是共产主义。三民主义包括三个主义，其中民生主义就是共产主义，在书里面写的很清楚。请问我们今天喊三民主义万岁的时候，在逻辑上面就包括了共产主义万岁，请问妥不妥？当然不妥。那么我们反过来问，如果不喊三民主义万岁，喊什么？固定口号，阿扁进入这个体制可以不喊吗？阿扁可以不喊统一，可是他无法规避三民主义。

可是一讲三民主义，我们怎么样？我们整个都乱套了。为什么？三民主义要统一中国，事实上三民主义自己都不统一。这话怎么证明？三民主义一开始提出来的时候，民生主义只是两个部分，就是平均地权、节制资本。后来在1919年，国民党成立了，后来又要跟共产党合作的时候，孙中山就发明了这个理论，就是我把你吸收了，你共产党不是想跟我合作吗？你的主义也被我吸收了，于是乎，民生主义就不再是谈平均地权和节制资本，民生主义就是共产主义。

所以我们看的很清楚，这个时候，我们发现很有趣的现象出现了，我要替张惠妹讲一句话，张惠妹因为唱了国歌，所以被大陆封锁。其实，张惠妹可以到大陆去解释，我可以唱你们的国歌。为什么？我们的国歌等于你们的国歌，这话怎么讲？三民主义，吾党所宗。三民主义里面，孙中山说民生主义就是共产主义，所以我唱的歌等于替你们共产主义宣传，你们为什么要封锁我呢？所以，我讲了张惠妹怎么办以后，我们才想到一个有趣的现象，就是孙中山当年把共产党拉进来的时候，当时他的三民主义是一个阿米巴主义，什么是阿米巴？阿米巴就是变形虫，所以我的主义可以分好多种变化，见人说人话，见鬼说鬼话。

我举个例子给你们看，孙中山跟美国人说的时候，三民主义就等于你们美国林肯总统的民有、民治、民享；看到法国人就说，我们三民主义等于你们法国大革命时候的自由、平等、博爱；他看到五四新文化运动这些青年学生的时候，就说我三民主义就是自由、民主、科学，他等于是永远吸收你的，你有什么我跟你一样。第二种情况出现了就是我吸收你的阿米巴，这个情，我们就看得很清楚，就是我们的前总统李登辉最会做到这一点，好比说比大，你说共产主义大，我包含了你，三民主义包含了共产主义，李登辉在巴拿马讲了一句话，他说，共产主义再大、中共再大，也没有我老爸大。事实上原文是，共产主义再大，也没有我卵葩大。后来新闻局觉得不好听就给改成了没有我老爸大。换句话说，三民主义就涵盖了共产主义。

今天我们造成一个有趣的现象，就是我过去当预备军官的时候，我们在朝会的时候，我们的师长是大老粗叫尹俊，后来做了警备总司令。他喊口号的时候有一个口号，就是国父精神不死。结果他喊喊错了，喊成国父不死。后面的指导员赶紧拍他肩膀说：还有精神。然后他就喊：国父不死，还有精神。今天不但是国父不死，还有精神；我告诉你，黄埔不死，还有精神。为什么？阿扁这一次在南部公开的宣传黄埔精神，可是一宣传黄埔精神，跟三民主义一样，问题又来了。什么原因？请大家看我手里面，全世界只有这一张宝贝，就是当时国民党、共产党合作时候的一张原始文件。这张文件是唯一的一张在上面看到两个人的名字，一个就是军事报告是由蒋中正提出来的，可是宣传报告是由毛泽东提出来的。这张原始文件太珍贵了，全世界就这一张在我手里。证明了当时黄埔精神，这就是黄埔精神，国民党和共产党合作的精神就是黄埔精神。

所以，今天阿扁总统如果说他要支持并且赞成黄埔精神的时候，就要面对一个新的解释，共产党又来了。你谈三民主义，共产党在里面；谈黄埔精神，共产党在里面，那怎么办？问题怎么解决？所以现在我们知道了，看到没有，独派游行，挺吕批扁。建国党的这些独派人士不满陈总统喊出中华民国万岁，要求罢免。独派这种做法当然是表现得很激烈，可是我们想想看，如果阿扁总统在口号里面喊三民主义万岁，或者喊出来中华民国万岁，或者喊出来提倡黄埔精神的时候，这些流弊都会出现。那么可不可以不喊？阿扁总统可以不喊。为什么？大家注意，除了英国人喊过一句吾王万岁以外，全世界的民主国家都不搞阅兵的，也都不搞喊口号的。换句话说，这种阅兵、喊口号，是独裁国家留下来的痕迹。今天阿扁总统说，我们要搞民主化了，为什么还不能抛弃从蒋介石到蒋经国到李登辉这种喊口号和阅兵的这种独裁国家留下来的痕迹。我认为阿扁可以考虑，不再这样做了。所以，我们看到《中央日报》有人投书说：盼陈总统心口如一。就是说，你不要一方面喊台独台独万万岁，一方面又喊中华民国万岁。

我可以给陈水扁解套，为什么解套？就是讲到万岁的问题，中国古代这个万岁，在后汉被皇帝抢去以后，只有统治者能喊，有的人他也是个二号人物，他也想做万岁，可是不能喊，怎么办？好了，不能万岁，我这9900岁好不好？明朝有名的、权倾一时的、棘手可热的宦官魏忠贤，他就是叫人家喊他9900岁爷爷。换句话说，只比皇帝少100岁，皇帝也认了，为什么？他有势力。我们看太平天国，当天王洪秀全被喊万岁的时候，东王杨秀清被喊9000岁，东王不高兴说，我不能喊9000岁，你喊我万岁，大家只好喊东王杨秀清万岁。结果，被天王洪秀全听到了，问他，为什么你喊万岁？杨秀清说，那好了，喊我万岁，不要再喊你万岁了，喊你万万岁好不好？洪秀全一听，说，好，喊我万万岁。今天我们给阿扁解了套，阿扁的是中华民国万岁，听到没有，可他喊的是台湾独立万万岁，对不对？也许阿扁对万岁的解释没有像我李敖这样子深入，可是，我觉得从心里面了解的话，也许我们替阿扁正式解了套，就是他喊的是台湾独立万万岁。所以，心口如一，阿扁没有喊错，在我喊中华民国万岁的时候，我另外喊的是台湾独立万万岁。

现在，我们进一步看蒋介石最后在38年10月20号，就是1949年10月20号讲一篇文章叫《军事改革之基本精神与要点》，他里面谈到，今天我们军队的失败就是没有奉行三民主义之故。蒋介石清清楚楚告诉我们为什么失败了，因为没有实行三民主义，所以失败了。所以今天陈水扁要喊三民主义万岁的时候，我们要问，要不要实行三民主义？我可以告诉你，蒋介石在台湾我们有50多年的这个机会，一个最重要的关键就是没有实行三民主义。什么原因？三民主义不能实行的。我仔细核对过，因为我是孙中山专家，我讲过我写过两本书谈孙中山的，把国父遗教也好，总理言论也好，全部跟今天的宪法跟我们所实行的制度来核对，85%都不合的。

好比说我们宪法前言说依据国父孙中山先生之遗教，请问国父遗教里面立法委员是现在的立法委员吗？国父遗教里面立法委员是官吏，现在的立法委员是官吏吗？当然不是官吏。国父遗教里面讲涨价归公，请问现在出现了跌价归谁？孙中山忘记了，他以为涨价就要归公，可是他忘了土地会跌价，为什么会跌价？我家在这里，你到我家门口盖一条天桥，我家就跌价；盖一条高速公路，我家跌价；盖一条铁路，我家跌价。跌价归谁呢？跌价也应该归公。可是，我们政府都不管，跌价归你，涨价归我。

可是政府有没有真的按照孙中山的涨价归政府呢？没有。因为孙中山所谓涨价，100%都给政府。可是今天我们政府是什么？是土地增值税，只能涨了一部分钱我拿走，涨了很多部分的钱给地主，什么原因？就是不能够100%按照孙中山的方法去抽走。因为抽走之后，大家就叛变了，觉得你怎么搞的，政府要吃我们老百姓钱。所以，今天我们看得很清楚，整个所谓的国父遗教就是挂羊头卖狗肉，国民党并没有实行三民主义，正如蒋介石所说，因为真的要实行了，今天就垮掉了。所以国民党喊三民主义万岁的时候是挂羊头卖狗肉，今天陈水扁喊三民主义万岁的时候，我们知道的应该也是挂羊头卖狗肉，陈水扁并不真的相信这个东西。

这时候，我们可以看到一个有趣的现象，在文革的时候，所谓匪情报告报过来，在国民党开中常会的时候，大家在分析，刘少奇这一派相信什么，讲毛泽东他们相信什么，讲东讲西一大堆。蒋介石听的不耐烦，把手一挥说，不要报告了，不要啰嗦了，你们这些匪情报告都是胡扯，真正的原因是共产党在权力斗争。蒋介石是权力斗争的高手，所以他能看出来整个的文革搞了半天，根本不是路线的斗争，也不是意识形态的斗争，真正的斗争就是权力斗争，其它那些理由都是假的。

今天我们也看到了，好比说现在民进党当家了，过去民进党说反核，反对核四建厂，今天他们的环保署署长林俊义公开说不反核了，为什么？说当年反核反的是独裁，现在不独裁了，就不反核了。请问独裁本身像核能电厂能爆炸吗？不可能的事情。反核和反独裁绝不是一个东西，可是今天说当年反核的意思是反独裁，今天他不反核了，好像他们一上台以后，核能发电对我们台湾人民就没有危险了。请问这是什么？这就是权力斗争。在陈水扁竞选过程里面，他可以喊台独万万岁，可是当选以后他会喊三民主义万岁、中华民国万岁，他可以到中正纪念堂向蒋介石的像去鞠躬。可以认同我们过去，我和阿扁党外时代所反对的、所抵抗的这些军方人物像王昇，陈水扁拜访王昇。

诸如此类，这表示什么？表示说我们民进党夺权成功了，过去那些理论、那些信念、那些党纲，都可以把它靠一边了。所以你看到谢长廷也说，民进党的党纲不要改。可是干什么？和许信良说的一样，变成历史文件。什么叫历史文件？那党纲里说的很清楚，台湾要搞独立共和国，为什么叫历史文件？就是说党纲在那里，我们不要实行；三民主义在这里，我们不要实行；羊头在这里，我卖的不是羊肉，我卖的是狗肉，这就是证据。所以说破了以后，政治本身它是个夺权的游戏，在夺权的过程里面，他可以说的天花乱坠，可以说的五花八门，可是当夺权成功以后，就是另外一个世界了。这就是蒋介石所说的，他们是权力斗争，一眼就看出来，一句就道破共产党的文革是权力斗争，根本不是路线的斗争，所以蒋介石他看得很清楚。

所以我们今天用这个理论同样可以看到，今天也是路线的斗争。蒋介石过去写秘密的文件，叫大家喊他蒋总统万岁，叫大家喊他蒋总统是民族救星。现在我们看看阿扁的文件，阿扁做市长的时候，台北市政府公告，本市新生南路三段16巷一号紫藤庐为本市的市定古迹，然后说明依照内政部的规定办理，然后三，本建筑物业经古迹学者专家审议通过，并送市长核定为本市市定古迹。请问这个市长是谁？市场是陈水扁自己，可是他称呼自己的时候中间空一格，为什么空一格？表示对市长的尊敬。陈水扁发公文要特别自己尊敬自己，要空一格，你不觉得很好笑吗？也许我们说，这不是陈水扁的本意，也许陈水扁没有注意到。可是我们知道，当整个的社会变成一个拍马屁社会的时候，就会出现这样有趣的现象。记不记得汪笨湖先生公开在节目说，我们做《阿扁与阿珍》这个电视剧就是要拍马屁。如果整个局面都在拍马屁的时候，甚至市长陈水扁也拍市长陈水扁马屁的时候，那跟过去的蒋介石有什么不同？我们觉得今天如果阿扁真正要做一个全民的进步的政府，这些细节都要追随李大哥的脚步，开始改进。

李敖：欢迎你们两位！

动力火车：李大师你好！各位朋友大家好，我们是动力火车！

李敖：尤秋兴、颜志琳，他们两位小朋友，在65岁的人面前是小朋友。整个的原住民，出了很多有名的歌手，首先我们先看一个表，导播把表藏起来了，我找到了。卑南族的有张惠妹、张惠妹之妹阿妹妹、纪晓君、陈建年、沈文程；阿美族的有张震岳、汤兰花（资格老一点了）、漂亮的金素梅、高胜美；排湾族就是他们两位，吃泡面出身的动力火车；然后泰雅族可爱的徐若萱；然后邹族高慧君；布农族秀兰玛雅。当然还有别人，这个表也不完全。告诉我们台湾的九个族里面，他们的歌声终于出来了，我们汉族人所谓四百年来到台湾的这些中国猪，我们学唱歌是在音乐教室学的，在钢琴面前学的，可是他们的歌声是对山对海唱出来的。我认识一位意大利回来的音乐学博士，他告诉我们，他说我们唱歌唱不过原住民，因为他们的歌声在生理上跟我们就不一样，唱的比我们好。今天，我们听到他们两位唱的《第二次分手》，我们真的领教了。排湾族有你们的图腾，有你们最喜欢的一个造型，是一个百步蛇。你们在家乡里常常看到百步蛇吗？

颜志琳：对，所以每次如果要去山上种田的时候或干什么，在路上如果碰到百步蛇，你要让它先过或者跑掉，或者你就先过，先让它慢慢的走过去。

李敖：印度人，牛对他们很神圣，所以在马路上面，你开汽车过来的时候，牛走过来的时候，汽车要让这个牛走过去。有的时候牛走到中间，它坐下来了，它不肯走，这汽车司机一点办法都没有，下车以后他那左右没有警察，打它一拳。你们排湾族有没有排斥台湾的意思？

尤秋兴：没有。他们说我们排队比较弯，并没有排斥台湾。

李敖：现在从张惠妹出来以后，你们原住民的声音终归起来了，也带动了唱歌的这个风潮，你们在歌坛也有一席之地，你们很了不起，听说你们过去每月收入只有2700元，后来就发了财。

尤秋兴：这个是因为我刚退伍，然后我要去工作，就是我喜欢唱歌，所以我就去台南去唱民歌。可是，那时候因为唱民歌不是每天都有场，所以我大概一个礼拜唱两三场，然后加起来的大概两千七到3000块，然后我的房租要2400块，所以我剩下只有三四百块的钱。

李敖：只能吃泡面。

尤秋兴：就是不一定吃泡面，有时候就是比如说我吃完泡面，可能没有钱了，然后再去找他姐姐，他跟他姐姐住在一起，然后就跟她借，就说姐姐有没有钱，可不可以再借我100块，我们就去买泡面，买一颗蛋。然后很奇怪的是，我们只买一颗蛋，然后我们又不愿意吃亏这样，我们还把蛋搅一搅，这样子我们就会吃的一样多。

李敖：你们两个人有没有女人缘？

尤秋兴：他比较有女人缘。

李敖：为什么你比较有女人缘？

颜志琳：其实我都是在后面帮他处理一些事。

李敖：你们现在有没有交往对象？

动力火车：都有。

李敖：每人都有一个？

尤秋兴：对，我要声明一下，只有一个而已。

李敖：你们对我们这400年来这些在台湾的汉族，有没有仇视的这种意思？

颜志琳：心里面是没有。

李敖：喝了酒以后有。

尤秋兴：基本上我们稍微懂事，就是从五六岁开始，就是慢慢的减少一些对原住民的歧视或者，还是有一点。

李敖：现在你们原住民只剩下38万人了。

尤秋兴：对，大概30几万人这样。

李敖：你们的语言你们都会讲吗？

动力火车：都会讲。

李敖：你们这个叫做动力火车，可是你们英文翻译叫做动力火车站。为什么叫动力火车，为什么不叫动力脚踏车呢？不要笑，回答问题。

尤秋兴：以前我们在台南做乐团的时候是叫POWER STATION，那后来我们跟公司签约之后，因为台湾发片还是要有一个比较听得懂的名字，比较亲切一点就是国语的团名嘛！所以我们这个老板就在想说，我们好几个人在想我们要取，其实刚才你讲的动力脚踏车，其实我们也有想过。到想到后来就是大家想说，火车是一个交通工具算是蛮大，然后蛮有力量，最有力，然后可以载多人。我们只是希望说我们的音乐真的可以感动很多人，所以我们就正式取名叫动力火车。

李敖：颜志琳你一个最大的欲望是想买一辆车，环岛旅行是不是？买辆什么车？动力火车吗？

颜志琳：火车买不起。

李敖：以前我坐牢的时候，有一段很短的时间，跟那个去炸就是恐吓义美饼行的几个小流氓住在一起，那一个最小的流氓就讲，我说，当你大哥叫你去炸、恐吓这个义美饼行的时候，他给你什么条件？他说他没讲话。我说你要什么条件？他说我不敢开口，我只是跟大哥说，我只希望有一辆机车可以环岛旅行，表达他的希望。就为了希望坐了五年牢。那你们现在卖这个片卖80万张，到今天有100万张，卖这个CD，版税一定抽了不少吧？

尤秋兴：还好吧，两个人分。

李敖：还是被别人剥削了？

尤秋兴：两个人分不会太多，不多不少说实在。

李敖：我跟别人写书，只要两个人合写的，我可以告诉你，都要20%定价的版税。如果一般的作者，只能拿到10%，所以我给你们建议，我可以做你们的经纪人，看你们那个制作单位是老虎是吧？你跟他讲，你说有狮子来了，他帮我们做制作人。

尤秋兴：其实我们觉得我们制作公司已经对我们不错了。

李敖：有没有想到劳燕分飞，就是你们单飞呢？

颜志琳：以前有想过说，如果我们单飞会怎么样，可是现在想一想，如果我们单飞的话，可能专辑不会卖那么好！

尤秋兴：不一定可以赚那么多钱。

颜志琳：所以我们干脆不要拆这样。

李敖：如果你们来个四人组，再找两个女孩子，像张惠妹这样的女孩子，或者排湾族的两个女孩子呢？

尤秋兴：因为其实我们两个已经在一起那么久了，所以我们个性、默契都很好，再加别人可能又要重新开始，所以蛮困难的，更何况是四人分这个版税。

李敖：你们一想到版税的感觉以后，还有什么觉得没有完成的事情？

尤秋兴：有一个很大的心愿就是在台湾，因为我们在国外也有做很多这个演唱会，那台湾我们就没有做过，所以很希望在台湾有一个大型的演唱会。

李敖：谢谢你们，希望以后我们能够合作！

动力火车：谢谢！

李敖：李敖e学院。（wjm_tcy注：请来了《少年兵团》三位主持，罗志祥、欧汉声、何妤玟）你们是什么兵啊？步兵还是炮兵？

欧汉声：枝仔冰。没有啦！这个节目新的名称。

何妤玟：也是台视的节目，然后我们一起主持。

欧汉声：自己人嘛！好不好。

李敖：妤玟，为什么你跟他们俩人合作，什么原因？告诉我秘密，不要叫他们听到。

罗志祥：因为她年纪已经慢慢大了嘛！然后跟我们在一起能够拉

何妤玟：我比你大一岁而已，好不好！

罗志祥：你67的吗？

何妤玟：66.

罗志祥：两岁啊！

何妤玟：怕什么，还有贾静雯，贾静雯比我还大三岁，反正最老也不是我。

罗志祥：是这样啊，算了。

李敖：在65岁的人面前敢讲老字！

何妤玟：没有！因为其实他们比较活泼嘛，那也需要一些比较有气质的女生在他们旁边衬托一下。

欧汉声：计程车。

李敖：欧弟的发型改变了，本来你的发型不是很哈日吗，不哈啦？

欧汉声：对，本来很哈日，但是现在崇拜李大哥，所以剪得跟李大哥一样。

李敖：谢谢你！

何妤玟：而且他是新剪得。

欧汉声：昨天才剪得。

李敖：谢谢你，你弃暗投明很快。你们哈不哈日啊？

罗志祥：我哈啾！

欧汉声：我小哈！

李敖：那妤玟大哈吗？

何妤玟：我中哈！

罗志祥：哈什么？应该讲说哈日还是哈什么。

何妤玟：我中哈日。中度哈日。

李敖：我告诉你们有趣的现象，过去日本是哈中的，他抄袭中国的，尤其在唐朝的时候抄袭很多东西，我们自己没有了，跑到他们那边去了，很多图书了我们没有了，日本人有。还有一种情况，很多词汇跑到日本去了，好比说现在你看洗的热水浴，看到女汤就是女人洗的热水浴，男汤是男人洗的热水浴。台湾现在阳明山也有女汤、男汤，这个汤字是中国古代的热水浴。可是这个字在中国不用了，跑到日本去了，现在又用了，跑回台湾来了。所以我们可以看到，还有很多的名词到日本去了，很多文化也到日本去了。日本人很哈中国的。不过哈的有时候乱七八糟，好比我们说经济两个字，现在是经济学、经济，可是中国古代经济的意思不是经济，而是政治，经世济民。

可是日本人偷去以后，就变成经济学，又回到中国。蛮有趣的，我们今天谈的一个主要题目是谈谈这个台湾的哈日族现象。台湾跟日本有一个纠缠不清的关系，从甲午战争以后一共有51年的时间，日本人统治了台湾。可是当日本人刚到台湾的时候，勇敢的台湾人拼命的抵抗日本人，成千上万的台湾人都被杀掉了，尤其是雾社事件、焦巴年事件，这些著名的事件里面，台湾人都被杀掉了。可是，今天我们觉得很有趣的现象，台湾人尤其是年轻的一部分台湾人，就是所谓的哈日族，他们对日本人充满了向往和崇拜。今天的现场，我们也请到了一些来宾，现场这些哈日族，请站起来给我们看一看。欢迎你们！我所了解的，他们不是为了上我节目才这个打扮，平常就是这样子的，在西门町拿个大哥大走来走去，就这样子，是不是？现在，我们要请哈日族代表进场，小不点你先给我们走秀一下，你介绍一下你的衣服好不好？

小不点：嗯，这是现在最流行的牛仔帽，豹纹的，现在流行豹纹。

欧汉声：然后是苍蝇的眼镜，跟苍蝇借的嘛！

何妤玟：头发是真的吗？

小不点：假的。因为现在是国中，不能留长发。

罗志祥：你国中生哦？

小不点：对啊！今天的打扮是比较怕妃一点，然后这是现在日本最流行的牛仔帽。

欧汉声：你讲过了，你要讲几次。

小不点：还有就是这个项链，是现在最流行的刺猬的项链。还有手上这些叮叮当当的手环，就是现在日本最流行的。还有就是这个蓬蓬裙，也是现在最流行的。

李敖：我们介绍另外一位叫KITTY，她是一个爱KITTY猫，爱到疯狂的程度。来给我介绍一下你满口袋的KITTY猫。

KITTY：大家好，大家看我这一身的打扮就知道我是标准的KITTY迷。

何妤玟：连旅行箱都是！这旅行箱我也有一个。

KITTY：你看闹钟，会有音乐，定点的时候；这是我的手机，也是KITTY的；还有这个吹风机也是，而且很好用；还有KITTY的罐头。

何妤玟：里面是什么？

KITTY：水果。

李敖：不是强奸药了。请问你哈日哈到什么程度？除了对这个猫着迷以外，其他部分呢？

KITTY：几乎食衣住行吧！全身上下，包括内在美都是。

李敖：包括你的指甲都是KITTY猫。

KITTY：对。

李敖：你是哈KITTY猫嘛，不是哈日，这算哈日吗？

KITTY：我也哈日啊，最大的梦想就是可以去日本。

何妤玟：要先存够钱。

KITTY：大概要存个一二十万。

罗志祥：不用那么多啦！日本九州那边有一个KITTY的乐园。

KITTY：我可能会把一整家店的东西全部包回来。

罗志祥：那可能不知二十几万吧！

KITTY：那你可不可以赞助我？

李敖：我要打个岔，我晓得你们两位都是本省人，就是台湾人。我必须跟你们讲一个事情，刚才我谈到了日本人杀中国人、强奸中国人、活埋中国人，有的人也许会说，那跟我们有什么关系，那是对中国人嘛！对我们台湾人怎么样？现在看几张日本人对台湾人怎么样，好不好？看到台湾人被日本人捆在柱子拷问。注意，这是日本人的人道主义者印出来的，就是台湾人，怎么样全部被日本人抓起来，对我们姗姗，你们在上面干啥运动？当时的员工，我们怎么样看看。这也是台湾人怎么样被日本人抓起来，这就是我们的山地同胞，当时的原住民。

这也是，日本军人在这边，台湾的原住民都被砍，这就是原住民跟台湾人，人头一个一个砍下来了，一排一排的人头，这是日本军人在后面。就表示说日本人除了迫害和杀害中国人以外，也杀台湾人。最惨的就是，我跟王清峰律师、李庆华立法委员，我们做过一次援助台湾慰安妇的一个活动，就是义助慰安妇，由我拿出了100件的这个珍藏品来义卖，我们卖了3300万来捐助，台湾当时还剩下的45个慰安妇，什么慰安妇？就可能就是你们这些十几岁小孩子，在日本人统治时代，忽然就把你骗走了，把你抢走了，干什么？

做军中的性奴隶，就是在军队里面做妓女，整天给日本的军人做性服务，一天要跟他们强迫性交40次50次60次，除了月经2两天以外都要这样子，拒绝的就杀掉。怕你怀孕怎么办？把你捆在一个门板上面，动妇科手术，使你不能生小孩子，耳这个妇科手术的时候没有麻醉剂，直接用刀切开。日本人是这样子对待我们台湾的妇女同胞，后来剩下了45个人，我们援助援助他们，做了这次义卖活动。我希望你们这样哈日之余，也想想看，日本人怎么样对我们。

哈日我赞成的，要学到日本的优点，日本人有很多优点，好比说他们负责任就是优点，做事情闯了祸、公司垮掉了，我跳楼或者切腹，或者自杀，负责任。很多人哈日哈了半天，并不负责任的。譬如说，他们把一个党搞垮以后，他离开了党主席，结果连一句道歉都不道歉，这种人哈日就哈错了。没有哈到日本人的优点。有一个有名的女明星，也是歌星，就是徐若瑄，我觉得她有一个长处，就是说，我们不但是哈日，并且还要征服日本，我们到日本去，在日本能够身价百倍起来以后，跟日本人抢市场。我的意思，这也是了不起的，就是我们到了你这个环境，虽然我跟你认同，可是，我愿意在这个环境里面力争上游。

我们现在要请哈日族讲讲日本文化优点，除了刚才讲到很爱清洁以外，很负责任以外，还有什么优点，我们愿意听听看。

男观众：我们为什么会喜欢日本文化，因为日本文化很接近我们年轻人，你看他们的偶像明星就是年纪都是蛮轻的，然后就是很容易进入我们的生活。为什么我喜欢看日剧？因为日剧精致，而且它有跟我们生活很息息相关。那你看台湾的剧，就是八点档者九点半档的戏，我们常常觉得跟我们没什么相关。我们之所以喜欢日本的东西，不是我们强迫喜欢，是我们觉得他的观念，我们觉得可以接受。

李敖：我给你鼓掌。最重要的一个日本人观念，就是他们有他们的自尊心，他们会发展他们的优点。如果我们台湾哈日的时候，同时也要哈出我们自己的自尊心和我们的优点。我希望你带头把它哈出来，好不好。

罗志祥：李大哥，我有个问题要问他，那如果台湾有拍这个偶像剧的话，你会看吗？

男观众：愿意啊！

欧汉声：如果我们拍的话会看吗？

男观众：愿意啊！

何妤玟：李大哥，我要讲一句话，就是说，这个真的是我觉得我们身为演员，我们自己都很清楚，我们的环境真的没有办法像日本，那个前置后置作业做得那么好。我们身为一个演员，也非常希望我们能够演到像一个日剧那么好的戏剧。可是，这真的不是我们能决定的。

欧汉声：要解释一下，因为日本它的市场比我们台湾大，而且他们每一个制作节目，还有这个戏剧的那个费用都非常庞大，所以他们不管他拍摄或是底片的用量，或是灯光在打的方式，他们费用都非常的昂贵，所以他们拍出来的东西会精致。那其实我觉得台湾未来也可能会达到这种境界，目前还在试的阶段。

李敖：我告诉你们，我所看到日本人的优点，按照我们现在中华民国宪法是人民有言论、讲学、著作、出版的自由，日本人有出版的自由。请看我手上这本叶月里绪菜的写真集，我不能打开，打开的话，台视就要被罚钱，并且你们就会见色起意。可是日本人有这种自由，他可以把这个书这么厚、这么考究的一本。我觉得他们争取到这个言论自由，露三点的自由、露毛的自由。可是台湾我们争取不到……

罗志祥：我也可以露毛。

李敖：你顶多露上面的毛。

李敖：现在我们请台下，可能有不赞成的抗日份子发言，我们请他也平衡报导。欢迎你！

男观众：其实我并没有那么抗日，可是我只是觉得，因为我会稍微那么有一点点抗日，除了李大师刚刚说的那个历史因素之外，像我手上也有这个南京大屠杀的照片。我这个跟李大师是不能比的，我是网络上抓的，不要见笑。那有一张是那个日军手提一个中国人的头颅，他还笑得很得意，这看了就让人家很痛恨，就让人家很怨恨他们。那就像刚李大师说的像石原那一类，很多日本现在的国人他并不承认说他们有侵华这段历史，他们认为他们只是进出我们中国而已。所以我觉得这段历史，我今年29岁，我介在李大哥跟这些哈日族年纪之间。我觉得，我没有受到这样的伤害，可是我觉得我的长辈，我的祖先，他们都受过这样的伤害。那历史，我只希望日本人给我们一个公道，这样子而已。然后一个近因是，我在大学的时候，那时候我们学校有那个日本的交换学生。那时候我就有点那种抗日情节，那我就想到说，想要找个日本妞，就是那个日侨来学校念书的那种日本妞，玩一玩她们来出气。结果蛮顺利的，后来我追到了，追到她以后，我想说大家玩玩就好了，结果后来……

欧汉声：你爱上她了？

男观众：我就爱上她了，结果她跟别人跑了。那我想这个是一个近因。那我觉得，总结来讲，其实我是绝对尊重大家这种哈日的行为，虽然我不赞成你们这样子的一个做为。那我觉得说，哈日就像刚李大师讲的，我不能连坏的，像什么援助交际都一并copy过来，那这样copy过来的话，台湾就一直在向下沉沦，那怎么办？我们好的要学，像日剧真的是做的好，人家说二十集就是二十集。我们只要卖的好，本来是二十集，他就会拍成六十集。这就不应该了，谢谢大家。

哈日男观众：因为我觉得像台湾现在正在迈入一个更高科技的社会，然后我们在迈向的过程当中，一定要去学习别国的长处，然后我们现在只是暂时取了那个日本比较近的它的风俗文化，还有它的一些好的东西，我们暂时来学习。这只是一个过程而已，我觉得这是我们在成长的过程，就是台湾这样子进化的过程。

李敖：好，我们现在再进一步的讨论这个问题，就是又想到了刚才的问题，就是有人会觉得跟我们这一代有什么关系？你们刚才谈到刚才这些，就是日本人杀中国人也好，杀台湾人也罢，跟我们这一代有什么关系？那是过去了。我告诉你们，没有过去，当我们做这个慰安妇活动的时候，我看到一个慰安妇，当每个人送50万给她们的时候，她到台北来，生平第一次到台北，你晓得吗？她是个老太太了，70多岁了，一个人住在山里面，没有脸见人，她觉得她很羞辱，觉得被这么多的日本人，成千上万的日本人轮奸过，她觉得很羞辱。她不晓得，真正该感到可耻的是日本人，而不是她，可是她观念转不过来。这时候发生了一个现象，什么现象？

那日本人想进联合国的安全理事会，做15个会员国之一，联合国就说你们日本人在二次大战做了很多坏事，像对这些慰安妇，所以请你们把这个屁股擦干净再进来。所以日本人就要跟全世界的慰安妇，这些亚洲地区的，中国的、韩国的、菲律宾的、日本的、台湾的，要他们和解。什么和解的方法？日本人民间搞了个团体，就出钱，每人给50万台币，然后他们就是说，跟我们和解，政府不道歉，当时你们做了慰安妇，做了军中的性奴隶，跟我们日本政府没有关系，现在要和解。结果，台湾这几位老太太，我讲过她们好可怜，从来没来过台北，活生生的在乡下，她们无法生活。我们政府只给她们1万块钱一个月，她们无法生活。

当然她们愿意接受这50万，可是王清峰律师说，这个钱不能要，为了我们个人的尊严，为了国家的立场，为了民族大义，你怎么可以这样和解呢？结果她们很痛苦，后来我提出办法来，我说我李敖拿出我收藏的艺术品义卖，卖了3300万，我们可以每个人分50万，还有结余的款项到日本去告他们，告日本政府。所以，只有我们这个努力才保护了台湾人的尊严，就是全世界只有台湾人的慰安妇不肯接受日本人的钱。日本人到今天过不了关。

所以你们不要说这件事情过去，历史了，不对的！现在台湾还有近40位的慰安妇没有死掉，就在我们台湾，所以我们还是要想想她们，这个不是历史，而是活生生的现实。

我再问小不点，你迷恋日本到什么程度？除了你浑身打扮以外，有没有好学日文？

小不点：一点点。

李敖：学了多少日文呢？

小不点：就是简单的招呼语，像空你几哇，就是你好嘛！然后晚安那些，简单一点的都会。

李敖：你大概想不到，我也学过日文，并且我的日文还相当的不错，不过现在忘光了。有一次我在坐牢快出来的头一年，他们国民党政府派我一个老师，在台大教过我近代印度史的就是吴俊才先生，他后来死掉了，他做过国民党的文工会主任。他跑来跟我谈判，说李敖要原谅国民党，你坐牢，我们对你不起，可是国民党也很困难，你要原谅我们国民党。你出狱以后，我们送你一个政大的副教授，我们就和解了，不要再恨国民党了。我用日本话跟他讲，我说我的“阿塔玛”不恨国民党，可是“侵塔玛”恨国民党；“阿塔玛”是头，“侵塔玛”是小头。意思是说我坐牢的时候，三十五岁坐牢，一个人太苦了。所以你要学日本，全套要学，从上到下都要学到。

小不点：好。

李敖：爸爸妈妈不会反对吗？你们这些行为，奇装异服，爸爸妈妈有没有反对的？

男观众：其实我觉得我们穿这样子，只要不做坏事，应该没有什么关系。像我们台湾很多黑社会，我就讲出来，他们不是穿那种西装吗？穿的很整齐，可是他们贩卖毒品、打架、杀人。像我们穿这样，可是我们不做坏事，所以我觉得应该是不需要被禁止。

李敖：我同意你的话，日本的山口组就是黑社会，他们也穿的是西装革履的，绝不是你这样子的。

男观众：我们在装饰台湾的街道。

李敖：变成活动的画面，马英九要给你奖状。我请问你们，日本的高中女生或者中学生，她们为了缺钱，她们愿意接受援助交际，你们赞成吗？

女观众：不赞成。

李敖：为什么不赞成？

女观众：其实我们上次在那个台北火车站，然后要去新光三越那边，然后我们两个就被那个日本人当作援助交际，他们以为我们台湾人会像他们那样。可是因为我们也是有自己的主张，觉得我们虽然缺钱，可是我们不需要那样做。

李敖：那你这个哈日哈的不够标准，像我们老头子也可以提供援助，那个中学生可以提供交际，结果都没有哈到嘛！

女观众：可是我有哈到日本人的负责任，我要对自己负责任。

李敖：很好，你哈到了日本的优点。

欧汉声：李大哥，你赞成吗？

李敖：我希望台湾有援助交际。你要问我真话，我可以告诉你。

欧汉声：为什么呢？

李敖：因为我们65岁的老年人，还有威尔刚撑腰的时候，你想想看，不找援助交际还要找什么呢？懂我意思吗？

何妤玟：可是你可以去追25岁的女学生，你不需要花钱啊！

欧汉声：她不错！

何妤玟：我也觉得我不错！

李敖：谢谢你提醒我！现在他打字幕给我了，可是我看不见字幕，字幕打得准确一点。

何妤玟：如果罗密欧有一个世界独一无二的KITTY猫，你愿不愿意用援助交际交换？应该是问那个……

李敖：问问新竹科学园区的这位小朋友。

罗志祥：如果我有一个世界独一无二的KITTY猫，只有我有而已。你会怎么办？

KITTY：我可能会想尽一切办法，可是我就是不会用援助交际。

罗志祥：那一定要用这个方式呢？

何妤玟：可是那小猪还蛮帅的啊！

罗志祥：哪有！还好而已！

KITTY：可是我觉得你，绝对不会想要用援助交际，就为了那个KITTY猫。

罗志祥：漂亮！

何妤玟：那你就太不了解他了。

李敖：我们现在请个日本仔进场，现在这位来宾是真正纯种的日本人，葛西健二先生。

葛西健二：大家好！

李敖：葛西健二先生，你头上戴了一朵花，日本话这个花是“哈哪”是不是？

葛西健二：对。

李敖：跟鼻子一个发音，鼻子也是“哈哪”。

葛西健二：对对！

李敖：那你怎么知道是花还是鼻子？当你讲“哈哪”的时候。

葛西健二：“哈哪”的时候，是花的意思。

李敖：那我说“哈哪”的时候，是指你的花呢，还是指你的鼻子呢？我说你头上有个“哈哪”。

葛西健二：鼻子。

李敖：你这个花是什么花，是菊花吗？

葛西健二：是什么意思啊？

李敖：菊花，日本人的国花。除了樱花以外还有菊花。一个美国的人类学家写了一本书叫做《菊花与剑》，就说日本人的那种细腻和她们的美丽像菊花，可是他们的残忍像剑。你有什么感觉？

何妤玟：我觉得他好像听不懂，你讲得好深奥哦！

李敖：他们这节目部怎么搞了一个不懂中文的。

欧汉声：讲得太深奥了！

李敖：我讲浅一点，你在日本做什么？

葛西健二：我在日本是半工半读。

李敖：你在台湾做什么？

葛西健二：在台湾做学生，念中文。

李敖：你有女朋友吗？

葛西健二：现在吗？可以说吗？

罗志祥：你又不是偶像。

葛西健二：有。

李敖：你比较喜欢台湾的这种假的日本人，日本味的女孩子，还是纯粹的台湾装扮的女孩子？

葛西健二：都可以。

何妤玟：那你现在的女朋友是日本人，还是台湾人？

葛西健二：台湾人。

李敖：你来台湾多久了？

葛西健二：要满一年了。

李敖：你交过几个台湾女朋友？

葛西健二：（比手势，五个）

李敖：这个日本人是个花心萝卜。他们跟你交往，交你一个日本人做男朋友，她们有什么特别目的吗？

葛西健二：她们的特别目的，我觉得是学日文，还要学日本的习惯或者是风俗。

李敖：请你告诉我们，日本女人和台湾女人对感情的态度有什么不同？

葛西健二：我觉得台湾的女生比较任性，有时候我跟我的那个女朋友一起去逛街，她忽然跟我说，发生意外了，我先走了，拜拜！等一下，把我忽略了，是这样子很任性。

何妤玟：我觉得这样一点都不任性！如果她家里出意外的话。

李敖：日本人认为太太跟情人是两回事，是不是这样？

葛西健二：情人是那个外遇的意思吗？是不一样的东西。

李敖：你们把女人当成东西了是吧？

葛西健二：不一样的东西。外遇跟老婆，完全不一样的东西。

欧汉声：不要再重复了。

李敖：台下的观众对这个日本人有什么意见，你们可以表示你们的意见。

男观众：我认为台湾女孩子跟日本女孩子不同的地方就是说，台湾女孩子谈恋爱的时候像，那个谈恋爱是很漂亮的东西，其实我不认为。跟台湾女孩子交往的时候会考虑到结婚，但是日本人跟那个女孩子交往的时候，结婚跟谈恋爱是会分开想的。

欧汉声：你是日本人吗？

男观众：是。

欧汉声：怎么会讲台湾国语！

李敖：在日本的7-11里面可以买到A片。

葛西健二：可以。

李敖：台湾就买不到。台湾在7-11里面买不到。

葛西健二：是吗，日本的7-11有时候卖完了，不能买。

李敖：我告诉你们，我对日本人一个优点的肯定，我不是完全反日的，我觉得日本人的A片拍的好，比那个美国人片子拍得好，原因就是拍的比较细腻，脸上的表情、叫床的声音，都比较细腻。这是我对日本人A片的一个肯定。他们代表了一种言论的自由，言论的自由比我们开放。日本本来不是民主的国家，他们学习民主，在二次大战以后被美国人打败，然后学习民主的时候，他们学的比较快。可是我的意思，在台湾还管得很严，这就是一个不同的例子。听说你非常喜欢这个徐若瑄？

葛西健二：VIVIAN，很喜欢。她现在在日本很红。我本来很喜欢VIVIAN，所以我以为台湾人都像VIVIAN一样漂亮，所以来台了。

李敖：结果你失望了？

葛西健二：没有失望，一点都没有失望。

罗志祥：下边那个像不像？

葛西健二：你是VIVIAN的妹妹吗，很漂亮哦！

欧汉声：你有女朋友了！

女观众：她目前没有男朋友，你可以考虑一下。

葛西健二：那一会给你我的电话号码。

李敖：很好，我觉得今天我们的节目要告一段落了，我想补充一点，我跟大家讲日本人在描写感觉部分的语言蛮细腻的，我们看到这个川端康成，他所写的那种细腻的部分。而川端康成最后对帮他忙的这个女孩子单恋，最后那个女孩子离开的时候，他口里含着煤气管自杀了。像日本人这种细腻的文学家，我们看到这一面。可是，我们必须承认，现在有一些日本文学是比较粗糙的，最近有一部书叫《失乐园》，我告诉你，那是一本很烂的书，可是在台湾居然会风行，什么原因？就是它粗糙到没有道理的程度，你们看看那本书最后的验尸报告，所谓不伦之恋，一个有妇之夫，一个有夫之妇，两个人通奸，通奸就要偷情，偷情就要有技巧，不能整天见面。结果整天见面，被发现了，两个人自杀。自杀以后，验尸报告什么呢？验尸的时候，两个人还在性交的状态，可能吗？荒谬到这种程度了，所以我认为日本人像《失乐园》这种文学是非常粗糙的文学，是不值得我们来看的。谢谢你们，各位，谢谢！






## 20000628李敖Talk秀

请看一张画面，这是一个被炸坏的火车，这是铁轨，这个镜头是什么镜头？就是当年国民党北伐的军队快打到北京的时候，当时的中央政府负责人张作霖，他坐火车回到东北，经过了皇姑城的地方，被日本人给炸死了，火车都炸成这个样子，人可想而知。当时张作霖的身份就是这个邮票上面所展示的陆海军大元帅，为什么？因为他是真正的，请注意，身份是今天阿扁这个身份，中华民国第十任的总统。今天我们阿扁的计算方法，我们是中华民国第十任总统，错了！如果你承认中华民国是89年的话，在阿扁以前不但有九任，在九任以前还有十任。从孙中山的临时大总统到袁世凯、到黎元洪、到冯国璋、到徐世昌，一连串下来都是总统，或者相当于总统身份的像张作霖。

张作霖为了不愿意发生内战，他从北京回到了他东北的老乡，结果在路上面被日本人炸死，日本人为什么炸死他？日本人是要求东北独立，他拒绝了，他不肯东北独立，可是日本人发现他回到东北以后，东北再不独立，日本人没有机会使东北独立了，所以就把他炸死。所以，张作霖这个在国民党宣传里面的所谓北洋军阀，事实上是个爱国者，并且为了他的爱国，命都送掉了。

张作霖死了以后，他的儿子就是张学良，张学良在日本的压力之下，他很勇敢的要使祖国统一，他不要搞东北独立，搞这个独立条件很好，外国人支持、日本人支持，可是他要统一。结果，他就开始和中央政府合作，变成了下面的画面，就是张学良、蒋介石在一起照相，这个照片里面，张学良就做了这个副司令，蒋介石总司令，他等于做了副司令，就是变成中国统一了。张学良做了副司令以后不久，部队开到中原来算是和政府混在一起，帮着蒋介石搞统一的时候，1931年9月18号夜里发生了918事变，东北从此被日本人占领了。当时在918事变之夜，张学良在哪里？

张学良陪着香港的这个何东爵士在看戏，何东爵士坐在旁边，这个故事是何东爵士的儿子何世礼将军亲口告诉我的。当时张学良陪何东爵士看戏，何东爵士相当于香港第一个英国人封的爵士，相当于台湾辜振甫的父亲辜显荣的身份。张学良陪他看戏的时候，突然旁边有人过来，在耳边跟张学良讲，张学良就摇手，然后又有人过来讲，硬请他离开，张学良就向何东爵士告罪说，我暂时离开一下，他就离开了，离开了以后，就再也没有回来看戏。这个客人坐在那里等着戏演完，主人一直不见，何东爵士觉得很没面子，就很不高兴，就表示出不高兴的样子。第二天才知道，当天晚上发生了918事变，张学良必须赶回去来处理这个问题。

张学良918事件发生的时候，蒋介石就把整个的罪状丢给张学良，为什么中国东北丢了？是因为张学良抱着女人在跳舞，所以那个时候生活很萎靡，不爱惜中国的领土，就把这个罪状丢给张学良。事实上，蒋介石有另一个命令叫张学良不可以抵抗。所以张学良不能说破，就变成了不抵抗将军，就被全国骂他，说他不抵抗。同时，跟女人扯在一起，当时有一个有名的广西大学校长叫做马君武，写了一首有名的诗，叫做《哀沈阳二首》，就是仿李义山的北齐体，就是：赵四风流朱五狂，翩翩胡蝶最当行。温柔乡是英雄冢，哪管东师入沈阳。这个意思就告诉你，当时，张学良的女人有赵四、有朱五，还有一个有名的电影明星是胡蝶。

很有趣的，当说张学良抱着女人跳舞的时候，温柔乡是英雄冢，哪管东师，就是日本军队进入沈阳。事实上，张学良918晚上根本不是在跳舞，并且最有趣的，他根本不认识胡蝶，胡蝶这个大明星也从来不认识他。可是当时胡蝶都不否认，任凭大家这样说，胡蝶不吭气。到了胡蝶晚年以后写回忆录的时候才宣布，我从来不认识张学良。可当初为什么这样说，你不否认？因为她是电影明星，觉得跟张学良扯在一起，对她的这个票房有好处，所以她不否认。

所以，张学良不但是做了一个爱国者，并且替蒋介石背了黑锅。并且背到什么时候？背到了1936年，民国25年的时候，发生了西安事变。西安事变证明什么？就是张学良忍耐不了了，东北军的军人也忍耐不了了，东北的军人说，我们为什么在陕西跟中国人打仗？我们中国人不跟日本人打仗，我们跑到陕西跟中国人打仗，为什么？被蒋介石派东北军去打共产党，就希望你们这些军队互相消灭。

这时候发生了西安事变，西安事变张学良的目的就是说，我用兵谏的方法把你蒋介石扣留，要求你接受我八个条件，其中第一个条件就是不要打内战了，我们联合起来打日本，对抗日本。蒋介石八个条件全部同意了，只是没有签字而已。然后张学良亲自送蒋介石回南京，给他面子回南京，回南京以后下飞机，张学良跟他坐一个车的人就是宁恩承，东北大学的代理校长，宁恩承90几岁以后告诉我这个故事。当时宁恩承就问张学良，蒋介石没有签字，这八个条件他答应吗？张良说，他那么大个儿，个子那么大，身份很高，我这么大个儿，我也身份很高，说的话能算吗？结果蒋介石说话算话，八个条件全部答应了，结果把张学良额外的加了一条，把他扣留。从此，张学良从38岁关到了83岁。在前后45年以上的囚居生涯里面，有一个女人陪了他45年，这个人就是最近死掉的赵四小姐，赵四死的时候，88岁，张学良手拉着她的手，在赵四死了以后一小时，他还拉着她的手不放。

这个故事告诉我们什么？告诉我们，那一代的人有那一代的爱情，我们现在没有了。张学良被蒋介石软禁要坐牢，从38岁坐到83岁，可是赵四小姐不需要坐牢，她可以劳燕纷飞，东飞伯劳西飞燕，她可以离开他，可是她没有离开他，陪他坐牢，一直坐了45年的牢。他们两个人共同走过了72年的岁月，其中有45年等于是陪他坐牢。这个故事告诉我们，那一代的人他们为了中国的统一，父子两代付了代价，一个是被日本人炸死，一个被中国人关了45年。另外可以看到那一代的人，他们在爱情方面这么坚贞，一个女孩子陪他坐牢，可以陪他坐了45年的牢。

告诉我们，第三个教训出来了，就是那一代的人他们玩真的。好比说张学良，他不肯东北搞独立，就抵抗你日本人，他玩真的。可是今天我们看到有趣的现象，就是今天我们台湾这些政治人物，他们取得了政权，他们不要付代价的。我们看看爱尔兰共和军，他们玩假的吗？不是，玩真的。他们绝食的时候就一个一个一个一个接力，向政府抗议，饿死在牢里面。今天我们看到蔡同荣他们搞什么绝食，绝食几天以后就跑掉了，为什么？不肯玩真的，怕饿死。我们同时看到柬埔寨的西哈努克，他在整个的政治变化里面，我可以告诉你，他有五个儿子被赤柬，就是柬埔寨的这个共产党杀掉了，有14个孙子和孙女也被杀掉了，你知道吗？他们是玩真的，要付那么大代价的。以色列人对二次大战里面有600万犹太人被德国人杀掉了，他们到以色列复国以后，到处抓凶手，结果就从南北把艾克曼凶手之一绑票回来把他处死。

可是今天我们看到没有，大家不是玩真的，好比说在陈水扁的国策顾问里面，还有当时迫害我们的这个军头，今天继续做阿扁的国策顾问，请问台湾还有没有公理？有没有是非？我们不是要把他审判，可是至少这种人还继续做国策顾问，阿扁你在干什么事情？同样的，我们再看阿扁的这个镜头，这个照片非常有趣，阿扁做台北市长的时候，蹲下来用手检查一个学校的马桶干不干净。我认为阿扁这种镜头是一个错误，最大错误在哪里？就是以你台北市市长的地位，可不可以做这样小的事情？我认为不可以的，应该做大事，而不是管小事。记不记得汉朝的皇帝，刘邦的儿子上来以后，然后就问他的大臣周勃说，每年我们杀多少人？这个稻米多少钱一斤？这个周勃满头流汗，给这个皇帝磕头说他不知道。然后，这个皇帝又转过头来问另外一个大臣陈平，就问同样的问题，陈平说，每年杀多少人，请你问司法部长、法务部长；这个粮食多少钱一斤，请你问粮食部长，不要问我。皇帝就问他，那你干什么的？你是行政院长，你是臣相，你干什么的？他说我是管大事，我不管小事。

今天我们看到的政治局面，阿扁走的路子，我们看得很清楚，毕业之旅一共参加了11场。并且阿扁还宣布，一年以内要走完全国300多个乡市镇；四年以内，至少要走完三趟以上。请问政治可以这样搞吗？政治要管大事，不可以管小事。可是这个毛病怎么学来的？摸马桶怎么来的毛病？跟蒋介石学来的。蒋介石到革命实践研究院，一进门先检查厕所，我是一个党的总裁，一个国家总统，先检查厕所。陈水扁学会了，像这种全省走透透的搞法，跟谁学的？跟蒋经国学的。蒋经国在1978年到1981年全省走透透多少次？197次。与民同乐多少天？与民同乐155天。

一个产西瓜的丰田村，连续去了五次；一个佛光山连续去了四次；开横贯公路去21次，横贯公路要你蒋经国这种国家领导人身份去吗？那是工程师的事情，可蒋经国去21次，证明什么？证明为政不识大体。蒋经国这样做，我告诉你为什么，因为他过去在中国江苏南部，做赣南行政专员的时候，当时的江西南部是占全中国的千分之二。后来到了台湾，蒋经国统治的地区是全中国的千分之三，他一辈子没有统治过全中国千分之二到全国千分之三的地方。可是如果蒋经国这样搞法，当时如果反攻大陆成功了，不把你累死了吗？千分之三的领土上面，你要四年以内走197次。请问全中国都给你，你走的完吗？

所以，我们可以看到美国总统克林顿的这种照片，美国总统克林顿能够像阿扁这样搞吗？说我全省走透透，四年以内要走三遍。然后当了总统以后，我要去参加毕业典礼17次，可以干这种事情吗？不可以。为什么？当总统要做大事，大事是真心关心台湾的前途。陈水扁说他到医院检查身体，检查出来以后，他的身体很好，是国家的福气。陈水扁讲错了，国家的福气不是你个人的健康，而是国家的健康，而且台湾的健康。如何使台湾健康，就是说你要花精神、花力量、花时间去解决台湾未来的困难，台湾所面对的困难。可今天我们看不到解决这个困难，这个困难，最严重的就是发生在美国和大陆和台湾之间的三角关系所造成的困难、造成的危机、造成的战争、造成的祸害。

今天阿扁这个问题丝毫没有解决，他的精力没有花在这里。人家说阿扁比李登辉的身段柔软，我看不然！李登辉讲过一句话就是，我是中国人，也是台湾人。对不对？他承认他是中国人，阿扁到今天回避这个问题。李登辉说一个中国就是中华民国，到今天阿扁不敢讲一个中国四个字。所以我们可以说阿扁的态度，虽然语言上面、表情方面非常的柔软，可是在言辞方面比李登辉还李登辉，李登辉不得不说出来的话，阿扁都不肯说。所以，是不是中国人，是不是一个中国？到今天阿扁还回避这个问题，他有时间参加17个学校的毕业典礼，没有正视面对台湾的危机。我认为我的小老弟阿扁要好好想一想，做总统不能够管这些小事情，做总统真的要面对台湾未来的危机，今天的时间应该花在这方面，而不应该再搞这些马桶秀。

李敖：刚才在化妆间里面蔡琴就问我，李敖你怎么变成演艺人员？我说我的前妻胡因梦从演艺人员变成作家，而我从作家变成了演艺人员。我们这三年不见了！

蔡琴：对对对！

李敖：三年不见有没有想我？

蔡琴：有啊，尤其是在那个总统大选的时候，哎呀，那个手碰到那个投票箱，在那边发抖，还是牺牲了你。有想你！

李敖：有想我，可是把我牺牲掉了！

蔡琴：对，可是把你牺牲掉了！这是英雄才能做到的事情，才能被人家牺牲掉。

李敖：这也就是这个王国维在文章里面讲的，他说能够挥慧剑而斩情丝，这个非人间大勇不能也！

蔡琴：讲到慧剑，我就会想到李敖，李敖如果他是一个英雄的话，他旁边的那个慧剑就是他那个三节棍，你知道吗？每次想到李敖，我就想到他的三节棍。你今天带来了？

李敖：不但带来了，还要送给你。

蔡琴：真的吗？请你们给我点掌声，这是我无上的光荣，谢谢！你知道吗？我每次看你的节目就是，我就等他这样子拔剑出来，然后开始骂人，我就很喜欢他的这个，这在我的眼中，这就是你的宝剑。请问这把宝剑是不是专门定做的？

李敖：没有。

蔡琴：来自何方？

李敖：任何的无线电话坏了以后，把它拆下来就是这个。我请问你，你为什么这么久没有出专辑，什么原因？三年了。

蔡琴：三年。其实最主要的原因也很简单，就是我觉得现在的歌坛唱片这么多，实在是不多一张烂唱片，可是却少一张好唱片。所以，如果歌曲不是够好的话，我并不急着出。在等好歌，还有好的制作人，所以才等了三年。

李敖：听说你每场舞台剧演出，男朋友都秘密探班，是不是真的？

蔡琴：你怎么也这么八卦？

李敖：还不都是他们逼我演出的。

蔡琴：是真的。

李敖：他们要我问你问题。

蔡琴：赖给别人。

李敖：离婚多久以后才真正走出伤痛，交第一个男朋友？

蔡琴：下一题。

李敖：下一题是你问我的，好恐怖！他们要你问我。

蔡琴：那我问他好了！注意镜头，导播请照着我，我已经看到的大字报是这么写的，你与前夫杨德昌（我与前妻胡因梦），都身为公众人物，一旦离婚就得昭告天下，还必须面对媒体，请问你是如何面对？

李敖：有一点我跟你讲，要向我们来学习。我们离婚离得可真干脆。

蔡琴：怎么样讲？

李敖：结婚以后三个月零10天就离婚了，而且离的那么样洒脱。你看我后来办离婚手续的时候，早上看报纸一看到我的前妻在招待记者在骂我。

蔡琴：她当天就招待记者？

李敖：昨天招待记者，第二天我早上看报纸，头一天她招待记者在骂我，然后说我不会跟她离婚的，她是唐宝云第二，因为唐宝云的先生跟她不离婚。然后我就决定跟她离婚，我就到大陆大楼招待记者，然后请我的好朋友孟绝子就带着这个离婚的证据给她，把她休掉了。结果胡因梦说希望我还到她家去一趟，我就去了一趟，然后我在路上还买了一把玫瑰花送给她。后来我一进门的时候，它就把我抱住就哭起来了，她说想不到这么快。我说你不是唐宝云第二，你是胡因梦第一。离婚了，就这么简单。

蔡琴：好棒哦！

李敖：所以我说你离婚要向我们来学习，我们离的比你们速度快。

蔡琴：我只好靠下一次才能做到了，上一次已经来不及了。

李敖：他们还要问你一个问题，八卦的，如果某些公开场合，你和前夫不期而遇，你第一句话会说什么？你也可以反问我。

蔡琴：我现在正要反问你。

李敖：我不跟你讲嘛！三四个月以前，我走在东丰街，远远的看到一个女孩子过来，穿着一个黑大衣，戴着黑墨镜走过了。我看这个马子还不错，走过来以后，原来就是胡因梦。她跑过来以后就把我抱住……

蔡琴：好棒哦！

李敖：抱住以后就哭起来了。

蔡琴：又哭了？这是三个月以前，你不要吹牛哦！

李敖：我告诉你，我确定是她哭了，因为什么原因呢？

蔡琴：他确定是她哭了。你确定，不是她眼泪掉在你脸上。

李敖：是她抱我。什么原因呢？你想想看，如果我去抱她的话，我不能防止会挨耳光，忽然抱个女人，你懂我意思吧？只有女人抱男人才能够被免于挨耳光。她讲了一句话，她说那本书不应该那样写的。

蔡琴：哪一本书？

李敖：她去年不是写了一本书骂我嘛！它是胡因梦的一个算是自传，她觉得写了以后发现后悔了。所以我来问你。

蔡琴：你没有回答我的问题，人家问的是说，你碰到她的第一句话会是什么？

李敖：我没讲话！

蔡琴：那你总要说话，她哭了以后你说什么？

李敖：她哭了以后我也没讲话。

蔡琴：你从头到尾都没说话？她说她后悔，你也没有说话？

李敖：因为我话已经说了，我在电视里骂她骂了40集，已经骂完了。

蔡琴：没话可讲！

李敖：所以你还要向我们学习，万一碰到了怎么办？

蔡琴：先要让他哭，然后从头到尾都不说话，这不错欸！

李敖：不过现在你前夫在戛纳影展得了最佳导演，我觉得很了不起，他很力争上游。

蔡琴：其实我还为他蛮高兴的！可是我觉得有点莫名其妙，就是他得了这个奖，为什么突然媒体都跑来访问我？我说，我要用什么的立场回答这样的访问？后来就想，确实我也是一个国片的爱好者、支持者。所以我就只好站在这个角度了，因为哪有人说以前妻的立场回答。后来第二天更三八，我就看到报纸上很好玩，上面一个杨导演的照片，底下是两个女的照片，一个是前妻蔡琴，一个是现在的红粉知己莫某某。那我就说，还是在做这种一男二女的比较，就是他得奖了，那这两个女的怎么反应？那个时候我就是站在这个支持国片的立场上，其实我听了蛮高兴的。我想他的电影如果上映的话，我会买票去看他的戏。可是我是觉得后来等到我发唱片的时候，在拍MTV的现场，又有很多的媒体跑来问我同样的问题。我说干嘛！他又不是得最佳老公奖，我没有那么多感言啦！

李敖：他们还不放过你，问题还有，面对曾经走过的那一段风雨，会让你对婚姻有恐惧或者不同的看法吗？

蔡琴：你自己也觉得很好笑吗？

李敖：当然很好笑！因为他们等于问我们两个人的问题。

蔡琴：那你先说好了。

李敖：我这方面是老手。

蔡琴：那我要参考一下，请问前辈，我们应该怎么面对我们过去的风雨。

李敖：我觉得处理感情的问题，好就好，不好的话，离婚就比赛大家谁把谁忘得快，这就是我的看法。

蔡琴：比赛谁把谁忘得快，是不是？

李敖：可是我的速度就很快。

蔡琴：那你是怎么做到的，你可不可以告诉我，你怎么想的啊？

李敖：一般人好比说，两个人分开的时候，就拼命犯你们的毛病就唱情歌。情歌大部分都是失败者唱的，你懂我意思吧？过分伤感。我的方法不是的！假使我们有一个苹果，这苹果当然发生问题，吃不到的苹果；立刻去找香蕉、找芭乐，对不对？你老是跟苹果纠缠不清，永远脑子里面都是苹果。所以我的方法就是立刻去换一个。

蔡琴：那是你幸运啊！可是我是歌手。而且我的声音唱抒情歌特别好听，抒情的歌也都是可怜兮兮的。

李敖：不妨碍你唱歌嘛！因为唱歌的时候是等于作假嘛，对不对？当然那个感情是做假嘛！可是事实上你这个行为上面，你可以……

蔡琴：赶快去找香蕉和芭乐是不是？

李敖：不一定，那个榴莲也可以。

蔡琴：其实就是要拿得起放得下，对不对？

李敖：我觉得男女关系就是这样子。

蔡琴：要拿得起放得下，这一点我觉得我做的还不错！当我决定了的时候……

李敖：问题是你小姐决定太慢了！

蔡琴：那是因为我发现的晚啊，这点我比较笨，那没有办法！

李敖：也不是，就是你决定太晚了！你应该设定男女的婚姻，严格起来，我告诉你，双方更优秀的时候，你的婚姻绝对不会长久的。你记得我的话！

蔡琴：为什么啊？

李敖：你看美国电影明星都这样，今天你拆伙，明天我拆伙，双方都是强者的时候。双方都是弱者的时候，婚姻就比较容易稳定。

蔡琴：什么叫做弱者呢？

李敖：弱者就是说男的找女朋友有困难，女人养汉有困难。因为双方都没人要，所以这个婚姻容易稳定；反过来说，就不稳定了。

蔡琴：所以我现在要去找一个没有人要的男的，因为我已经算是一个没有人要的女的，是不是？这样会比较幸福？

李敖：绝对不是，你现在还是强者，因为你一路强下来二十一年，你的痛苦、你的苦恼、你的不幸，都是因为你太强了。

蔡琴：你就是一个强者，你现在也有一个婚姻啊！你怎么样？

李敖：没有错，我是强者。可是现在我跟我太太不一样了，我们年纪差的很大了，我比我太太大三十岁，你用这个落差……

蔡琴：你怎么好意思娶这么年轻的人？

李敖：当时我结婚的时候，我的朋友跟我讲说，你们年纪差这么多，不得了啊！上了床以后会出人命的！我说，她要死，我也没办法。

蔡琴：好吧，不晓得你们男人一刀两断起来，是不是比我们女人一刀两断起来快呢？

李敖：我告诉你，女人丢掉男人容易。假如女人采取主动的话，很容易把男人丢掉，可是男人丢掉女人比较难。

蔡琴：为什么？赶快讲。

李敖：奇怪，这个男人比较不像女人那个……

蔡琴：那我想起来另外一个问题，我们不要管那个大字报。我自己想到一个问题要问你，就是男人一定要去跟一个他主动去追的女人在一起比较容易长久，还是说他被女人倒追，哪一种状况比较容易完蛋？

李敖：这个重点不在这里，重点是说这个男人他有时候跟一个女人不适合，他可能有被虐待狂，而那个女人不虐他，所以可能就要离开。常常有这种状况，所以并不是……

蔡琴：所以并不是在什么主动或被动。

李敖：还有一种情况，我可以告诉你，就是当女人太强势的时候，女人比男人的事业好的时候，男人有时候会有自卑感出问题。

蔡琴：为什么我们女人不会这样？如果我们如果两个是夫妻，你现在整个是处于强势，我会以你为荣，然后很高兴支持你。为什么我就不能比你好，这是什么心态？你们男人病出在哪里啊？

李敖：这就是你跟你前夫的问题。

蔡琴：所以请你代替他回答我。

李敖：我已经告诉你了，因为那时候你的情况比他好。你懂我意思吧？

蔡琴：所以男人比较弱，对不对？

李敖：他弱的时候反倒会出问题。

蔡琴：好吧，那我现在只好先学会一刀两断，先要练好这个功力，对不对？然后再去主动攻击，找一个我喜欢的男的。可是，所以我的事业还是不能太好吗？干嘛！我怎们把他当算命啦，好奇怪！好了，我自己想办法了。必要的时候，一刀两断就对了。

李敖：不过，蔡琴，我真的觉得，尤其今天早上为了跟你上这个节目，我做了一点功课，听你的歌，把你过去的歌几乎全部听了一遍。

蔡琴：真的啊？蔡琴全集，是不是？

李敖：唱的真好！你在中广主持过13年的《日正当中》，我觉得你日正当中不是13年，而是23年、33年，这是我今天对你的希望。

蔡琴：谢谢！

李敖：李敖e学院。今天我们终于可以谈同性恋这个节目了，因为上一次我们要谈这个节目，由于新闻局给台湾电视公司的警告，害得台湾电视公司把我们这个节目推迟了。今天我们终于把这个节目推出了，谈谈同性恋，这是个很严肃也很正式的问题，我觉得我们可以谈一谈。首先，我先把一些相关的名词跟大家解读一下，第一个先讲他们同志留言堂这方面的这些称呼，断袖分桃、玻璃、兔子、拉子、HOMO、GAY、酷儿。我想有的是不雅的，有的是他们当事人不喜欢的，有的是别人这样称呼的，我稍微说一下。这个断袖就是中国古代的一个典故，它里面告诉我们，就是汉哀帝，汉朝的皇帝是，高帝、惠帝、文帝、景帝、武帝、昭帝、宣帝、元帝、成帝、哀帝，哀帝的时候，汉哀帝喜欢一个22岁的漂亮男生叫做董贤。然后俩人一起睡觉的时候，汉哀帝睡醒了，可是他的袖子压在董贤的身体下面。他如果穿衣服走的时候袖子就会动，就会把他的情人摇醒。所以，他为了怕打扰他的情人睡觉，他就拿出个剑来把袖子割掉，这个断袖是这么来的。

什么是分桃？分桃就是卫灵公和弥子瑕的故事，就是他喜欢弥子瑕，弥子瑕吃个桃子，吃了一半以后就给卫灵公吃，这卫灵公就很高兴，不以为是羞辱他，所以分桃断袖这是中国古代的典故。那玻璃，一般我们讲玻璃圈，这是一个很不雅的说法，大家都知道的。这个兔子又是一个中国古代的称呼方法。所以到了这个清朝的时候，陕西巡抚毕秋帆，他有一个故事叫打兔子。他找来有鸟枪的、有弓箭的，各找500个人，干什么？打兔子。就是他发现陕西地区他的手下，很多人都是同性恋者。所以，这个兔子就是同性恋里面，男生的零号。

那这个拉子就是形容女孩子的，因为它的英文是LESBIAN，根据这个音译变出来的。然后就是这个HOMO、GAY，一般指男生的。现在最流行的就是酷儿，大家觉得比较能够接受。

除了这个称呼以外，还有角色，零号、一号，大家一看就知道了。然后这是女人的，T与婆。T代表这个男性这方面。然后这个字很怪，（上面田字，下面女字），就表示，本来男人的男字，下面是个力字，现在意思是说你不去耕田了，你跑来做女人的行为了，所以就变成这个怪字。

大家记得过去在《拿破仑法典》没有出现以前，同性恋被抓到判死刑的。可是现在有的人肯名正言顺的站出来争取这个权利。今天我们现场的好朋友陈俊志就是这样子。然后，直同志，就是支持同性恋的这个异性恋者。好，在我们基本名词讲完了以后，现在开始介绍现场来宾。坐在我身边的是苏爱伦。

苏爱伦：大家好！

李敖：她旁边的就是男同志的代表，纪录片的导演陈俊志先生。

陈俊志：不是代表，大家好！

李敖：坐在最右边的，就是台湾性别人权协会秘书长王苹，欢迎你！

王苹：大家好。

李敖：我请问苏爱伦，你长得这么可爱，有没有女生追过你？

苏爱伦：有，两次！一次在我念高中的时候，然后那次是比较惊鸿一瞥的感觉，就是有一次我去上洗手间，然后进去的时候，我就突然吓一跳，怎么有个男生站在那边穿的是西装，然后仔细一看，哦，原来是她是女生，只是穿着打扮很像男孩子，那我就不以为意，我就进去厕所里面。结果出来的时候就把我吓了一大跳，她突然一只手这样撑着墙壁，头慢慢的接近我，好像要吻我。

李敖：当时你知道她是女的？

苏爱伦：我知道，可是哪有人上个厕所出来，突然有个人要吻你，就被吓到了，而且她还是个女生，如果是男生帅一点就算了。结果我被吓到，就把他推开了，我说你干什么，就赶快跑出去。那是我第一次的经验，只是一下子而已。那真正的一次经验是之后我认识了一个朋友，那刚开始好像是姐姐一样很照顾我，大概在十年前的时候，我还记得我们到印尼，我们住的那个房间因为可能客满，然后分配给我们的房间是两张单人床。然后，我们进去看了一下，我觉得还不错，然后我就说我要去上个洗手间，出来了以后，两个单人床变成一张双人床，她把床也并在一起。我就觉得很奇怪，我就问她说，刚刚不是单人床吗，为什么现在变双人床，你干嘛把那个床搬过来？然后她给我答案是因为有蟑螂，然后之后就开始一些更那个的事情。

李敖：那天晚上没有发生什么事情吗，双人床以后？

苏爱伦：那天晚上就没有发生什么事，那时候我就没有想太多啦！

李敖：你只想到蟑螂，没有想到别的。

苏爱伦：没有想太多事情，可是我觉得在一阵子之后就越来越不对劲，之后有一次我要去睡觉，然后睡到一半的时候，突然觉得有人在摸我为。

李敖：摸你哪里呢？

苏爱伦：胸部。然后突然我就吓醒了。我想不对，怎么有个手在前面摸，后来我就跳起来。

李敖：如果那时候发现是马英九的手，你是不是觉得无所谓？

苏爱伦：不会啦！我当然不能在这里讲。可是在那时候，我就真的有点害怕，我就坐起来，然后她发现我发现到了，她的手赶快缩回去，然后假装没事睡着了。这是我的个人遭遇。

李敖：请问陈先生，一般人对同志比较客气点称呼是男女不分，什么颠鸾倒凤，你对你们自己的形容是哪一种形容词？

陈俊志：我觉得刚刚李教授在解释同志名词的时候，因为名词代表自己嘛！那同志蛮希望对方尊重当事人的感受。所以我刚刚看到同志异言堂，有什么兔子、（上面田字，下面女字）奸，我就很难受。刚才听爱伦故事的时候，我在想说，其实那个姐姐可能爱她爱了十年，那如果一个男生为她付出那么多爱的十年，她会在这个节目上讲这些伤害那一份爱的事情吗？所以我觉得同志的确需要站出来将自己的感受。

苏爱伦：就刚刚你讲的我觉得没有错，你爱一个人，可是爱不是平等的，你不能要求对方也同样爱你。所以我相信同性恋同志是需要大家对他的尊重，可是相对的，他们也要尊重其他人。就是当如果说今天你是那个姐姐，你很喜欢我，可是我并不喜欢你，我是没有男人活不下去的女人，所以我觉得，你也应该要尊重我的感受，对不对？我觉得这是互相的。

陈俊志：同志跟非同志的那个沟通要一直进行。

李敖：俊志他讲的话没有错，因为在古代的希腊里面，好像说苏格拉底同性恋，柏拉图同性恋，这个哲学家是同性恋，并且他们认为同性恋是比异性恋还高贵的，你懂我意思吧，他们有这种传统。可是另一种传统，大家对这种事情是不能接受的，所以为什么有这种难听的字眼出现？就因为大家不能接受。你们在同志里面有那种精神恋爱，柏拉图式的爱情。现在我们问问台湾性格人权协会秘书长王苹，听听你的高见。

王苹：我觉得台湾对同性恋的朋友从名词上，可能我觉得还不只是污名或是贴负面标签。其实我碰到一个很熟的朋友，他说在台语文化里面根本没有同性恋三个字，意思是说这个事情好像就不存在，我们根本就不去重视它。所以我觉得像陈俊志拍那样一个记录片，我希望等一下我们有机会看一些片段，就非常清楚，很具体的，这就是我的生活，这就是我的样子，这就是我的心情，希望你们大家了解，而且其实我们都一样，其实跟爱情是一样的。刚刚爱伦谈到爱情，我觉得每个爱情不都一样吗？你喜欢对方，对方如果不喜欢你，那也不成。那我觉得只是对于同性恋朋友来说，这个社会确实实在是太糟了。

李敖：现在我们看一下陈俊志拍的电影片段。那我们现在研究研究，怎么样可以发现同性恋？什么时候会发现这个症状？不是症状，对不起啊！他瞪我了！对不是这种倾向的人，因为有的是先天的，有的是后天的，当后天的人他自己发现的时候，有一部分人他想矫正的。艾力斯在《性心理学》上也讲过一个矫正例子，就是说让他不要喜欢男生，开始喜欢女生。从哪个女生喜欢起呢？从那个胸部平的女生开始。为什么呢？胸部平的女人看起来像男生，慢慢转移，这是一种矫正的方法。有的人想矫正，有的人就是愿意出柜。

陈俊志：不过对那个矫正的例子，我就觉得不太明智。因为事实上，假设我们请李教授矫正他成为同性恋者，请他先开始看一个胸部比较大的男性，开始练习矫正成为一个同性恋者。那我想这不太可能吧，觉得太荒谬了。

苏爱伦：我跟你说，如果他在20岁的时候或许有可能，现在已经到了这个阶段就算了，你就放他一马。

王苹：其实还有另外一个观点来思考这样的问题，我想我们常常听到很多人说我要矫正你。可是会说矫正这两个字，就是暴露出他站在一个什么样的位置，他觉得他一定是对的，其实也透露出这个社会是什么样的结构，这个社会不正是一个是父权异性恋的结构吗？所以当然是要矫正那个非父权的，譬如说没有父权思想的男人搞不好会被矫正对不对？或者说矫正非异性恋的，那就是同性恋要矫正，其实是暴露出那个社会结构。那从这个社会结构来讲，其实我觉得任何人都是被建构的，性别是被建构的，其实性情上很难说不是被建构的。所以也许如果大家重新思考，也许就没有这个问题。

李敖：我给你们看一个很有趣的资料，在中国的《二十五史》的《北史·齐记》里面，南北朝，北朝是北魏、北齐、北周，南朝是宋齐梁陈。北齐最后的废帝里面有段话，他问到了一个他的大臣叫做许散愁，问他你有什么优点？许散愁讲的话大家注意，他说，散愁自少以来，不登娈童之床，不入妓女之室。我不上这种小男生的床，我不搞小女生，变成他的美德了。反过来证明当初的习惯是男色女色全来。所以我们知道，这个东西太源远流长了。可是他认为是美德，就是说他基本上是反对这种同性的问题。

陈俊志：我发现李大师寻找的资料，从节目开始跟动物有关的，同性恋一定要跟动物扯上关系。输人不输阵，我也会拿出很多资料，要跟他拼了。这是1996年克林顿总统连任之后，他登上同性恋杂志的封面。这杂志在美国100万份的销量，克林顿的选票有很多事实上是同志的选票，所以他才政治酬庸，他登上同性恋杂志的封面，这是一个创举，一国元首登上同性恋杂志的封面。

李敖：你现在怎么解释，我只得了16000票，而阿扁得了四百万票？

苏爱伦：你可以去拍封面。

陈俊志：事实上在本土的脉络里面，马英九其实上次市长选举，同志选票、弱势选票的流向，其实他是蛮清楚的，就是他登上台湾同性恋杂志的封面。所以我觉得，当有一些指标性的那个动作在台湾出现的时候，事实上某些人是永远看不到的，例如李大师，永远看到的是搞同性恋，很烦。

苏爱伦：我看他今天要跟你拼了。

李敖：他一直想要打倒我，其实我是很难打倒的，你不妨打打看。

苏爱伦：他刚才在后台讲说，李大师每次都准备很多问题，他都没有准备，他今天要好好的准备一堆资料。

陈境圳：还好，今天就准备了数据。这个100万份销量的杂志做了一个23000份的有效问卷，我们男同志之间性行为调查，针对性行为调查排名如下，最喜爱的性活动85%是拥抱、前戏跟爱抚，然后排名第二是74%是深吻。

王苹：我觉得这里我可以补充一个，就是我们为什么要介意什么恋，表示我们只容许一个恋，就是异性恋。所以同性恋是不对的，然后我们为什么这么要介意身体的某一个器官？表示某一个器官是有问题的，于是其他器官都是对的，但是真的是这样吗？人不是上帝造的吗？如果是上帝造的话，哪一个器官不是你自己的？请问各位今天你的身体哪一个部位受伤了不舒服了，你觉得最不重要？应该没有吧，你去生病，你什么科都会挂，难道专管刚刚所谈的那一科的医生是没有人去看病，这也不可能，病人很多的，只是大家都不敢说出口。意思是说有一个恋是不被这个社会不容的。譬如说同性恋、双性恋，还有多性恋，也有一些器官在人的身体上，每个人都有的器官会被大家歧视的，其实我必须要在这里稍微。因为我们也关心一些男女的问题，在异性恋夫妻里面其实大部分的夫妻，是不太顺畅的，特别是性生活不太顺畅。

苏爱伦：不过我想了解，到底第一次觉得自己同性恋的时候，你是怎么感觉到的？

陈俊志：其实我想跟爱伦所有的爱情差不多。我想爱伦是一个很活跃的女孩子，她大概国小就有很多男生追她，然后国中暗恋、传情书，然后高中就开始性爱……

苏爱伦：你怎么知道我从高中开始的咧，我不能从大学开始吗？不过我没念过大学。真的，你的感觉。

陈俊志：我觉得其实男同志就跟所有的异性恋朋友是差不多的。我在国小时候就会注意，跟我一起放学回家那个男孩子，我会注意那个脚踏车透过阳光打在他脸上这么的俊美。然后我国中就会暗恋班上男同学，高中考上建中太棒了，我跟我们班的男同学就是变成班对，就在一起一年多。甚至他大学联考考的很差，我还偷偷去查他模拟考的成绩，那一阵子我会觉得，其实我们两个太爱玩了，害他考得这么差。所以其实我觉得同性恋的恋情，事实上也许跟任何一个异性恋的女人和男人，都是充满着过程的。

李敖：还是问我们专家，秘书长谈谈这方面的问题。

王苹：我觉得其实就像我刚刚讲的，我觉得社会常常会从主流的位置去想我们是对的，你是跟我不一样的，都是错的。可是我们需要这样吗？我必须要对所有的异性恋的朋友说一句话，当你把同性恋的朋友放了一个负面的标签，你说他这个行为因为与你不同而怪怪的而不正常，你在讲这个的同时，你有变得比较高贵吗？如果不是的话，那你为什么要这么做？所以我会呼吁说，我们不用急着去把别人换个负面的标签来表现自己比较正常，通常要这么做，可能是暴露自己有一点不安全感，自信不够，那可能需要去找咨商团体来咨询一下。

李敖：有人认为同性恋是可以改变的，可以吗？

陈俊志：1974年，美国精神医学学院开了很多会，同性恋从变态上删除，那这个指标性的意义很大，因为他们觉得大多数同性恋者其实并不是变态，也不是精神不正常。因为大多数的同性恋者都是社会适应度非常良好的，反而少数的医生为了让矫正同性恋，强迫同性恋变化，做什么点击，看什么平胸女生，这种奇怪的方法之后，导致那个同性恋者身心受创，然后变成社会适应度非常的不良。所以，对同志最辛苦的存在，可能不是自己的性倾向，反而是社会要求同志矫正的这个强迫的力量。

李敖：那请陈先生谈谈你从小到大，因同性恋而受到的伤害。你总会碰到我们这些老顽固，对不对？

苏爱伦：你有没有碰过你爱他，他不爱你？

陈俊志：我最近有一个印象很深，因为我们最近开同学会，那我是民国78年台大外文系毕业的，其实我同班同学是蛮优秀的，有高怡平、徐薇，十几年了第一次开同学会，然后就很开心。这时候，我就发现一个让我很不舒服的事情，因为我是公开承认自己的同志身份，所以我不会被挑战，也不会被欺负，因为我是公开的嘛！因为我们班组大家都34、35岁左右，已经是适婚年龄了，那男同志、女同志当然不可能结婚嘛！我这时候看到整个同学会，那些同学就是很有钱，然后带着儿女对着那些不能说自己是同志的同学说，你怎么不结婚，你怎么这样子！我觉得有点残忍，就是说以我们这个年纪，连我们比较年轻的世代都有对社会既定的每个人都是异性恋者、每个人都要结婚，同志不是不想结婚，是社会不让同志结婚。我不是为我自己难过，我是为我的同学难过，就是为什么有那么多的朋友，他没有一个体贴宽容的心。有没有想到这个笑话可能伤害了不能come out的某个朋友的心。

李敖：那你希望，如果每个人都出柜的话就没问题了嘛，对不对，像你这样子。

陈俊志：有你这种节目，就不可能出柜了！那么可怕，都是动物，什么鸡狗。

王苹：我会觉得像这样的节目也是个历史性的产物，我真的很希望我们再过十年回头来看看我们这个世代，我们是怎么样在看待同性恋的，我会希望我们把同性恋病理化的那种医学说法真的能改变，然后我们当然也可以看到更多同志在一个比较好的环境下全部现身出柜。我相信大家会发现今天坐在这里的，我们不要相信只有十分之一，可能更多，我们都有同性恋的朋友在身边，但是重点是这个环境太不好了，没有人愿意出柜，我觉得这是我们要思考的问题。

李敖：我赞成你的说法。可是我必须要讲，出柜是好的，可是出柜以后过分嚣张是不好的。好比说结婚，我赞成的。他们还要收养小孩子，我觉得就过分嚣张了。你们对小孩子什么感觉呢？将来他到学校去，说我有两个爸爸，这成什么话！

苏爱伦：可以收养小孩吗？

李敖：他们在扩张这个权利。我认为不能过分嚣张，他们的行为，我们也尊重的；他们出柜，我们也赞成的；对228和平公园改名XX公园，我们也赞成的。

王苹：我们这里真的看到，历史作见证是非常重要的，我们绝对要记得我们永远要看到现实的历史，现在的历史告诉我们，这个社会是不接受同性恋婚姻，也不接受同性恋收养小孩的，我们刚才谈话证明了这一点，我觉得对我来说这就是个注记。我觉得十年之后绝对改变，那个时候我们就不会说，哎，他们在扩张权力，他们太嚣张，因为我们就可以非常自然的理解，因为收养小孩也蛮辛苦的，大家分担社会责任，不是可以这样理解吗？

李敖：可是你要考虑小孩子成长过程里面，你要教育或训练成什么样的小孩子。如果他小孩子吃奶的时候，结果看到两个大男人，他什么感觉？你要了解他成长过程里面的这个问题，这个法律层面我们问问，我们看看第二现场，问问薛钦峰律师几个问题。第一个问题就是，如果同志受到言语侮辱，或者因为同志身份而被老板解雇，可以提出控告吗？

薛钦峰：嗯，主持人，现场的各位来宾，我想这个问题，事实上不因为性别而有差异，那在劳动基准法第12条第13条法规来讲，只要雇主对员工有重大的侮辱，基本上这个员工都可以提出终止这个租聘契约。雇主还必须要提供资遣费，都是没有问题的，不因为性别而有差异。

李敖：第二个问题，同志如果受到同性的性侵害，强暴或者性骚扰可以提出控告吗？

薛钦峰：我想李大师这个问题就很好了，因为在民国88年的时候，刑法通过的修正案，基本上以前来讲，如果是男性受到性侵害的话，只是被认为刑法第224条的强制猥亵罪。但是在去年的修法以后，不管性侵害者是谁，行为人是谁，基本上都可以构成所谓的强制性交罪，而所谓的强制性交在刑法第十条规定里面，不仅是以性器官插入别人的性器官，口腔肛门都算。而且如果以这个性器官以外的这个身体部位或者器物插入他人性器官，不管插入的是男性是女性，基本上构成这个强制性交罪，可以处三年以上十年以下的有期徒刑。

李敖：第三个问题，同志可以免服兵役吗？

薛钦峰：我想免除兵役这一点，事实上在现行兵役法里面是不可以的，但是是比较有趣的一点，事实上美国认为说服兵役是一个人民的不仅是义务，有时候也是权利，尤其在募兵制的国家可以得到相当的报酬。但是在台湾的话，如果要用这个理由来免服兵役，恐怕是有困难的，因为现行的兵役法是以体位区分标准，只有甲种乙等的话，是要服兵役，然后其他所谓的丁种、戊种是服国民兵役或者是免服兵役。所以说，同志朋友们恐怕是没有办法以此来免除义务。但是很重要的，我想现行的军中制度里面对同志有很大的歧视，如果同志在服兵役的时候，势必要有其他的配套措施来保护他的安全，不受到歧视。

李敖：第四个问题，同志在台湾还不能结婚，但是可以领养小孩吗？

薛钦峰：我想刚才李大师有讲到说这个是同志的扩权，基本上在宪法第七条平等权的规定，事实上是每个人都有平等的权利，一个基本人性尊严的权利。那同样的在收养权利的部分，法律并没有限制，如果你是被判定为同性恋或同志的话，就要禁止他有收养的权利，但是当然有其他的界限，包括说是要比这个被收养者年龄高到20岁以上，还有一些相近亲属，不能够收养的规定。不过这个是法律的规定，那法律同时也规定了一条，收养的时候要经过法院的认可，在法院认可的一个条文里面，他要考虑到是不是有利于这个被收养人的这个成长，所以说在这一部分来看的话，显然法律上并没有禁止同志收养子女的这个规定。

苏爱伦：薛律师，我有一个问题想请教一下，如果今天我结婚的话，然后结婚以后我才发现我老公是同性恋，然后有一天我回家发现他正在床上跟别的男人翻云覆雨，这样我可以告他妨害家庭或者什么通奸罪吗？

薛钦峰：我想这是一个有趣的问题，因为事实上，刚才讲刑法修正之前规定的话，恐怕是不能构成。因为，我们刚才讲到男性与男性发生性行为的时候，在以前的刑事法律来讲，不管是怎么样都认为是一种猥亵的行为，猥亵的行为在我们现在刑法第239条规定的通奸罪里面，他是讲说有配偶之人，而与他人通奸的，这两个定义是不一样，一个是猥亵，一个是通奸。那如果以罪刑法定主义或者以前的司法实务来解释的话，如果奸是指男女之间的这个性行为的话，就是说，这个夫妻一方与同性发生性行为的话，未必要受到刑法的处罚。但是因为现在的这个刑事法律是把所谓的这个强奸这个问题改成所谓的性交，那是不是以后会受到规范？呃，我想是有讨论的空间。

李敖：好，谢谢薛律师，谢谢各位，今天的节目，我们应该告一段落，可是最后我拿一个资料使俊志高兴一点，赞美你们。真正的同性恋者他们比较细腻、比较温柔、比较有灵性，并且比较有成就，我手边拿一本书，这就是写法国有名的作家纪德的，这个照片里面可以看到，纪德是一个有名的同性恋，不过他是双性的，就是他有太太，可是他又喜欢跟黑人在沙滩上、在阳光底下做陈俊志不喜欢做的事情。当然还有一些有名的同性恋者，英国作家王尔德，他很不幸，因为当时为了同性恋坐了牢，当时法律管的很严格。所以我们看到这整个人类演变的历史，从过去同性恋就要把你处死，到为同性恋而坐牢，到今天像陈俊志这样可以公开宣扬同性恋出柜以后，向李大师挑战。譬如说李大师老顽固，而李大师居然容忍他。你知道你们进不到什么程度了，这个权利恐怕太多了！所以我们可能要求，台湾性别人权协会的秘书长王苹应该压低他们的人权，他们的人权已经太多了。

苏爱伦：其实我还有一个问题，就是想请教王秘书长，就是我刚刚之前有提到过，如果你是个孝顺的孩子，那你并不想让你的父母知道你是个同性恋者，但是你父母又逼你结婚的话应该怎么办？相信现在的社会有很多人碰到这样的一个事情。

王苹：我觉得爱伦的问题其实蛮重要的，我想可能这个地方是要说给做父母听的，你如果发现你的孩子是同性恋，你可能有一个想法，是你到底希不希望他还是你的孩子？你可以不要他，你说这次我从来没有生过你，你给我离开这个家，你可以做这个决定，同时你也可以再想就是说，他还是你的孩子，不是吗，那他是同性恋，到底问题在哪里？如果还要他是你的孩子，还要他继续孝顺你，我们还是继续有这个亲情存在的话，我觉得你就应该陪他，他也陪你共同来认识到底什么是同性恋。

李敖：要这么麻烦吗？只要看一场《喜宴》的电影就够了。

王苹：看《喜宴》的电影可能还不够，还要看陈俊志导的其他的电影。我知道有另外一个叫《不只是喜宴》，我觉得那是一个同志版本的《喜宴》，可能更值得所有的父母来参考。

李敖：谢谢各位，谢谢！谢谢！
