# 第73烈士：第五部——2002（黄花岗91年后）—附录——《第73烈士》志缘

<!-- toc -->

## 第五部——2002（黄花岗91年后）

2002年，黄花岗九十一年后。

2002年5月26日，李师科死后二十年的忌日清早，林光烈老排长第一次出现在故士官长“李师科庙”的前面。从退伍后，他第一次跟军中袍泽走得这么近，虽然袍泽只是一尊水泥塑像，但是，多年来一直好奇的老排长，还是走过来了。这一水泥塑像，竟是老排长同军中袍泽的唯一线索了。

四十年过去了，林光烈除了一篇《为老兵李师科喊话》，他跟老袍泽断了线了，四十年前的退伍，无异生离与死别。四十年来，林光烈一路从事反抗伪政府的行动，出入法庭与监狱，早已变成黑户一个、钦定要犯一名，没有几个人同他自始至终交朋友了，他也有意的息交绝游，不交什么朋友了。四十年前军中袍泽那一段交往，早已是隔世、是过眼云烟。袍泽们的下场，可想而知，他们是弱者中的弱者，大体上是不堪闻问了。


在“李师科庙”前，林光烈静静端详着。塑像是粗糙的，在“无天禅寺”庙外，像是尊违章建筑，倒也恰如李师科的真身。李师科一生都活在句点内，却死在惊叹号里，最令人们怀念。虽然，《为老兵李师科喊话》一文，为这位袍泽一诉衷情，但是，在生死线外，李师科壮烈的一面，却应该再加特写。可惜的是，  一切线索好像都断了。李师科连个埋骨之地都没有了，有的只是这个小庙，事实上，也不算是庙，哪有“四面通风全有天”的庙？

站在塑像面前，林光烈想着：李师科是小人物，但在李师科身上，我们看到小人物的觉悟，他没有大将军陈仪那种大开大阖、策动反蒋；他是小人物，他的视野和范围都有限，但在他的有限里，做到极限。还有，他毫不怕死，和大将军一样。古人说“虽忠不烈，视死如归”这句话，正该是对李师科说的，他被枪毙时，死得和大将军一样有气魄。

白色恐怖时期，多少人被枪毙了，位阶最高的，莫过于陈仪了。但他是钦定要犯、死后埋骨荒坟，连个卧不更名的自由都没有，陈仪的墓碑上的名字叫“陈退素”，谁知道那是因爱国而死的陈仪呢？

1950年6月18日，大清早起，陈仪在囚所被唤醒，执行死刑的命令递到他手中。他说了声“好吧”，便嘱咐唯一随身的厨子，准备汤水，沐浴更衣。他从容不迫，揽镜整容，打好了领带。按照惯例，左右捧上了给囚犯的酒肉，陈仪把手一挥，说：“用不着，走吧！”两个军人上前扶持，他又将两臂一甩，拒绝了，昂首阔步走了出去，上了一辆指定的吉普。车抵刑场，他安详的下了车，回头对执刑的说：“向我头部开枪。”便大步向前走去，口中频频说着：“人死，精神不死！人死，精神不死！”就这样的，陈仪壮烈的死去，由同父异母兄弟脱下血衣，把他火化，几年以后，偷偷埋在观音山的墓地里。此后罕人扫祭，早成荒坟了。但林光烈走了一趟，看到了它。

地点在台北县五股乡吉福村，先得下车，向山坡步行。在孝义路四十七巷前，左转进入公墓。公墓很杂乱，东一个坟、西一个坟，千坟一律，没有任何特色。但是，再往前走、往上走，却遥见一片竹林，气象稍异。竹林所在，是一片陡地，爬上陡地，经过了几座较大的坟，便到了竹林。陈仪的墓就赫然出现。

首先给人的印象是，这真是一座神秘的坟！它四边以巨石为垒，中间又以巨石凸堆成半个圆球，砌成主坟，看来结实无比，不像个坟，倒像个碉堡。坟前有一矮碑，上刻“陈公退素之墓”六个大字，书法隶中带颜，亦少俗气。报上说这块墓地风水上属于“蛇穴”，蛇头是当地陈姓家族祖先合葬的地方，陈仪之墓则位于蛇腹的部位。风水师强调，人站立时以双腿最有力，躺下时则是呼吸系统最旺盛，而蛇以腹爬行，虽不若蛇头综观全局，但其气息却是绵延流长、有利子孙。又说墓地刚好占住“财位”，加上刻意避开蛇头肃杀的霸气，应属“调珠宝”的格局，有利子孙“坐拥财富”。这些风水鬼话，林光烈完全不信。林光烈从陈仪墓上，遥望观音山主峰、遥望公墓的天坛顶式纳骨塔，别有所思。陈仪一生清廉，他在台湾做“总督”时，他的日本贵族出身的太太，每天要提菜篮亲去市场买菜。他们膝下无儿女，只过继了哥哥的一个女儿。妻女后来都留在大陆，穷困不堪。他的日本太太甚至要出售陈仪的上将军装，以换温饱，后为中共当局得知，酌予救济。以这样空前绝后的遭遇，还说有利子孙“坐拥财富”，妖妄之言，真是滑稽。在坟旁边，林光烈遥想墓中人当年的叱咤风云、遥想他的正气霸气、遥想他的敢做敢当、遥想他的舍生取义、遥想他的视死如归……觉得他真的不愧为将军；而凄凉卧此，如此奇坟，又真不愧为将军之坟。台湾的将军之坟多了，可说豪墓成群。但这些将军，无一不是败军之将，纵死后还拥“佩虎符、坐皋比”的声势，其墓无一足观。但这里的墓中人陈仪却是例外。这位将军为求仁得仁而死、为不甘做蒋氏鹰犬而死。更有鲜明对比的是，他死在他亲来光复的岛上。在岛的对岸福建省，他曾做过主席，离职时他感慨说：“五年后，闽人当思我。”不到五年，福建人怀念了他。可是，台湾呢，他错了，台湾是无情之岛，不到五年，他伏尸在万人空巷欢迎他的同一地方。并且，漫长的半世纪之后，还要受人唾骂，虽孤坟远引，但尿与口水仍追踪而至。——台湾是无情之岛，由此可见。陈仪有恩于台湾，但台湾人却中了蒋介石的宣传，恩将仇报，把陈仪丑化，这是不对的。但台湾人听不到也听不进，人们不习惯听到推翻他自己一直相信的，不然的话，“替罪羊”也不会流行于世了。林光烈在陈仪坟上，临走时候，回头再望了一眼。蓦然间，他想起吉林省集安县的那座“将军坟”。那坟也用巨石垒成，因石塚高大，迥非寻常，故人称为“将军坟”。不过，那种一千四百年前的古高句丽王陵寝，空有华丽，不见悲情，更无杀身成仁的传奇缭绕其间，只是古迹而已。但眼前这座将军坟呢，却别具气象，并且气象万千。那气象不是风水、不是“蛇穴”，而是风生水起，龙眠其间。孔子惊讶老子“其犹龙乎？”一个将军，身为封疆大吏，放着世俗的荣华富贵不去追求，却独行其是、之死靡它、肝脑涂地、强项不屈，除了“龙”外，又是什么呢？

“这条‘龙’，总算死后还有了龙眠之地。但李师科呢？却死无葬身之地！不但李师科，我们死了，也未必有葬身之地。”林光烈想着。“其实，李师科比陈仪更风光呢，他虽然不知归骨何处，但他死后，灵魂不远，竟有庙立起来、像塑起来，在这个时代，人死了，能够被立庙塑像纪念的，又有谁呀？”林光烈自问自答：

“只有李师科和蒋介石。”

“怎么？蒋介石也有小庙？”

“在朝淡水的公路边，有一个。把蒋介石当神来拜。”

“人间真无奇不有，到处都有死硬派。”

“一开始立庙，都比较单纯，如你所说，是真实信徒，是死硬派。可是到后来，所有的神像都变成了财神了，从恩主公庙开始，恩主公庙的主神是关公，可是拜关公是为了求财，把不爱钱的关公当成财神来拜，多叫关公哭笑不得啊！”

“蒋介石那小庙，也被财神处理吗？”

“也被财神处理。”

“李师科的呢？”

“很不幸，也财神不误。”

“天啊！”

“其实把李师科当财神，也不无道理，至少他是义盗、是侠盗呢。虽然钱不多，不像蒋介石抢走了全中国国库的黄金，人家老蒋可是大财神呢。”

李师科被当成财神，其实是被当做山寨版的财神。善男信女顶礼正统的神祇，但也偶尔破格，信一下义贼侠盗。李师科塑像一边，本来有个义贼廖添丁的，台风吹倒了廖添丁，就只剩下李师科了。

林光烈注目这个台风肆虐后的庙景，实在太寒碜了。


一根指头在林光烈背后点了一下。

林光烈回头，惊讶极了，他看到的是谁，不是别人，竟是阔别四十年的王排长王宇！

四十年算什么，四十年对双方说来，只是高速的不偕而老，双方的音容笑貌，谁都没变。因为双方都老了四十年，好像互相抵消了，谁也没老。或者说，谁也不再年轻了。

“怎么会是你？王排长、王宇！”

“怎么会不是我？我在你背后，一看就知道是林光烈林排长，阴魂不散，阴魂游走到士官长‘李师科庙’上来了。”

“太巧了，太巧了！”

两人紧握了手。

“我就知道早晚有一天会像见到鬼一样见到你，今天就是这一天，一点也不巧，是命中注定啊，你躲了四十年，今天被逮到了，被我和李师科逮到了。”

“太巧了，你来干什么？”

“来逮你啊。”

“我是那么好逮的？逮我，国民党就干过，结果他们前途有限、后患无穷。”

“国民党错在太宽大了，居然把你放出来了。”

“放出来了也误我青春多少年。我今年六十七了。你比我大八岁，你也七十五了吧。

“你一切都记得清清楚楚。“

“你跟李师科同岁，都生在1927，亡国的‘中华民国’十六年，不是吗？”

“是啊。这一年正好国民党定都南京，国民党开始偷走了中国。”

“国民党不止偷走了中国，还偷走了我们的青春。”

“你还好，二十六七岁就退伍了。我们可惨了，除了士官长因病四十岁前退下来，我们千方百计退下来的时候，都四十有五了、甚至五十开外了。我还好，四十三岁就退下来了。退下来后，运气不错，还能混到大学夜间部念书，拿到大学文凭，最后结婚生子，混到今天，总算老有所养，当兵一生，像我这样幸运的，太少了、太少了。看遍了所有第四连的弟兄，只有俞克勤连长、我、和祁德武算有个归宿。”

“祁德武，我排上的那位‘反共义士’。”

“就是他，他居然混到个家，窝在新店，绝口不提当年的事，他只说过，过去四十多年算是没活过，什么都不要提了。问他要不要回大陆家乡走一走，他说他在韩国战俘营时被裹胁，浑身刺青，上有反动文字，他不敢回大陆了。”

“其他连的有归宿吗？”

“有归宿的，在其他连上，也没听到。只有五十团的士官长老刘，他和做过日本鬼子慰安妇的大桃姐终于结婚了。真不容易、真了不起、也真动人。一男一女、一外省一本省，双方都被时代折磨了几十年，穷困残破，但是他们在生命最后，互相倚靠、互相扶持，成了乱世情鸳。老刘和大桃姐的最后结合，是两个残生的结合，幸亏有他们这一结合，人间才带来一道最后的温馨，人间剩余的，才不全是冰冷与死寂。从老刘到大桃姐，从大桃姐到老刘，他们的人生是残破的、挫败的，唯一不同是各有各的残破。乱世情鸳的例子倒时有所闻。马祖有一姑娘，以八万元赎身从良，嫁给了卫生连的一个阿兵哥，可是不肯出家门，怕见到人，因为那个地区，每个战士都搞过她。大桃姐倒没有这个问题，她是日本大兵的被害者，她年份太老了，没人害她了。”

“张永亭呢？”

“你退伍后，部队调到金门，张永亭被地雷炸死了。唉，他一生逃得了子弹，但逃不过地雷，他死在离大陆近了一点的地方。他再也没机会掘自己风水不好的祖坟了。”

“唉，张永亭啊！”

“死了倒也干脆，不必继续像第六连士官长老徐那样演悲剧。老徐退伍后，在大厦做管理员，一路省吃俭用，连同二十年士官长的积蓄，一共攒了三百万。两岸通了后，老徐回家乡探亲，找他太太和女儿。结果得知，太太改嫁了。老徐拿出‘国民身纷证’给太太看，说你看‘配偶栏’是空白的，证明我在台湾一直没有再结婚。如今你没办法等我，我也不能怪你。于是他把三百万分成三份，太太一百万、女儿一百万、自己一百万，又回到台湾，回来后，他住在‘荣民之家’，整天两眼发呆，心都碎了。”

“幸亏老徐分走了三分之二的财产给老去的前妻、老去的女儿，不然的话，他死后，一辈子省吃俭用，都送给国库了。多少老兵省吃俭用攒了一辈子，最后存款因为没有亲人继承，都送给国库了。”

“比起来，这就看到李师科的不简单，李师科不早退伍下来，在部队里一路像老徐一样做士官长，说不定他有朝一日，也眼巴巴的等到老婆嫁人、女儿老去，最后心碎回来，躺在‘荣民之家’继续心碎。”

“没有这种可能吗？”

“当然，李师科的路，可能就是老徐的路，但是，老徐的结局一定值得走吗？不走老徐的路，我看李师科也相当幸运的。他没眼巴巴等到老婆改嫁、女儿变老，他始终保留了被抓去当兵前的记忆、没有一张照片的记忆，他的记忆是完整的、没有心碎的。并且，他的记忆还会投射，投射在房东小女儿的身上，他的投射还那么具体，他为房东小女儿筹到了终身的学费！他自己那小女儿呢，他想都不敢想，是生？是死？是在学？是失学？是安定？是颠沛？……他一律想都不敢想。他唯一能看到的，是那小女儿还没长大，并且就住在房东的房子里。这就是李师科自己的路，他一点也不要做老徐，做了老徐又怎样呢？这么多老兵的哀史，看来只有李师科一个人最后挣扎出来了，得到英雄式的下场。你不能说老徐的路不正确、或老刘的路不美满、千创百孔后的美满、或祁德武的路有什么不对……只是，比起李师科来，老徐、老刘、祁德武，乃至数不清的老兵们，他们的人生最后一程都走得太窝囊、太平淡了。只有李师科，他走得真轰轰烈烈，并且足智多谋。李师科为千千万万的老兵扬了眉吐了气，从孟子标准看，李师科反抗了暴君、反抗了暴君符号，从七十二烈士标准看，李师科根本是一个人的革命，争人权、争正义、争做堂堂正正的中国人，七十二烈士是先行者，李师科是后进者，其实他是烈士。”

“啊，王宇，真想不到四十年后，竟在这里碰到你。”

“哪里有比这里更有意义的所在啊。”

“说说看。”

“李师科被国民党军队压来当兵的时候，家中有老婆，二十三四；有个小女儿，五六岁，那时李师科二十五六，比女儿刚好大二十岁，那个年代，家人不能分开，因为一生离就是死别，从此他就跟着部队走了，再也没有见到太太女儿的面，甚至连一张照片都没有，他们是穷乡下人，哪有机会哪有闲钱去照相。从此，老婆女儿长得什么模样、什么长相、什么样子，全靠李师科自己的记忆了。并且，那种记忆是静止的，记忆中，自己永远停在二十五六岁、老婆永远停在二十三四、女儿永远停在五六岁，太太不会变老、女儿不会长大。这回他看到房东的女孩子，他的移情作用与寄情作用，全部出现。养大个女孩子，要多大开支啊，还要吃东西、穿衣服，女孩子，也不能太寒酸啊。他想到因为家中清寒或家中事故而被迫沦落在外的女孩子，他紧张起来了。他联想出一大片，想到他在部队里的时候，想到营房外面那些军中乐园里沦落的女孩子，他更紧张了。这个紧张，是时代逼出来的。古话说‘老吾老以及人之老，幼吾幼以及人之幼’，现在，时代果然变了，变得你根本没有机会去‘老吾老’和‘幼吾幼’了，你当兵，当到台湾岛上，你家破人亡了，你只是‘老人老以无吾之老，幼人幼以无吾之幼’了。李师科是这一伦理的实行者，同时他有他的哲学。”

“哲学？”

“老兵的哲学。李师科老去，他回归不了大陆，但却回归了自己。李师科是最觉悟最勇敢的一个，他为自己筑了一个梦、投射在房东家里的一个梦，他用他仅有的力量，哪怕是暴力，架构了他的梦，他的梦是双重的、安全的，即使他被捉到，抢来的钱被追回，破案奖金也足以推动他最终端的梦，那小女儿可以凭告密奖金奔向前程。用个奇异的比喻，就像奔向太空的火箭，推动的一节节都牺牲掉了，可是终端的梦，却实现了。李师科的伟大是，他回归不了大陆了，但却回归了自己的梦，身体回归不到起点，他精神却回归到了。‘老吾老以及人之老，幼吾幼以及人之幼。’他自己就已‘吾老’，但已生离死别了三十年前的‘吾幼’。他自己的‘吾幼’还在人间吗？李师科的图像永远是静止的小女儿、静止得像一张他梦寐以求的照片。小女儿是长不大的，但谁要长大呢？最后，李师科大干一票了，他抢了钱，但是哲学竟在其中。他对银行行员说：钱是国家的，命是自己的。简明扼要，这就是哲学。哈，我越老越啰唆了。”

“啰唆一点也好，可以反复把你的意思说得仔细。”

“李师科一生被侮辱、被损害，最后还强迫他离乡背井、裹胁到台湾，他一生都是失败者、一条狗，但是，在生命的最后，他做出了这件事。这件事的伟大不是单纯的觉醒与报复，而寓有更深的侠骨与柔情。李师科最后觉悟：他不要‘救国救民’了，他只要‘救自己’，‘救自己’其实也是‘救民’之一。还有谁比李师科更是典型的中国人民呢？”

“讲得好！”

“‘李师科’三个字代表了什么？他代表了被侮辱者、被迫害者一个人的最后觉悟，请注意，是一个人的最后觉悟，他只有一个人，没有七十二个或更多，他要报复统治者，但他根本看不到统治者，他只能看到统治的符号，符号处处，其中之一就是银行、一家银行、公家的银行。因此他去抢了，别以为他去抢银行，他抢的，无异是钞票上印的那颗人头，他抢的是统治者。如果统治者是皇上，他抢的就是皇上；如果是暴君，他抢的就是暴君。”

“讲得好！”

“李师科是孤独的，他没有七十二个同志，也没有一把枪，他的敌人也不是巍峨堂皇的清朝中央政府，他的敌人只是偏安小朝廷的一群‘民国偷窃者’。”

“你两次提到了七十二烈士。”

“七十二烈士为什么革命？这是个关键性问题，在一九一二年黄兴致袁世凯请南来就总统职电文中，明说：‘起义以来，兴等本意全在扫除专制，维护人权，以立国本’，可见说得清楚扼要，革命的目的，就是‘扫除专制，维护人权’八个大字而已。反过来说，如果政府是专制的、不尊重人权的，就构成七十二烈士革命的前提、革命的条件、革命的理由。李师科干的是什么？不正是‘扫除专制、维护人权’吗？李师科干的，就是革命，只不过是单干户、个体户，他是一个人的革命党。”

“讲得好！”

“从七十二烈士的角度看，我看‘第七十三烈士’是李师科。”

“李师科？你说什么？”

“我说‘第七十三烈士’是李师科。”

“你太扯了。李师科是三二九以后十六年生的人，他又没参与革命、反抗暴政。”

“谁说没革命、没反抗暴政？”

“有吗？”

“李师科干的，当然是革命行为；反抗的，当然是暴政政府。既然政府是反革命的，我们就该革他的命。‘第七十三烈士’不是别人，其实该是李师科、‘萧条异代不同时’的李师科。乍看起来，这一说法有点突兀，因为李师科并未参与过黄花岗之役的革命，但是，我们何妨假设假设看，李师科的出现，显然补足了七十二烈士革命中欠缺的一角，七十二烈士的革命是群体的，是群体的对恶政府的抗争，目标是推翻恶政府、争取人的尊严。但是，他们失败了，一切悬格甚高的目标都付之流血与流水。李师科则不然，李师科的目标，又明确、又简单、又温馨，他没有大道理，有的只是统治者视我如草芥，我就视统治者如寇仇，李师科干的，是一个人的革命，中间的主轴不止反抗恶政府，还在主轴的顶端镶上了细腻的、又温馨的故事，七十二烈士的革命是壮烈的，但是，除了一封林觉民的诀别书以外，没留下任何细腻与温馨，他们的行色太匆忙了。李师科呢，却是一派从容，他的计划周密、行动利落，即使在抢‘中华民国’伪政府的钱的时候，都不忘记提醒银行职员不要抵抗，钱是国家的、命可是自己的。他虽然难逃一死，但死也在他计划之中，他死得从容潇洒，他没有激昂慷慨，他是自树一格的烈士。显然的，七十二烈士的风格太一致了、太规律了，悲壮有余，戏路不足，难道被敌人杀死也有戏吗？我看应该有吧！文天祥烈士死得多么有张力、有戏剧张力。七十二烈士死得太像统计学了，彷彿只留下一个数字，外加最后一个数字给李师科吧，他使烈士不再那么苍白、他使死亡增添了色彩。”

“讲得好！王宇，你这夜间部大学没白念。”

“李师科的真正了不起地方是，他以有限的知识水平，却看穿了蒋介石政权的本质，不再上当。蒋介石这一群人，他们篡了革命，祸国殃民，一九四九年后，逃到中国东方的一个小岛上，年复一年，说中国是他们的。事实上，他们只霸占了中国千分之三的领土，号称反攻大陆。但蒋介石死时，已经拖了二十六年回不去了，但教科书上的首都还说是南京，说得过去吗？你成功的只是祸国殃民，但你最后被赶出中国大陆了，太久了，你连‘偏安政权’‘流亡政府’都称不上了，你只是鼠窃狗偷，在中国的叛乱一省上张牙舞爪。蒋介石在这一省上霸占了二十六年，他死了；他儿子又拖了十三年，近四十年过去了；他儿子的奴才又拖了十二年。有这样在千分之三领土上‘遥领’的国家吗？所谓‘中华民国’，早已不是什么国家；所谓国民党，早已是蒋家党、蒋家奴才党；所谓大有为政府，无异是一群西装小偷、西装强盗。扩大孟子的说法，他们是一群‘独夫’、穿西装的笑脸独夫，打倒他们，根本不是叛国，而是‘闻诛一夫纣矣，未闻弑君也’。李师科未能活到今天，但他当年反抗的对象，已不是‘中华民国’，因为早就没有‘中华民国’了；李师科反抗的对象，不是国家，乃是‘独夫’；李师科以抢劫方式表达的反抗，不是国库，乃是不义之财。李师科是孤单的，他没有七十二个同志，也没有那么高的理论，但他是务实的、量力而为的、‘也向西风舞一回’的。”

“什么舞一回？”

“向西风舞一回。是那首诗：

但见西风万木摧，

尚余垂柳欲何为？

西风莫讶长条弱，

也向西风舞一回。”

“哦，我明白了，你用孟子的‘暴君论’解读李师科，令我豁然开朗。在这种解读下，李师科是一个人的超革命党。革命党反抗的，都说是既有的、合法的政权、政府、统治者，而李师科则根本否定了这种合法性，一律以‘独夫政权’、‘独夫政府’、‘独夫统治者’视之，这样一来，李师科的视野自然就高明光大了。”

“是啊！这就是李师科了不起的地方。”

“以李师科的文化水平，他能理解到孟子那一层次吗？”

“他未必能，但又有什么关系呢？李师科不学而能、不虑而知、神通孟子、若合符节，不也很好吗？宋朝儒者倡言‘我虽一字不识，也要堂堂正正做一个人’，赞美的，不正是文化水平不高的人吗？李师科正是这种人啊。”

“李师科是了不起的，可是他死后太孤单了，并且也某种程度的放错了位置，他怎么给放到无天禅寺的院子来了？并且被过路的计程车司机当成财神拜起来了？”

“关公不也当财神来供吗？那‘恩主公庙’、财神庙，供的就是忠义挂帅的关公呀！”

“我又要不厌啰唆的多来几句。看来看去，李师科是真正佛门中的觉者，他没念过什么书，看来是粗人，却粗中有细，他用自己切身的经验与参悟，得知了五点：第一、这政权是卖国政权，也不是中国中央政权；第二、这里宣传的丰功伟业与仁义道德都是假的；第三、这政府是坏政府，专门附强欺弱；第四、他们欺负我一辈子，我要欺负回来；第五、一条命外，我已一无所有，我愿用一无所有换取我的一个愿望，永远为我所有。最后，精明的他，大干了一票，他的一个愿望达成了，房东的小女儿分到了告密奖金两百万，小女儿一辈子不愁没学费了，李师科是真正的觉者。佛经讲‘觉他’，意思是自己先觉悟，然后说法觉悟他人，帮助他人脱离苦海，‘此云觉者知觉’。佛经又说，能‘知觉’后，实践这种自觉觉他的行为叫‘觉行’，‘觉行完满，故名为佛’。李师科成功了，他‘觉行完满’，是佛经认定的佛呢。”

“难怪这里有李师科的庙。”

“给他盖庙的人，未必能充分理解李师科，其实，李师科也未必能充分阐释他自己，他真正的层次与深度，恐怕得靠另一种人代为发挥。像是希腊文学家口中的英雄与水手，英雄水手只能做，说不出来。要靠文学家替他们说，对不对？”

“你比喻得很好，你说说看，你怎么看待这座李师科庙。”

“依我看来，它哪里是庙，它是李师科一个人的‘忠烈祠’。”

“‘忠烈祠？’”林光烈问。

“‘忠烈祠。’”王宇答。

“一个人的‘忠烈祠’？”

“一个人的‘忠烈祠’。并且是真的‘忠烈祠’。货真价实的‘忠烈祠’。”

“一般看来，李师科是被枪毙的小人物。”

“被枪毙的也有大人物，比如陈仪上将。比起李师科来，陈仪是大人物、大人物有大人物的反叛方式，纵使被枪决了，罪名也来得堂皇。但比起陈仪来，李师科是小人物，被枪决了，罪名一定也很寒碜、很不像样，一定是鸡鸣狗盗的罪名。记得李师科的判决书中，用的法条是《惩治盗匪条例》，理由是‘李师科为满足一己私欲，处心积虑，图谋非分之财……泯灭人性，目无法纪’等等，多鸡鸣狗盗啊。真不能跟被枪决的大人物相比，大人物的罪名可是为国为民的，主题可大多了。看来得重新诠释小人物的判决书才行，把它由小见大，使我们知道小人物也有冠冕堂皇的罪状。”

“问题在罪状是谁给的，如果是你反抗的对象给出来的罪状，谁介意呢？谁稀罕呢？你王宇关心起罪状来，就所见者小了。你刚刚不止一次的谈到七十二烈士，他们在满清政府眼里，有好罪状吗？”

“你这老屌，你什么都知道，却不吭声，让我这大学夜间部出身的畅所欲言。”

“你有很好的见解，比如你说李师科是‘第七十三烈士’。”

“你既然赞美了，我就要多说了。‘第七十三烈士’是谁？最后的谜底是李师科，奇怪吧？荒谬吧？其实，既不奇怪也不荒谬，李师科干的，无异是发扬光大了的‘黄花岗精神’，不同的只是萧条异代，同的却是百年同时。‘黄花岗精神’就是推翻坏政府，争取人的尊严，不是吗？还有什么比这种精神更高贵、更伟大的呢？别以为李师科只是一个人、别以为李师科生在几十年以后，别以为这是台北不是广州，李师科争取的，与‘黄花岗精神’别无二致，但他在孤零零中，更有施教的意义。从被侮辱与被损害者而言，七十二烈士其实不是直接的、长久的、切肤的，可是李师科是，他被迫把他二十五六岁以后的人生，都投身在错误的大前提里，七十二烈士是‘毁家纾难’；李师科呢，却是‘毁家做王八蛋’，在蒋家大团圆的照片下妻离子散、家破人亡。他妈的，为什么毁的总是我们的家，纾的总是你们的难？”

“李师科知道‘毁家纾难’这句成语吗？”

“他大概没有使用‘毁家纾难’的水平。但何必一定要知道呢，他做到了，知不知道不重要了。”

“说这是李师科的‘忠烈祠’，真是一个创见。”林光烈说。“中国自周朝以来，在有头有脸的人死后，政府会给死者一个谥号，以表彰他一生的功过。这种制度除秦朝一度中断外，都一路沿袭下来，成为特色。像曾国藩被谥为曾文正公、左宗棠被谥为左文襄公等等，多极了。官方的谥法以外，自周朝以来，也流行一种‘私谥’，就是德高望重的人死了，政府没给他官方的谥号，他的亲属、同乡、门生、故旧，却私下里送给他一个谥号，像春秋时的展禽，被私谥成惠字，就是坐怀不乱的柳下惠；汉朝的陈寔，被私谥成文范先生；像隋朝的王通，被私谥成文中子等等，也多极了。如今李师科死了，他犯的是强盗之罪，身被恶名，当然进不了‘忠烈祠’，也得不到官方的肯定，但是，比照起传统中‘私谥’的例，我们也可来个私人的‘忠烈祠’，把李师科悲壮的一面、余哀的一面、凄凉的一面、慷慨的一面，都紧急集合在里面，不也很好吗？李师科其实一生忠烈，只是其忠其烈定位在个人尊严上面，认为个人尊严的维护应该先于国家尊严，尤其在国家不能维护个人尊严的变态情况下，个人应该勇于对抗国家，‘起来，不愿做奴隶的人们’，这句国歌，岂不也正是个人的回响吗？岂不也正是国民之歌吗？只是，在这儿为李师科立庙的好心人，他们的文化水平，未必能知道他们干的正是在为李师科立下‘忠烈祠’而已。至于谈到七十二烈士，我看七十二烈士应该会欢迎他呢，欢迎他变成第七十三。七十二位鬼雄地下有知，会惊讶的发现：由于他李师科的出现，他们才会开悟到：革命永远在被窃夺，七十二这个数字，是起点而非终点，反倒七十三这个数字是终点。李师科告诉我们，革命是群体的、粗枝大叶的，都有赖于个体的细腻去完成它，‘开天’是不够的，还要有人去‘补天’，‘补天’正所以完成‘开天’。补了的天，也许不如‘开天’先行者那么天衣无缝，但‘补天’是人间的真实情况、也是梦，诚惶诚恐的梦、小心翼翼的梦、疲惫不堪的梦。好奇怪，我们谈中国的，我却穿插出、联想出那首洋人的诗：

践履慎轻置，

吾梦不堪碎。

你还记得吗？”

“当然记得。当年你这大学生排长摇头晃脑念的。”

“李师科不但代七十二烈士做了他们做不成的梦，并且他得了七十二烈士那简明扼要的真传。看看那七十二烈士的领导人黄克强，他是那么木讷、那么纯朴、那么单纯而干脆，他的绝笔书里只有勇往直前的一意赴死，要做的，全无救国救民字眼，只是‘努力杀贼’而已，他另外也有家书给他儿子，也是‘努力杀贼’，不表其他。这就是七十二烈士领导人的革命理由，把对象锁定在一个‘贼’字上面，一切已尽其余。对黄克强说来，‘杀贼’就是革命的实践，就是诠释革命，革命不是长篇大论、谟议轩昂，革命就是‘杀贼’，杀掉反革命。李师科正是黄克强作风。对他李师科说来，反抗这个假国家伪政府，就是‘抢钱’、抢它的钱，就是革命、就是复仇、就是正义、就是邻居小女儿脱离一生穷困的基点，七十二烈士的革命理由与精神、舍己为人、慷慨赴义、牺牲一己、解救苍生，也不过如此吧？我李师科只是一个人、一把枪，只救出一个小女儿，简明扼要在‘杀贼’‘抢钱’上，也很务实吧。他的殉死，正是七十二烈士的外一章啊、续集啊，七十二烈士理应欢迎他排在最后，虽然他东张西望，有点贼头贼脑！这个贼头贼脑的人，用行动显示出：‘中华民国’非人民要它，而是小朝廷要它，有它，蒋介石的团队们才有头衔、才有敛财之庙、才有政治符号可资运用。我李师科不要再为这个‘国家’打仗了，我要打‘国家’一仗，我要为自己打一仗、为邻居的小女儿打一仗。他真了不起！此故士官长李公师科之遗爱也！”

“别忘了李公师科的遗爱不止一项呢，最后一次，是他冥冥之中促成了我王排长和你林排长在他的灵前不约而同、不期而遇。”

“不约而同、不期而遇，这种交情多么好！其实啊，越老的朋友越不必常相见，以前人讲究‘但愿无事常相见’，错了，没事见什么？尤其上了年纪，‘一回相见一回老’，整天你看我老、我看你老，多讨厌！什么‘相看两不厌’，其实才讨厌呢、互相讨厌呢。所以呀，没事都别见、见了会讨厌。当然有事例外。但是，又有什么事呢？”

“嘘寒问暖？”王宇问。

“别嘘了，会传染病。嘘寒问暖是护士的事，别嘘了。”

“闲话家常？”王宇问。

“别话了，那是王八蛋蒋经国的事。蒋经国做‘亲民秀’，清早五点就到老百姓家敲门，问你来干什么，他说来‘闲话家常’。人民这样被亲，真得早睡早起才成。那你不被亲到的，又干什么呢？”

“我嘛，我坐吃等死看热闹。”

“看谁热闹？”林光烈问。

“看这些王八蛋热闹。”

“你指谁啊？谁是王八蛋？”林光烈问。

“你明知故问，当然指蒋介石的徒子徒孙，他的走狗，和走狗的走狗。”

“你的下半生只是看热闹？”林光烈问。

“如果我这辈子不认识你，我就看热闹到死；但我认识了你，我要参与一下，用李师科以外的方法，参与一下，给我们老兵做一点功德，扬一扬眉、吐一口气。别忘了许许多多老兵，他们窝囊一辈子，最后还不能否定他们的伟大领袖。这些老兵是可怜的，他们只好以一错再错来肯定自己。领袖的假象不能垮，领袖垮了，就好像扣错了第一个扣子，以下扣的，都跟着错了，所以，他们明明是被领袖裹胁了，却还死忠到底。我想我要做一点功德，超度超度。并且，这一功德是透过一个人做的，他的名字叫——‘林光烈’。”

“你这老屌真会折腾我。”

“不是现在折腾你，要等九年以后。”王宇卖关子。

“什么九年以后？”

“九年以后是2011年，要到那时候才启动。”

“2011年是什么事？”

“2011年是黄花岗一百年，依此类推是什么事。”

“你是说，九年以后你才开始折腾我？”

“现在，我跟你约好了，九年以后，也就是公元2011年的3月29日清早九点，我跟你在圆山‘忠烈祠’大门口见面，有话相商、有东西给你看。”

“什么鬼话？什么鬼东西？要等九年，如果有，现在不行吗？现在是2002年，你七十五了、我也六十七了，谁担保还能活九年？到时候你死了我死了，只要有一个没死，那不是活见鬼了？”

“别担心，我们都会活到那时候，公元2011年，我八十四、你七十六，两个老不死。以你我这种性格，活个七老八十的，绝没问题。”

“我还是不懂，为什么要等九年？有何必要？”

“九年后，我的儿子长大了，一切都妥当了、放心了。而且，我也行将就火葬场了，那时候咱们再见，完成佛家说的‘一大事因缘’，有话相商、有东西给你看。”

“你还有什么话我不知道的？你还有什么东西我没见过的？跟你光着屁股大便、洗澡几百次了，什么没见过，难道九年后，你又多长出一根鸡巴来？”

王宇神秘一笑，“那可说不定。反正九年为期，再说一遍，九年后，2011年3月29日早上九点，圆山‘忠烈祠’大门口。”

“九年后，你我在六张犁公墓见鬼吧。”

“别那么悲观，你这老不死，我这老不死。九年内，阎王老爷还不要呢。”

“什么九年后，你是说着玩的？”

“一本正经。别以为九年多么难过去，我们认识一转眼四十年了。别以为隔了四十年我们变了，其实我们的交情不论中间隔了多少年，二十年、三十年、四十年，只要再见面时候，相隔的二十年、三十年、四十年都毫无距离，跟二十年前、三十年前、四十年前的我们立刻衔接起来，二十年、三十年、四十年像个午睡醒来。九年后，你我都老了一大截，我们会有更深沉的敌仇同忾，注意这四个字，敌仇同忾，那时候，我们再在‘忠烈祠’门口‘闲话家常’吧。”

“好了，我接受2011年3月29早上九点，但我奇怪为什么地点是‘忠烈祠’？”

王宇又神秘一笑。“戏就在那儿。戏就从那儿开始，也从那儿结束。”

“妈的，我忘了，九年后正好是亡国的所谓‘中华民国’建国一百年啊。”

“我的神机妙算就在那时候。那时候，蒋介石的徒子徒孙、他的走狗、和走狗的走狗，全会在那时候冒出来，他们一定打招魂幡、跳大神，那也正是我们算总帐的时候。”

“噢，你的九年后，不但自己八十四、我七十六，还涵盖了亡国的所谓‘中华民国’一百年。”

“还涵盖黄花岗七十二烈士死不瞑目一百年、还涵盖了李师科殉国二十九年。”

“殉国？殉什么国？李师科殉什么国？”

“李师科殉的是永远的中国。中国，没有杂七杂八国号的中国。‘中华民国’不是国了，只是一个朝代而已，它不是中国，只是中国的一个朝代，跟在宋、元、明、清屁股以后的一个短命朝代，说它短命，细节我哪里懂，你大学问家说说看，中国享国三十八年的朝代只此一家吗？”

“让我想想看。哦，接近的朝代有北凉，享国三十九年；南唐、李后主的南唐，也享国三十九年；还有享国三十二年的陈、后蜀；享国三十三年的后赵；享国三十四年的前燕、后秦；享国三十六年的五代十国的吴；享国三十七年的五代十国的闽。至于享国三十八年的，只此‘中华民国’一家。”

“天啊，你不用电脑，但你林排长的大脑就是电脑。”

“不敢当、不敢当，这只是一点统计学而已。”

“问题在别的朝代，一亡国，就干干脆脆自承亡国了事，只是‘中华民国’这朝代最不要脸。哦，别怪‘中华民国’，这四个字只是一个名词而已，该怪打着招魂幡庆祝什么‘建国百年’的那群王八蛋，不要脸的是他们。凭他们的不要脸，我相信他们九年后一定庆祝什么‘建国百年’。”

“九年后，他们是谁呢？现在看得出来吗？”

“是谁都一样。扁的、长的、姓牛的、姓马的，都一样。他们是一个娘生的，差异有限，唯一不同的是有人长得好看一点，有人太丑了。有人偷吃还知道擦擦嘴，有人连嘴都不擦。”

“他们可是蒋介石的孤臣孽子呢。”

“孤臣是被皇上疏远的臣、孽子是姨太太生的儿子。本来‘孤臣孽子’不是什么好字眼，后来发生词变，变成正经八百的字眼了。其实蒋介石的天下没有‘孤臣孽子’可言，他传下来的都是佞幸。没有资格称为‘孤臣孽子’。”

“这九年会发生反对党执政吧？”

“反对党又怎样，别忘了他们和执政党是一个娘生的。”

“那你约我九年后见干什么？”

“看看九年后的我呀。”

“九年前是王八、九年后是老王八。”

“又不是我一个人老，你也老，‘与子偕老’。”

“好吧，就照你这怪咖意思，我们九年后‘忠烈祠’见了，噢，话说远了，还是弄不懂，为什么是‘忠烈祠’，不是别的地方？”

“别忘了，‘忠烈祠’可是你见到莫纪彭老先生的地方。别忘了过去聊天时，你谈到过他。你记得吗？”

“他是我们心里的‘第七十三烈士’。”林排长点点头。

“但是，李师科抢走了这头衔。李师科真了不起，他抢走了五百万，又抢走了‘第七十三烈士’的头衔。”王宇补充说：“我再说一遍，李师科抢走的不止是钱，还包含头衔。”

“这头衔被抢走了，莫纪彭不知道。”

“李师科也不知道。”

“头衔岂能靠你王排长、我林排长分来分去的，给了这个又给了那个。”

“因为我们是时代的见证人，也是颁奖人。”

“我们在台下做颁奖人吗？”

“真正的颁奖人是在台下的。但更重要的是，真正的颁奖人是没埋在地下的。活着才是一切。”王宇伸出拳头。“我活着，所以我颁奖。”

“这样说来，我们之中一个死了，那活着的会颁给对方什么奖吗？”

“会。”

“会给什么头衔吗？”

“随你给。”

“谁知道呢？也许是‘第七十三烈士’的头衔又给了你。林排长颁给了王排长。”

“我有资格做‘第七十三烈士’吗？”王宇眼睛一亮。

“要看你九年内的表现。”

“那你呢？”

“我是历史家，我什么都不要，我只要统计学。一个人是故事、是悲剧，七十二个人只是统计数字。不过，第七十三个又回到故事、回到悲剧。第七十三编号太好了，它是鱼尾巴、尾鳍。不过它不是上下对称的同形尾，而是上下不对称的歪形尾，它是鲛类和硬骨鱼类中的那种鲟鱼，这尾巴，可以决定前进的方向，也就是说，‘第七十三烈士’可以决定七十二烈士的方向。多逗啊，一个不正点的歪形尾，但它决定你的方向。”

“你是说七十二烈士死了，但他们的方向，有待于‘第七十三烈士’来定向？”

“不止定向。也包括定位、定性、定型。”

“你是什么历史家嘛！”

“我就是这种历史家，我使死者瞑目、使活人睁眼。”

“对了！”王宇一鼓掌。“我全没看错！我九年后要见你，就是要见那种歪形尾的你。”

“你这老屌，你九年后还不怀好心。你卖什么关子？你为什么不早说清楚一切？”

王宇有点黯然。“坦白告诉你老弟，为什么要等九年后，因为我儿子还未成年，我没有安全感。我要等到一切都各就各位了，没有后顾之忧了，我才说出我的秘密。”

“原来你有秘密！让我重复一下，你光着屁股跟我大便几百次、光着屁股跟我洗澡几百次，你他妈的还有秘密，你太神了。”

王宇苦笑一下。“真人不露相啊，真人只露屁股，但不露相啊，虽然我们是哥儿们，但二十年、三十年、四十年下来，有多少变化啊，你退伍了、坐牢了；我退伍了、念了野鸡大学了、结婚生子了；李师科开了后半辈子计程车，最后给枪毙了。还有别人……有多少变化呀，才二十年、三十年、四十年。总体说来，变化是有，可是沉淀得不够、结晶得不够，所以要再等九年，等到七老八十、等到你我鸡巴毛都白了，再来番总检讨，那才是时候。”

“你说那时候就是亡国的‘中华民国’冥寿一百年的时候？”

“没错。”

“别扯了吧，还等九年，那时候，不是鸡巴毛白了，而是掉光了。九年内你死了我死了，你的秘密又讲给谁听？”

“我忧患一生，能活下来，靠的就是这点盲目的乐观与信心。我就赌这个啊。九年是没问题的。老兵不死，他可以再活九年。”

“万一死了呢？”

“万一死了，也不过是一场赛跑你跑不到终点而已。一定有别的选手跑到。”

“谁呀？”

“你呀！九年后你才七十六岁。你那时候更成熟，会是更好的历史家。”

“可是没有你这老王八的秘密了。”

“我的秘密嘛……也没那么重要了。我们老兵的秘密，到李师科为止，已经至矣尽矣、已经光芒万丈了。没有我这一段，至多美中不足，到李师科为止，已经很美了。”

“你这老王八，卖尽了关子。”

“你上车吧。九年后，2011年3月29日，早上9点，‘忠烈祠’大门口见。”

“妈的，你以为你是谁呀！跟张良订约会的黄石公吗？”

“我没资格做黄石公，但你有资格做张良。”

“做了又怎样，做张良代表什么？”

“代表复仇啊、代表推翻暴政啊、代表复仇和推翻以后飘然而去啊。至于我，我哪够资格做什么黄石公，我只是因缘际会认识了你，愿意因你而出口屌气而已。我未能做李师科，但我有我的方法，就是健康长寿、忍气吞声，但扒住一个老屌不放，那老屌就是你。就是相约九年后，九年后一切便见真章。妈的，你上车吧，上路还要走好大一段呢。”

“妈的，”林光烈伸出手来，紧握了王宇。“妈的，我已经是怪咖，又碰到一个更怪咖的怪咖。”

“你胡说。”王宇手一指。“那才是真的怪咖。”

顺着王宇的手指望去，那正是李师科的塑像。

“你不同我回台北吗？”

“谁说我住在台北？我住在新店，一个离李师科更近的地方。”王宇神气的说。“要找我，你找得到我。新店市公所有我的住址。我不要找你，你找我就是我找你。”

“我们谁也不要找谁。有本领九年以后‘忠烈祠’门口见。如果见不到，就有人死定了。”

“你太小看了我，不但在‘忠烈祠’门口有我，说不定牌位里也会有我呢。哈哈哈哈！”


林光烈上了计程车，向王宇挥了挥手，王宇背后，李师科的塑像正衬在那里。生死线上的王排长啊、李士官长啊，挥手对我们说来，从来不是死别的讯号，从来不是、也永远不是。战场在等我们，我先走了。






## 第六部——2011（黄花岗百年后）

2011年，黄花岗一百年后。

这一年可真热闹，黄花岗一百年、辛亥革命一百年、“中华民国”亡国六十二年、伪政府祖师爷蒋介石死后三十六年、蒋介石犬子蒋经国死后二十三年、蒋经国走狗接班人马英九冒领“中华民国”“建国百年”，3月29日，早上九点，林光烈来到了圆山“忠烈祠”。


圆山“忠烈祠”开放时间是早上9点到下午5点，9点到那里，正好赶上开门。就在五十年前的同一天，就在这里，林光烈窥视着莫纪彭。五十年过去了，莫纪彭墓草久宿，林光烈也垂垂将老，今天是黄花岗一百年，黄花依旧，故老已别，林光烈没有任何感慨，感慨是某种程度的弱者表现。林光烈匆忙得很，他正忙于做张良式的复仇。

“黄石公”出现了，远远的走过来。九年不见，大家以老还老，好像扯平了什么。

“王宇，真有你的！你真老而不死，说九年，就九年。”说着，两人紧抱在一起、两只老手紧握在一起。

“林光烈，你还不是一样。对我说来，你是少壮派，你只七十六岁，我大你八岁，八十四了，上次见你正是我七十六岁的年纪，如今你赶上上次的我，但我还是走在你前面。”

“前面？你神气什么！你只是比我早死而已。”

“在‘忠烈祠’这鬼地方，早死晚死不重要，重要的是你怎么定它的坐标。”

“你说得太玄了，什么坐标？坐什么标？”

“等一下你就知道了。我盼这一天，盼了五十年了。”

“你这老屌卖什么关子？”

“关子可大了。我们先进去看看。”

两人扶持着，慢慢走进“忠烈祠”。


在“戡乱复国烈士”区，王宇停了下来。

密密麻麻的，一排排牌位在罚站似的伫立着。王宇满脸严肃，直盯着一个左上角的牌位。是专注、是忘我、也是发愣。


“王宇，我看到你不笑的时候。”

王宇蓦然回头，立刻挤出了笑。这笑，笑得很反射动作，你无从怀疑是真是假，因为不论真假，总得有点刹那给大脑决定，但是，王宇的笑无需大脑决定，他的肌肉就是大脑、他的大脑就是习惯、他的习惯就是反射，你可以乱用一通心理学在他脸上，他都一概适用。不过，他无需心理学，他的生理学打败了心理学。

“你看到了什么？”王宇故作冷言冷语：“你在我背后，你只看到我的后脑勺，你怎么知道我没笑？我一个人也在笑，不一定是哈哈哈那种，而可能是嘻嘻嘻那种，也可能没有声音，我在冷笑、在暗笑、在嘲笑、在奸笑、在偷笑，我一个人，不要笑给谁看，事实上我在自己对自己笑。你看，我不是在笑吗？”

“你在笑，没错，可是那是‘皮笑肉不笑’，肉笑了又怎样，你事实上在惨笑、在苦笑。如果惨笑、苦笑算是笑的话，我看到你是在笑，惨笑和苦笑。你呀，王宇，可以有理由惨笑、苦笑，但我奇怪你对着‘忠烈祠’的鬼牌位做什么惨笑苦笑，如果非要笑，你可以做别的种类的笑。”

“比如——”

“比如狞笑。”

“狞笑？狞笑太多仇恨了，笑是有益健康的，但狞笑显然不算。不过，狞笑有益于展现正义。正义之士应该有点狞笑、来点狞笑。当正义伸张的时候，当坏人被打倒、躺在地下的时候，你来点狞笑，做得意状，似乎也不错呢。”

“照你这么说，你刚才应该正在狞笑，狞得快射精了，被我撞见了，是不是？”

“哈哈，妈的，我对这鬼牌位狞个什么？射什么精？”

“牌位，牌位象征的是什么？让我告诉你，牌位就是中国古文字中的‘且’字，就是鸡巴造型。古人生殖器崇拜，就崇拜起鸡巴来了。慎终追远，就崇拜起祖宗的鸡巴来了。并且，为了鸡巴的需要，就出现‘且’字在旁的‘祖’字、祖宗的‘祖’字，就是崇拜老祖宗的鸡巴。所以呀，每个‘且’字，就是每个翘起来的鸡巴，翘起来干什么，射精呀，传宗接代呀！”

“原来如此。毕竟你林光烈学问大、眼力不凡，进了‘忠烈祠’，眼之所见，鸡巴林立。但你有否想过，你见到的，都是死鸡巴？你见到的唯一活鸡巴，在我王宇身上。”

“扯出你来干什么？你又不是先烈。”

“不管是真先烈或假先烈，至少有一点是真的，就是他们都是死了的人了，但左上角那位牌位上的先烈，却到今天还没死呢。”

“今天还没死？”

“今天还没死。”

“还活着？”

“还活着。”

“我知道有过人没死，以为他死了，就进了‘忠烈祠’的，像太原五百完人。但五十年下来、几十年下来，没死的也死光光了，哪有活的？你胡扯什么？”

“太原五百完人，当年把他们送进‘忠烈祠’时，有的还没死，还是没完的完人，你说的没错，但现在他们都死了。我说的是指今天还没死的一个。”

“他是谁？他现在在哪？”

王宇沉默不语，盯着林光烈看，神秘兮兮的。

“你他妈的看什么？他是谁？他在哪？”

王宇点着头，低了头，又抬了头。“闷了这么多年，就说了吧，林光烈啊，听好、听好，他是谁？他是我！他在哪里？他就正在你眼前！刚才你问‘扯出你来干什么？你又不是先烈’，其实我就是先烈！”

“妈的王宇，你疯了？”

“妈的你听好，我没疯！”王宇顺手一指，指向左上角。“看好，看看左上角那名字，叫什么，你念出来。”

“叫什么？好像叫‘宋宇’。”

“那就对了，就是‘宋宇’，他就是我。你永远做梦也想不到，我就是他，我就是先烈‘宋宇’。”王宇手指的方向是清楚的，像一束光线，聚焦在那块牌位上。

“什么？”太荒谬的声音第一次出现的时候，人的反应常常是以为听错了。

“他就是我，我就是他。”王宇平静、缓慢的说，“我就是先烈‘宋宇’，货真价实的‘宋宇’。宋楚瑜的宋、宇宙的宇。”

“你是他？”怀疑的。

“我是他。”笃定的。

“你疯了？神智不清了？”

“我没疯，神智很清，清楚得很，我是他。我就是他。”

“他是死人啊！你说什么？”

“他不是死人，他只死了他的名字。他人活着，一直活着，只是老了。”

“我真搞不懂你，你这样说，不是发神经，就是开玩笑吧？”

“看我，看着我。”王宇一脸严肃，“看我的样子，像发神经或开玩笑吗？”

仔细端详以后，“真的不像。”

“因为有真相，所以真的不像。”

“再过两天才是愚人节，你这老王八蛋过早了。”

“是你的节，你们一路被伟大领袖骗，不是愚人是什么？哈，岂止今天是愚人节，天天都是愚人节啊。”王宇恢复了一部分爱开玩笑的毛病，一脸严肃的样子，缓和多了。

“被伟大领袖骗？我想不能包括我，我是玩历史这一行的，历史真相我最清楚，骗我吗？休想！”

“不骗你吗？你禁得住孟子说的，只要骗子行骗得法，连君子人也一样把你骗倒，今天我不来，不站在这个牌位下面，我看你就不知道这个牌位的先烈是假的、并且还活着的，你就照样被骗。”

“可是，就算你说得对，这个牌位是名存实不亡、是人不死留名，你怎么证明呢？怎么证明他就是你呢？”

“谁要证明呢？五十年来，我就是努力不去证明，我才活到今天。五十年前，当这牌位刚立在这儿的时候，我要大呼小叫，说他是我，说你们搞错了，我还能活到今天吗？”

“你越说越玄了，今天你吃错药了吧？”

“你怀疑我神智不清、又怀疑我发神经、又怀疑我开玩笑、又怀疑我吃错药，你一路怀疑我，一直不信我说真的、玩真的，是不是？”

“是。除非你证明给我看。反正五十年过去了，伟大领袖也变成伟大死鬼了，你还怕什么，证明给我看呀，只给我看，有一点点证明，我就信你。”

“说得也是，想想看，今天约你到圆山‘忠烈祠’来，为的是什么?坦白告诉你老弟，就是要你看看你老哥王宇的祖宗牌位、先烈牌位，然后现身说法，拆穿个大秘密给你看，不是吗？”

林光烈拍了一下脑袋。“越说越像了。但是没有证据，又怎么相信你一面之词呢？除非我也疯了。”

“证据？”王宇把头一扬，“当然有证据。证据不在别处，就在我屁股上。”他把屁股一拍，神色笃定。

“哈！”林光烈笑起来，“果然是胡扯！乱向死人认亲、向木头牌位认自己，不要听你胡扯，我们走！”伸手拉他。

“走！立刻走，走到厕所去，我就脱给你看，我给你看你老哥屁股！看证据！”

“别胡扯了，不过厕所是要去一下。”说着，就拉着王宇，朝厕所走去。

到了厕所，在小便池边，突然间，王宇真的把裤子脱下来，屁股朝着林光烈了，他以左手食指特别指向左边屁股蛋的股沟上端，头扭过来。

“看到没有？有一颗大黑痣，是不是？”

林光烈很好奇，就近看了一下。“咦，真有一颗。”

“再往下看，有一点又黑又青的刺青，看到没？”

“看到了。”

“上面有两个字，有没有？”

“好像有。”

“什么好像有，头近一点，仔细看。”

“是有。”

“什么字？”

“看不太清楚。”

“几十年了，难免有点模糊，写在纸上几十年都会变样，何况写在屁股上。相信了吧？”

“相信什么？”

“相信为什么在一个人的屁股上会刻上两个小字。怪不怪？”

“是很怪。”

“证据就在这怪上。那两个小字告诉你是什么吧，是‘宋宇’两个字。再仔细看看，是不是这两个字？”

好奇极了，林光烈更近距离的细看那一块刺青，果然如他所说，是“宋宇”两个字，刺青刺得歪七扭八，但的确是那两个字无误。

“怪事啊！”林光烈惊讶了。

“这回信了吧？小老弟。什么人会在自己屁股上刻字呢？并且刻的不是别的，就是‘忠烈祠’刚才那个牌位上的名字呢？‘故宋宇烈士之灵位’，现在怪了吧？‘宋宇烈士’就在我屁股上，我说他就是我、我就是他，还要冒充吗？我真是他呀！”王宇一边穿裤子，一边盯着林光烈，充满自信的在炫耀。林光烈服了。

“我服了你！我服了你！王宇老哥、王宇老屌、王宇老屁股，我真的信了。太怪了！”慢慢摇着头、摇着头。“太怪了！人间有这种怪事！竟在‘忠烈祠’和你王宇屁股上！快说怎么回事！我好奇死了！”

“我们出去谈，就坐在那边台阶上谈。”王宇不慌不忙的说，他像一个胜利者，他的屁股为他打了胜仗。

“好奇怪啊，你的老屁股上居然出现了‘宋宇’的名字。”

“一点也不奇怪，因为我根本就是‘宋宇’，我不姓王，也非王宇。王宇根本是个假名字。”

“弄假成真了几十年？”

“弄假成真了几十年。”

“不消说，其中有个神秘的故事。”

“是啊，因为神秘的故事破解在我屁股上，所以常常便秘，以便欣赏我的神秘。”


“2011年3月29日，这是我一生中的重要日子，我终于透露了我埋在屁股里七十四年的秘密。我是河南人，我十岁时候，父亲死了，又正值荒年，家乡住不下去了，叔叔带我到外地谋生，临走时候，老娘舍不得我，又怕兵荒马乱失散，坚持在我屁股内侧刺青，刺上‘宋宇’的名字。就这样，我流浪出来了，家乡再也没回去过，音讯也断绝了。我在外面流浪，在上海一家中学里做工友，我很上进、又很灵巧，跟着学生们学习，居然有了冒充中学生的程度，人人都以为我中学肄业，其实是谎报学历。1949年，我二十一岁，在上海街上，被抓去当兵，辗转移防到一江山岛上。因为我有冒充中学生的程度，被营部看中，就把我调到营部做文书，比一般丘八清闲，自己自修，居然在战乱中念了五年书，这真是怪事，营部留住我，不让我升、也不让我降，专门要我管文书，而这个营，也是怪事，调来调去，居然总是留在一江山。原来它不是普通的营，它列管在所谓‘反共救国军’编制里，原来有打游击搞情报的秘密使命，所以调来调去，却留下它。到了1955年一月，麻烦来了，共产党决心要‘打中国式的渡海登陆战’，锁定了一江山，打过来了。一江山面积只有三平方公里，哪里禁得起一打，结果很快就被共产党拿下来了。蒋介石为了吹牛，说一江山死了‘七百二十位烈士’，比黄花岗七十二烈士多了十倍，全部殉国了，牛屄大得吓人。事实上，国军有五百多人被俘了。我当时与四个营部弟兄死里逃生，搞到小船，奔向大陈岛，到大陈岛时，天色渐晚，岸上守军居高临下，不让我们登岸，我们报上番号，可是守军仍不通融，并且不由分说，朝我们开起枪来，一边开枪一边大声喊话，我清清楚楚听到喊话的人中，有个四川口音的，嗓门最大，喊的是：‘格老子，你们回来干嘛？你们已经进了忠烈祠了！’同船的弟兄中，三个当场被打死，我和一个姓陶的弟兄藏在船下，幸运逃过一劫。半夜两人摸索上岸，这位姓陶的弟兄有亲戚在大陈，那时大陈正在全岛军民大撤退，我们就混在亲戚中，撤到台湾。我先是做零工谋生，后来碰到一位河南乡长，他是国大代表，很同情我的遭遇，他手上有空白的在学证明，乃为我化名‘王宇’，伪造学历和身份，把我安置到河南人多的部队里，再经过指点，以行伍身份，混到个少尉排长，分发到十七师四十九团。你到部队做预官排长时候，我已经是干了六年的老干部了。我下部队后，绝口不提我的过去，免得被人怀疑。最邪门的是，后来我得知，四十九团就是当年守大陈的部队，开枪指我们已经进了‘忠烈祠’的，就是四十九团。”

“当时朝你们开枪的，可能就有一个人，叫李师科。”

王宇苦笑了一下。“当然可能，因为那时候防守大陈的，正是十七师四十九团。李师科是山东口音，不会是他，但是他们，他们奉命要我们死。”

“也许你该暗中感谢李师科，他开枪把你打进‘忠烈祠’。”

“那时候的四十九团，不知为‘忠烈祠’制造了多少烈士。”

“多少人啊，他们自己避免去做烈士，但却帮助别人去做烈士。”

“制造别人做烈士，最得手的不是朝你开枪的，而是盖庙的、盖‘忠烈祠’的。”

“你指蒋介石？”

“我指营造厂老板。”林光烈调侃着。

“刚才说四十九团朝我开枪，是邪门儿事件之一。另外还有更邪门的，是我在几年后随四十九团驻防圆山，竟在‘忠烈祠’里看到我的牌位，就是上厕所前我们看到的那个牌位，我当时吓了一跳。我王宇，不，宋宇，真的进了‘忠烈祠’了。原来蒋介石公布的七百二十个殉国烈士中，居然有我的大名！”

“你看过这七百二十名烈士清单吗？”

“我看过，印象最深的是‘一江地区殉国士兵’中的一些怪名字。我记得名字中带‘妹’字的有江妹春、李妹侬、张三妹、陈四妹、陈维妹、叶小妹；带有‘奶’字的有江溪奶、江奶玉、梁奶头、张小奶、潘奶二、萧奶儿等等，还有一个叫‘蔡歪’的……”

“他们的名单并没一一立了牌位吧？”

“当然没有。‘忠烈祠’有‘文烈士’两千五百多人；‘武烈士’将级五百多人、校级六千多人、尉级四万人、士官兵级三十五万人，比较起来，立出牌位的，太少了太少了。非常明显的，立出牌位的，不是特别有名的、就是象征性选出的。”

“你说几年后你随四十九团驻防圆山，你在‘忠烈祠’看到你的牌位，就是刚才我们看到的那个牌位？”

“就是那块木头啊。”

“当时你看到后有何感想？”

“我随部队驻守在圆山，我仿佛在守我自己的灵、在看我自己的牌位。我还不如一条狗，狗至少知道它看守的是什么、是多么具体，也知道它自己多么重要。我呢，我看守的是没有人肯来偷的东西，也无从偷起，偷个牌位干什么啊，当劈材烧都暖不了人的心。”

“你至少可以偷你自己。”

“偷我自己的什么？灵魂吗？灵魂不在那里，肉体吗？肉体在我这里。我偷来偷去，只能偷到我自己的名字，而那名字，正是我拼命抛弃了的、使劲遗忘了的。多么令人哭笑不得的人生经历啊，都发生在我身上，真太离奇了。”

“的确太离奇了。莫纪彭对着别人的牌位发愣，你对你自己的牌位发愣，你呀，你比莫纪彭还莫纪彭。”

“我自己守了我自己的灵，全世界没有第二个人知道，我不敢让第二个人知道，你说凄凉不凄凉？恐怖不恐怖？有时候，深更半夜，我走过我的牌位前，我简直分不清我是人是鬼了。”

“基督教《圣经》记约伯说：‘唯有我一人逃脱，来报信给你。’美国小说《白鲸记》收场白说：‘戏已收场，怎么又冒出人来呢？——因为有一个人倖免于难。’听了你的故事，你像是《圣经》人物、也像是小说人物，不是真实的人物。太可怕了，故事明明是真的，却离奇得不像真的。”

“能真实吗？真实就是约伯冒出来，就会被杀了事；什么白鲸黑鲸的小说人物冒出来，就会不分黑白，被杀了事，这就是真实。真实不是你活着为他们卖命，真实是死了为他们卖命，他们要你一死，只要你一死，你是大时代的配角，还是小配角，不但是小配角，还是小配死角，你被分配的角色，就是死亡，就是死亡后刻在牌位上面充数的一个名字，你活的时候，只是一个号码，一个阿拉伯数字；你死的时候，只是‘烈士’两个方块字，一块木头。”

“这就是进‘忠烈祠’的成果啊。”

“什么他奶奶的‘忠烈祠’！”王宇笑着说。“该进来的，不能进来；该出去的，又不能出去；不该进来的，反倒进来了。什么他奶奶的‘忠烈祠’！”

“有一点好，值得说呀，”林光烈说着，“至少有一个漏网之鱼没进来。”

“是谁呀？”

“是他奶奶。他奶奶老太太逍遥在外啊。”

两人相对大笑起来。

“不过，”林光烈补充，“他奶奶没进‘忠烈祠’，但也没得安宁。我看到一本蒋介石的墨迹，书中影印出好多封蒋介石的信，其中一封是写给他孙子的，大意说，得到情报，知道祖母在浙江奉化老家的坟给掘了、给共匪掘了，这是国仇家恨，你可别忘记啊。信写得满沉痛的，可能是蒋介石对孙子说了真心话，言外之意是我革了一辈子命，最后，连个祖坟都不能保，告诉孙子，他奶奶的坟都给掘了。”

“真是冤冤相报，当年国民党不也掘了毛泽东的祖坟吗？”

“掘敌人祖坟是特有的中国文化。说‘破四旧’的，在掘祖坟表现上，其实一点都不新，只是拿铲子的自己不知道罢了。”

“后来听说他奶奶的祖坟给修复了。”

“那是多年以后的事了，为了重新营造海峡两岸的和谐气氛，他奶奶的祖坟给重新打扮了，只可惜当年他奶奶的尸骨被拖出来丢了，现在重新埋进去的，不是他奶奶，而是——”

“而是什么？”

“而是对门那条死掉的母狗骨头。”

“啊哈！”王宇笑起来，“你真缺德。”

“我只是陈述事实、合理推测的事实。”

“推测是不行的，要靠证据。蒋介石是凭证据才得知他妈的坟给掘了，不是吗？”

“是。”

“什么证据，靠地下情报员吗？”

“哪来的地下情报员，如果有的话，早被共产党一个个抓光了。”

“那蒋介石怎么知道的？”

“靠美国爸爸啊。美国爸爸弄出了U2飞机，专搞空中照相，把中国大陆的点点滴滴，都照下来，也照到蒋介石老家和他死掉的老妈，才发现老妈的坟给掘了。美国爸爸从U2飞机照到的空中照相是保密的，但为了做人情，就把蒋介石老家的空照图送了几张给老蒋，老蒋看了，就——”

“就哭了？”

“哭没哭我不知道，我只知道他沉痛的给孙子写了那封信。”

“写信时候他忘了他也掘人家的坟？”

“他当时忘没忘我不知道，我只知道他正在提倡‘复兴中华文化’。”

“蒋介石那么深信中国文化吗？”

“至少跟着他妈深信中国文化。”

“他妈？就是你口中的他奶奶？”

“你口中的他奶奶。”

“他奶奶是大学者、满口中国文化？”

“他奶奶根本不认识字，是乡下人、是村妇。”

“乡下人无知村妇的中国文化。像——”

“像她的小儿子死了，她老太太疼爱小儿子，硬要蒋介石把蒋经国过继给死去的弟弟，这是违反中国文化的，因为老大长房的长子岂能过继给老二？又如她老太太疼爱小儿子，硬要给小儿子讨鬼婆，就是‘冥婚’，她老太太的这些行径，都是违反中国正统文化的。蒋介石还不是照单全收。”

“台湾这边吹牛，说他们延续了中国文化。延续的，就是这种村妇的中国文化。老子庄子孔子孟子要气死了。”

“盖‘忠烈祠’来另类中国文化吧？”

“但是，所谓忠烈，个个都是真的，不能搀进假的，并且，盖‘忠烈祠’的，也是名正言顺的正统的，不是僭伪的。不能像圆山‘忠烈祠’一样，以僭伪之君、盖参半之庙，连戴笠和我都弄进来了。”

“这样中国文化来、中国文化去，你呢？你中国文化了哪部分呢？”

“我曾是中国文化大学夜间部的学生，我一身中国文化呀！”王宇笑着。

“说得也是。”林光烈笑着。

“谈到我身上的中国文化，我先想到李师科。对李师科，我充满了敬意，他在生命最后，终于能奋力一击，反抗了一路压迫他的伪政权和伪政府，他真了不起，而我呢？我只是‘苟且偷生’，直到生命最后。”

“换四个字吧，不是‘苟且偷生’，而是‘苦撑待变’。我们不是永远忍耐，我们是忍耐中等待改变，天会亮的，我们会等到天亮。何况，在天亮前，我们还可预做准备，预做行动，包括‘鞭尸’式的行动。‘鞭尸’可是道地的中国文化啊。伍子胥万岁！”

“等呀，等到他们寿终正寝了，还行动个屁？”

“寿终正寝了，我们可以‘鞭尸’啊。”

“‘鞭尸’算什么正义？迟来的正义！”

“‘迟来的正义，不是正义。’这话是十九世纪英国首相说的，但他说的不全对。对被压迫者说来，最后得到一点正义，哪怕迟来，也比没有的好。也许你说这种补偿太抽象了，我也承认，但是，当一切都太迟了，你会发现抽象反倒是我们要追求的，这是人类的伟大信仰之一，中国古典说法是‘诛奸宄于既死’，以祸国殃民的蒋介石为例，他作恶多端，他死了，生前死后，又安排了多少假历史来宣扬自己的丰功伟业，假的丰功、假的伟业。但是，却有一个人出来，用一本又一本的铁证，一一拆穿这些丰功伟业，像淘臭马桶一样的淘出这些假历史，令生者欢颜、令死者蒙羞，正义得伸、鸟气大吐，岂不也是好事一件？在这个人的登高一呼下，不但蒋介石死后变成臭头，连带到处具体有他臭头的铜像，也一一被拆下来，大溪的一个公园收容了这些铜像，一座座给摊在那里，前后左右，到处是蒋介石，蒋介石自己大眼看小眼，看得自己死后都要发疯了，多爽啊，我们真要拍手叫好，就喊一声‘妈的蒋介石万岁’吧，正因你老王八蛋万岁万万岁，我们才得以看到你遗臭万年，你王八蛋不万岁，哪来万年呢？”

“真逗！你这样一说，我气有点消了。”

“还有更逗的。被拆下来的蒋介石铜像，有的流落在外，并没全进入大溪这座公园。有一头铜像流落到一家书店里，一天我看到了。书店老板要我买下，并建议我放在什么地方。我说，别建议了，我有个好地方，他问哪里，我说我家厕所。我说我每次小便，就对准蒋光头撒尿，看小便从他脑门子上流下来，从眉毛流到眼睛，水汪汪的，再流到鼻子，不说蒋介石的鼻子有帝王气，是‘龙准’吗？龙你妈准，小便来帮你龙准。再往下流，流到你贼胡子上、流到你老王八的嘴角上，这铜像的嘴角微有笑意，还笑呢，看我小便来了。还往下流，流到老王八下巴，直流到他的中山装上。多精彩啊、多精彩啊，哈哈哈哈。”林光烈越说越兴奋。

“是好笑、是爽，只是不有点阿Q吗？你自我陶醉？”

“自我陶醉？怎么可以这样歪曲神圣的复仇大业？”

“复仇？原来你在靠撒尿复仇？”

“当然。这是中国文化呀。”

“什么中国文化？”王宇好奇了。

“复仇的中国文化呀，中国的复仇文化呀。中国在公元前四百年时候，就出现智伯的头颅被仇家当作夜壶用的纪录。”

“仇家是谁呀？”

“是三家分晋分出来的赵襄子呀。从伍子胥的‘鞭尸’、到赵襄子的朝你骷髅头上小便，都太具体了，当然我们这样干，干法是文明的、抽象的，并不真的血肉横飞、尿花四溅。”

“你说得对，我们的方式是文明的，先从我们活过他们开始。要干什么，得先活过他们再说。蒋介石生在1887、蒋经国生在1909、我王宇生在1927；他们都死了，我还活着。”

“1927，那一年，正好国民党奠都了南京，大体上说，国民党抢到了‘中华民国’， 蒋介石就是那年夺到大权的，四十一岁，那年12月1日，他日到了宋美龄。那年是兔年，你这老兔子，日到了什么？”

“我刚被日出来，还不能日人家。”

两人笑起来。

“我这老兔子，唯一本领是靠长寿，如今活到了八十四岁，活到了他妈的‘中华民国’一百年，不同的是，我这八十四，可是真的，‘中华民国’一百年，却是假的。”

“八十四，还这么健康、这么老不死，真教人佩服。”

“也别佩服了。八十四是一个关口。‘七十三、八十四，阎王不找也要去。’”

“阎王有他慈悲的一面，‘天公疼憨人’。阎王疼你，让你老不死，看尽《桃花扇》故事。”

“哈，林排长，你踩到我的线了。退伍以后，我有幸在野鸡大学混到中国文学系夜间部，半工半读五年，我的论文题目，就是写孔尚任的《桃花扇》。”

“那你就多说几句《桃花扇》。”

“你学问大，你都知道。”

“可是还是要听你说说。”

“孔尚任，1648生、1718死，字聘之、又字季重、号东塘、自称云亭山人，山东曲阜人。是孔子六十四代孙子。他年轻时候，在石门山中读书，博学多才，精通音律。清朝康熙皇帝‘南巡北归’时，到曲阜祭孔，三十七岁的孔尚任，在御前负责讲解《论语》等书和文庙车服礼器，得到国子监博士头衔。后来他出差在外，结识了冒辟疆等遗民，使他对明末清初的遗文逸史感慨颇多，就以之为主题，完成了《桃花扇》。《桃花扇》共有四十出，是中国有史以来，结构最好的历史剧。全剧以明朝复社文人侯方域与秦淮名妓李香君的故事为经、以明朝亡国的大小事件为纬，举凡政治腐败、军事黑暗、党派争斗、贵族糜烂，种种情节，都波澜纸上，要人从‘场上歌舞，局外指点，知三百年之基业，隳于何人？败于何事？消于何年？歇于何地？’告诉人一个政权，一旦‘私君、私臣、私恩、私仇，南朝无一不私，焉得不亡？’《桃花扇》的写作，达十年以上，1699年问世，次年孔尚任就丢官了。”

“丢官以后呢？”

“丢官以后就失业了，整天免费逛‘忠烈祠’了。”

“哈哈！来，我们一起背《桃花扇》最后《哀江南》那一段吧：

……俺曾见金陵玉殿莺啼晓、

秦淮水榭花开早，

谁知道容易冰消；

眼看他起朱楼、

眼看他宴宾客、

眼看他楼塌了。

这青苔碧瓦堆，

俺曾睡风流觉，

将五十年兴亡看饱。

唯一与《桃花扇》作者不同的是，孔尚任他只‘将五十年兴亡看饱’，可是你和我呀，却把一百年兴亡看饱，虽然所谓建国百年当中，只有三十八年算是真的，其他六十二年都是假的，我们看的是空中楼阁，也就当笑话看了吧。”林光烈补充说。

“我们当笑话看它，还没什么；缔造民国的黄花岗七十二烈士，可就苦了，他们死而有知，一定有所懊恼，原来他们冒险犯难换来的‘中华民国’，竟被窃国者弄成了这个样子。”

“他们其实比莫纪彭还幸福，莫纪彭以其长寿，亲眼看到了窃国者的恶有恶报。”

“亲眼看到又算什么本领呢？”王宇不以为然，“要亲手捏死什么才算是革命党干的事啊。”

“这样说来，莫纪彭算不上是‘第七十三烈士’了，‘第七十三烈士’是李师科了。”

“不过，他们毕竟都没进过‘忠烈祠’，只有我才进去过，并且现在还在那里，我才像‘第七十三烈士’呢。”王宇打趣着。

“你像是山寨版的‘第七十三烈士’。”

“哈哈，你说得真好。山寨版的‘第七十三烈士’。表面上看，我是山寨版的‘第七十三烈士’，但是，你也别小看了我，这山寨版可是真的进过‘忠烈祠’的，别的‘第七十三烈士’，他们可是‘忠烈祠’外风吹雨打的，而我呢，却是道地的‘戡乱复国’牌位下的有名有姓的。”

林光烈笑起来。“听了你胡说八道，却又感到不无道理。不过，你作为烈士还说得过去，作为‘第七十三烈士’就太勉强了。你的丰功伟业只限于守一江山玩了命，跟七十二烈士所作所为完全无关，你怎么算‘第七十三烈士’？”

“无关？太有关了。由于有我的生还、我的屁股的存在，证明了堂堂‘忠烈祠’，竟有假货混迹其中，而这假货，却又是蒋介石嫡系部队第十七师第四十九团奉命执行出来的烈士，多讽刺啊！多劲爆啊，正因为有我这种假烈士、奉命执行出来的假烈士，才衬托出七十二烈士的货真价实，不是吗？我是什么？我是为七十二烈士衬底的，没有七十三，七十二永远不会有句号。”

“原来你‘第七十三烈士’这么重要，你的牛屄比蒋介石还大！”

“什么烈士不烈士，不死才是烈士、躲过死亡才是烈士。‘七十三、八十四，阎王不找也要去。’现在总算熬到八十四了，看来‘阎王不找也要去’的日子，就在眼前了，我还隐藏什么呢？有八十四资格的，当然可以七十三了。你说我是七十三，哈哈，就七十三吧。”

林光烈笑起来，对王宇必恭必敬鞠了一个躬。“第七十三烈士！林排长这厢有礼了。”

王宇笑起来。“我们真的‘大不敬’，人间严肃的大悲剧，最后被你我演成笑剧了。”

“又有什么不好吗？颠沛流离一辈子的王宇、一辈子扮演‘被侮辱者与被损害者’的王宇，最后，八十四岁之年，还不能做个鬼脸吗？当你的敌人全死了、你的战友难友也一一死了，这世界只剩下你，你呀，最后要演什么就演什么吧、要怎么演就怎么演吧。哈哈一笑就是神仙，客串一下神仙也好啊。”

“说什么敌人全死了。马家、郝家、连家、吴家……这些走狗们、小衙内们、中衙内们、老衙内们，他们不是敌人吗？说什么战友难友全死了，你林排长不正老而不死万年长青的在我眼前吗？”

“说这些干什么？别人死不死又怎样？反正我们自己人还在活着，活着看到中国强大了。中国东边的一个鸡巴毛小岛又算什么，鸡巴毛小岛上什么马家、郝家、连家、吴家……这个鸡巴毛上的阴虱又算什么！我们虽然老了，但我们终于看到了中国崛起了。多幸运啊，你看了八十四年，还活着，编号七十三；而黄花岗上的呢？他们看了一百年了，才看到黄花真正开了。看来还是编号第七十三好，你毕竟活着看到今天的中国。”

“‘忠烈祠’对我说来，是个生死之地。我一进来，我就死了，你可以编号七十三。我一出来，我就死而复活，编号七十三，谬称先烈，就有点寒碜了。”

“记得《李陵答苏武书》吗？李陵就引出古人的话，叫‘虽忠不烈，视死如归’，谁说忠一定要烈呢？今天的你，可以改写这句古话了，改写成‘生不如死，视忠烈祠如归’，哈哈，多切题啊！你寒碜什么啊。”

王宇笑起来。“你这林排长，真是鬼才。有了你，我变成了两面人，你使我认识了这鬼‘忠烈祠’。我进来，就是先烈；我一出来，就是‘非先烈’了。是不是？”

“‘非先烈’也是先烈呀，市面上有一种肥皂，叫‘非肥皂’，其实比肥皂还肥皂。你呀，其实你使先烈们变活了，用你的现身说法、用你这人证，衬出这些死者要说的话。哦，我想起带领七十二烈士到广州革命的黄克强来，想起他那首词，我背给你听：

转眼黄花看发处，

为嘱西风，

暂把香笼住。

待酿满枝清艳露，

和香吹上无情墓。（wjm_tcy注：百度查为“和风吹上无情墓”）

回首羊城三月暮，

记血肉纷飞，

气直吞狂虏。

事败垂成原鼠子，

英雄地下长无语。

这首词写得真动人，最后一句‘英雄地下长无语’有了答案，从李师科到你王宇，你们都替无语的英雄做了呐喊，用现身说法，现身说出了答案。”

“哎呀，你别糗了。我忍气吞声苟且偷生了八十四年，我没有任何反抗行动，我哪跟得上英雄们，跟得上李师科呀！”

“就算你谦虚得有道理，至少你身上有一部分是跟得上的。”

王宇把头做个圆圈一转，好奇地问：“哪一部分？我的一片冰心吗？‘一片冰心在玉壶’吗？”

林排长神秘一笑。

“不是你的冰心。”

“是什么？”

“是啊——是你的屁股。”

“啊！”王宇恍然大悟。

“不是‘一片冰心在玉壶’，是‘两片屁股在裤裆’。”

两人相对，大笑起来。

“林排长啊！你这个鬼！你涉嫌侮辱革命先烈。”

“‘侮辱革命先烈’？正好相反，我蓄意使革命先烈发声呢，‘英雄地下全说话’了。只是他们说话的终点，休止在你的两片屁股上。”

“你林排长胡扯什么！”

“怎么胡扯？你的两片臭屁股，夹出了并且引伸出多么颠覆性的话题、多么纹身式的证据啊。虽然证据不是‘铁证’，但却是活生生的‘肉证’，多精彩啊，你和你的屁股。”

王宇笑起来。“妈的你，你林排长。你的话是怎么说的啊，上一句正经八百、义正辞严，下一句就插科打诨、搞起笑来了。这叫什么？”

“这叫亦庄亦谐。”

“真不知道要用多么快的转换速度，来听你忽上忽下、亦庄亦谐。真不知要怎样随时调整自己的听觉、自己的感觉。”

“这种转换的本领，不正是我们活到今天的绝活吗？我们的两大本领：第一，活得比他们久；第二，活得比他们快意恩仇、神气活现。又回到‘长寿’这中国文化，长寿多么重要！要清白、要扬眉吐气，都得先‘长寿’了再说。宋朝的‘岳飞事件’，岳飞三十九岁就冤死在监狱里，死后一直不能恢复名誉，一直拖了七十年，才清白完全澄清。要清白，得长寿，岳飞自己不能长寿，但有孙子帮他死了以后还争清白。也算另一种形式的长寿。”

“这样看来，没孙子的就没指望‘还我清白’了。”

“那也未必。关键在你的敌人，他们的天下能不能拖那么久，如果他们也完蛋大吉了，谁来还你清白也不重要了。清白要在同一个朝代还，才有意义，改朝换代再还，味道就差了。明朝杀了袁崇焕，到了清朝，才证明这是冤狱，那时明朝早亡国了。袁崇焕不是给自己人证明清白的，是给敌人证明清白的，虽然清白无误，但是味道可差了。”

“所以呀，我对了，我的人生路线对了。我王宇，如果不算高攀的话，其实是另一个形式的莫纪彭老先生，我也软弱无力、也无能为力，莫纪彭用长寿与不合作保留了七十二烈士的尊严；我呢，用长寿和‘坐吃等死看热闹’保留了逃兵的牌位。我一直这样偷生、苟且偷生，但却如老鼠般的慧黠、快乐。老鼠一辈子活在阴暗的水沟里，但它很慧黠、很快乐，不是吗？你看过又笨又愁眉苦脸的老鼠吗？我就是那种老鼠，一年又一年那样过、十年又十年那样过，直到我遇到了你，我才好梦初醒也噩梦初醒，我知道我有救了，为什么我不自力报复呢？全没必要，我只要扒住了你，一切就完工大吉。张良报仇，但他扒住了刘邦，他知道刘邦是真正可以帮他推翻秦朝的同志，最后，秦朝垮了。张良飘然而去。今天我王宇扒住了你，你有十足的精力、活力、动力、毅力、实力、功力、法力、能力、气力、脚力、耐力、魅力、魔力、潜力、威力替我伸冤、替我雪恨、替我吐一生窝囊的这口鸟气，所以呀，本王排长一开始就暗中锁定了你林排长，相信有朝一日，我们会再见面，而这一日，就是认识你五十年后的今天。好啦，包袱丢给你了、屁股也给你看了，你去操心吧。”

林光烈笑着，听他侃侃而谈，像在发表临终演说，等他全部说完了，林光烈讲评道：“算你这老屌有慧眼、有魔掌，扒住了本排长。本排长就让你扒了，但是，总要给你老屌一个头衔呀，你的头衔不该总是‘前十七师四十九团老屌排长王宇’啊，总要来点花样啊。”

“花样？你要用什么花样，随你赏吧。我都接受。”

“那我就颁发给你了。你的头衔还是：‘第七十三烈士’——山寨版。”


从厕所出来，两人边走边聊，不知不觉，又走回到有“宋宇”牌位的老地方。

嘈杂的人声由远而近，观光客拥过来了。一个小朋友，连蹦带跳，首先冲进来，指着牌位叫着：“我会念，他们的名字我会念。这里是‘戡乱复国烈士’，噢，我在美国看到一本书，叫《李戡戡乱记》，就是那个‘戡’字。我认识这个字。”“‘戡’是什么意思？”“‘戡’就是打倒坏的敌人，国民党有动员戡乱时期，要打倒他们认定的坏的敌人。”“后来国民党不戡乱了，可是人家开始戡它了。《李戡戡乱记》就是戡国民党的。”“李戡是先烈吗？”“李戡没那么老派，人要做战士，杀敌人呀，做烈士被敌人杀，太老派了。”……一阵七嘴八舌，两位老排长被挤成旁听者。

“看呀，左上角最后一个，那名字两个字的，叫什么‘宋宇’，好怪啊！名字两个字，都有宝盖头。”“什么怪不怪的，人家可是先烈呢！”“什么案子里的先烈呀？”“谁知道呢？先烈太多了。”“都是真的吗？”“到这里立了牌位，不真也真了。”“哈哈！弄假也会成真呢！”“哈哈！管他真不真呀，你只要鞠躬就好啦！”“哎呀，先烈‘宋宇’呀，我来鞠躬你了！”“请肃静一点，这可是‘忠烈祠’呀！”……又一阵七嘴八舌。林光烈趁机捏了王宇屁股一把，王宇侧过头来，报以一笑。

两人挤了出来，走在“忠烈祠”的广场上。

“唉！”林光烈叹了一口气。“本来是一场悲情场面，最后竟给观光客七嘴八舌掉了，不过还好，有人向你‘宋宇’行礼呢，你王宇总算没白死一场。”

“有什么稀奇！在大祭国殇日子里，蒋介石也向我行过礼呢！我自己，也夹在队伍中向我自己行过礼呢！我公祭过我自己呢！”

“那时你心里想什么？”

“我想对老蒋说：老蒋啊，我们互相上了对方的当了。”

“老蒋盖了‘忠烈祠’，你上当在先。”

“但牌位是假的，我总捞回了一点。虽然我喝了孙二娘的洗脚水，但孙二娘也喝了自己的洗脚水。”

两人相对大笑起来。


林光烈把话转到另一面：“听你的话，有时义正词严，有时也很模棱两可呢。有时候，你会被‘宋宇’的牌位骗了一下，你好像不完全否定这牌位呢。”

“牌位只是一种符号、一种象征、一种令人难过象征。清者自清、浊者自浊。别太拘泥吧。如果是真的烈士，也不妨一信、不妨一鞠躬三鞠躬，随缘而拜、与民同乐；如果是假的，就另当别论。”

“如果真假参半呢？如果一排排牌位中有假的烈士混进来呢？如果有真的烈士、该设牌位却给漏掉了、或有意划掉了呢？你还要一鞠躬三鞠躬吗？”

“那只好一边鞠躬，一边加减乘除了。”

“可以在心里这样‘动手脚’吗？”

“当然可以。以前宣统皇帝被请到日本，逼他朝日本列祖列宗鞠躬，他回忆说，他一边鞠躬，一边假设在朝自己的列祖列宗鞠躬，不是动手脚吗？动手脚有什么不对吗？我什么都没有。我没有七十二门徒、也没有七十二地煞、也没有七十二疑塚、也没有七十二烈士。我独来独往，独死沟壑。我没有‘吾道不行’的寂寞感，但你就不一样，你走在国家的前面，你是先知，先知才会寂寞。”

“寂寞的先知绝不是什么高明的先知。其中最早的笨蛋是屈原，跳河而死；最后的笨蛋是殷海光，胃癌而死。”

“‘斯人也，而有斯疾也’？”

“斯人也，不可有斯疾也。先知怎可以因想不开，而得胃癌死掉？先知得胃癌死掉就像神父得梅毒死掉一样，丢死人了。”

“所以你是快乐的先知。”

“我是。”

“你知道我是什么？”

“不知道。”

“我是快乐的扒住先知的‘活烈士’。我不要死。‘爱其死，有以待也；养其身，有以为也’，我要有所等待、有所作为。”

“做烈士不是作为之一吗？不是选项吗？”

“我嘛，我才不要做什么烈士，更不做‘第七十三烈士’。我是阴错阳差，混到老是跟烈士纠缠不清的泥淖里的小人物。我不能反抗，但我能脱身；我不能报复，但我能欣赏、欣赏别人的报复，我欣赏李师科，他真是了不起的中国农民，他没受过教育，没有流行的水平可言，但他有着、蕴藏着最基本的人情与情义，和那股剽悍的造反性格、抗暴性格。他没有亲人、没有同志、没有一个家、也没有一把枪，有的只是自己老去后对房东小女儿的一段情义、和对所谓‘中华民国’、所谓国家的唾弃。但是，欣赏归欣赏，手法是因人而异的，我的手法很干脆，碰到我能扒的，就露屁股；碰不到，就老死他乡，如此而已。但是不管怎样闪躲、怎样自欺欺人，我们都忘不了李师科。李师科是我们‘第七十三烈士’，七十二烈士没建立清朝，但他们用一死，推翻了它；李师科没建立民国，但他用一死，唾弃了它。”

“会不会有人说，说李师科不爱国？”

“李师科当然爱国，但他爱的是中国，不是‘中华民国’。‘中华民国’在1949年就不存在了、亡国了，变成鬼国了，没得爱了。没得爱了却还抓住三十八年以后的‘中华民国’的，就是上了蒋介石当的糊涂蛋了。”

“说得好！”

“退一步说，如果真有个‘中华民国’，逼我们向它效忠、保卫它、延续它、为它做孤臣孽子，也算自成一说。但是，有这个国家吗？真有这个国家吗？别扯了，历史上有过这么一个国家，但它早就亡国了。说它亡在1949年，还是客气的、宽大的说法，其实，早在1912年起的北京政府，在被国民党篡夺，并将五色国旗改为青天白日旗，将北京改为北平的时候，正点的‘中华民国’已经在那时候亡国了，它被南方的非法政权偷天换日了，看来亡国的‘中华民国’的人民是很好讲话的，他们接受了国民党政权，让国民党跟‘中华民国’两面一体。但国民党是‘内斗内行，外斗外行’的，它只能党国，不能当国，它撑不住当国的局，最后，连国都都丢掉两次，一个政权一连丢掉两次首都，这叫什么国家？妈的，这叫什么国家？古代人守不住国都，要向祖庙说再见，术语叫‘辞庙’，也就是向祖宗说抱歉、向祖宗告辞。五代时候，南唐李后主最有名的词儿是‘最是仓皇辞庙日，教坊犹奏别离歌，挥泪对宫娥’。就是最精彩的。蒋介石以南京做首都，日本人打来了，他‘辞庙’，庙就是中山陵，假祖宗是孙中山，向孙中山说good-bye；十二年后，共产党又打来了，他又‘辞庙’，又是中山陵，又是孙中山，孙中山死而有知，他自己恐怕都火冒三丈了，怎么，又是你？”

“哈哈！讲得精彩，你使我联想起‘大嫂上花轿’的故事。古时候新娘出嫁要坐花轿，有轿夫抬轿子，一前一后。新娘子在轿子里，表面上娇啼、骨子里窃笑，心里想这下子可好了，我终于嫁出去了。有一位新娘，死了丈夫，又上了花轿，原来是改嫁。第二次上花轿，上轿以后，她还没娇啼，就被前面的轿夫瞧见了，轿夫大吃一惊，因为上次抬这新娘子的，就是他，同一个新娘一嫁再嫁、同一个轿夫一抬再抬……”

“你好啰唆，你说得太细了，一件小事，你说得这么多！”

“你闭嘴，一点也不啰唆。你听听他们最后的对话。轿夫回头，朝着二度新娘一笑，低声说：‘大嫂，又是你！’不料二度新娘反应迅速，立刻两眼一睁，口含威胁，低声说：‘你闭嘴！再啰唆，下次就不让你来抬了！’”

“哈哈哈！太妙了！”

“比你的孙中山还妙！所以啊，蒋介石如果有第三次‘辞庙’，事实上当然没有。孙中山一定吃不消了。孙中山会大嫂化，骂说：‘介石同志呀，已经两次了，我受够了，下次不让你来辞庙了。’”

“为蒋介石方便，他一辞再辞的庙——中山陵，应该像故宫国宝一样，跟着他走、跟着他搬家，到天涯、到海角，一路带着‘国父’走，这样就不会太窘了。”

“就因为搬动中山陵有困难，才盖圆山‘忠烈祠’啊。‘忠烈祠’就是变相的中山陵啊。孙中山是海峡两岸的公约数，国家忠烈也是如此，谁能否定忠烈呢？除非你用屁股拆穿它，但是拆穿归拆穿，王宇至少认为有‘宋宇’在那儿也不错，别人插了一脚，我王宇插了一屁股呢。”

王宇大笑起来。“叫你见识见识我的屁股！”

“我有生以来，从没看过这么老的屁股。”

“‘山不在高，有仙则灵；水不在深，有龙则灵。’屁股不在年轻，有字则灵。”王宇一边摸着臀部，一边眉飞色舞。

“看来你老小子多少中了‘忠烈祠’的毒，不过，可以原谅，因为‘忠烈祠’毕竟带给我们反面教材。”

“唉，老弟啊，别怪我在假牌位上过干瘾了、别怪圆山地方这‘忠烈祠’了，你无法抹杀它，就如同你无法抹杀一个标竿、无法抹杀一把大的尺子。你抹杀了它，就无异你对你自己的评价失掉着力点；当然，你也无需肯定它、用它做标竿、做大尺子一量，你会呕气。不过假有假的功能，与真的一比，你知道真在哪里。如果你根本不用标竿或大尺子量你自己，而迳行说你多么真，你会自己也不信自己。留住蒋介石的‘忠烈祠’，当成反面教材吧、当成玩具吧、当成观光据点吧、当成标定凡夫俗子的场地吧。你摧毁的东西太多了，留一个吧。”

“你王宇越说越正点了，也越滑头了。”

“我并无贬抑的意思，但我要说，七十二烈士只是逗点，而‘第七十三烈士’才是句号、问号式的句号。七十二烈士革命的终极目标，是推翻坏政府，他们是近乎沉默的革命者，他们没有留下什么理论，依稀从遗书里、供词里，我们看到他们的终极目标就是由小我的牺牲、谋取大我的尊严。七十二烈士‘纵迹大纲’的轮廓了这一目标，李师科却‘情怀小样’的细腻了它。在精神上，李师科跨越时代，与七十二烈士埋在一起。表面上，他们都是被恶政府祸害的牺牲者、都是枪下亡魂、刀下亡魂，但是，作为先行者，七十二烈士鼓动风潮、造成时势，他们的失败即是成功。李师科呢，他为七十二烈士的成功做了诠释，告诉人们，七十二烈士奠基的那个‘中华民国’，在年复一年后，早已被鼠窃狗偷；在三十八年后，早已亡国。这一道亡国的幽灵，在中国东方的小岛上阴魂不散，窃牌位以自娱。但李师科以一人之力，从容而细腻的革命了它。那是一个人的革命，却跳跃了七十二烈士的目标。而我，王宇，这个山寨版的‘第七十三烈士’，是什么？算什么？什么也轮不上。但我行年八十有四，我能活下来，我很务实，第一，我有了小家庭，我传了宗接了代，不像蒋家三代暴亡，比起他们，这就是一种胜利。即使七十二烈士他们最后写遗书，有爸爸可以告罪、有太太可以抒情、有儿子可以依托，可是李师科呢？国民党政府欺负他一辈子，项目包括家破人亡。他的遗书，又写给谁呢？我务实、我不要绝后；第二，我有历史纵深，知道我的敌人迟早要灰飞烟灭，我不悲观；第三，我会随缘等待，有缘相会，我也借力使力，插上一脚一屁股，推波助澜。如今第一第二第三，都已一一成真了，就在今天，今天约你前来，向你泄密、向你道别。‘忠烈祠’是小意思，蒋介石盖的又怎样？我们可以抢回来。这‘忠烈祠’的原始地方不是日本人盖的神社吗？五十年一过，日本滚蛋、神社没收。‘忠烈祠’又怎样，我们射杀了它，留下个建筑，看着玩也好呀。老弟，别太仇视它了，射杀以后，‘忠烈祠’是谁家天下呀，可别忘了呀，老弟，可别忘了呀。今天好天气，眼看也日正当中了，老弟呀、林排长呀、林光烈呀、老屌呀，再见啦！”

王宇伸出右手，紧握了林光烈；左手掏出一个小信封，塞了过去。他下达了排长式的命令：“在看不到我背影的时候，再看它。”


当王宇的背影远去，消失在人丛里，林光烈打开了信封，王宇的墨迹，跃然纸上：

新梦成旧梦，

旧梦哪堪拾？

来生要趁早；

今生已太迟。

老病居人下，

一文都不值。

唯留屁股在，

射杀“忠烈祠”。

林光烈笑起来。“这老屌！”他嘴唇动了一下。折起了诗、放进了信封、收入了口袋，他朝向“忠烈祠”，做了一个盘马弯弓的姿势，一连三次，像在射箭，射了三次箭。一个小朋友恰好同爸爸走过：

“爸爸，你看那个人，他在干什么？”

“小声点。你认为他在干什么，他就在干什么。”

“那个人好像朝‘忠烈祠’射箭呢。”

“他不是和你同一个时代的人。别人都开枪了，他还射箭，他太古典了。”

“什么是古典？”

“古典就是一本发黄了的辞典。”

“什么辞典不辞典，我们的电脑，永远不发黄。爸爸，你也太逊了。”

“我才四十岁，也有点发黄了。”

“‘黄’字在字典里怎么查？草头黄，在草字部吗？”

“专门有个‘黄’字部。”

“‘黄’字部里有‘黄花岗七十二烈士’吗？”

“一定有。”

“有‘第七十三烈士’吗？”

“也许有吧？应该有吧？”

“刚才那做射箭动作的老家伙，会是‘第七十三烈士’吗？”

“如果你活见鬼，他就是吧。”






## 附录——《第73烈士》志缘

对文学作品的任何诠释都是多余的，以下不作诠释，只志因缘。

五十年前，我收集到莫纪彭的墨迹，我就注意到这位黄花岗上劫后余生的老先生，我就想写这本小说了。这本小说从酝酿到完工，正好半世纪。

李师科事件，引起我合并小说情节的构想。

由于凤凰电视刘长乐主席的周到安排，我特别去了一趟广州，上了一次黄花岗，回来以后，我决心快速写完这本书。在写完《大江大海骗了你》后七十天，2011年3月3日，我把完稿交给了张坤山、张书铭父子。3月11日，我打电话给多年不见的八十二岁的王宇，要了一张照片。

王宇是书中的主角之一，但情节被我戏剧化了，王宇只是我的模特儿。我笑着对自己说：“模特儿多少要靠屁股的，但王宇却全靠了屁股。屁股刺青的故事是虚拟的，但这个故事太有趣了，可以丑化蒋介石的‘忠烈祠’，所以我就恶作剧了。”

感谢王宇在全不知情的情况下，被我利用了他的屁股。军中生涯使我丰富了这本书的内容，我特别怀念俞克勤连长、祁德武上士，他们和王宇一样，浩劫余生，都在台北健在。

陈中雄（温绅）陪我去了一趟李师科的“忠烈祠”，简陋得可怜；赖岳忠陪我去了一趟圆山“忠烈祠”，我骗开宪兵，由岳忠偷拍到禁止摄影的画面，嘻笑而归。

五十年来，最惊悚的画面是我亲眼看到、亲手触到的温生才被砍头后的辫子和脚镣，感谢邵铭煌主任给我这个机会。七十二只是统计数字，一条剪下的辫子、一条生锈的脚镣，却是悲惨世界的写真。

我特别在版权页上印出“2011年4月27日”出版。一百年前的“辛亥三月二十九”，正好是该年阳历4月27日，正确的日期乃是“2011年4月27日”。“三月二十九”是把阴历不加换算硬当成阳历来过。但积重难改，也就将错就错了。

这本书，扭转了百年错误、扭转了百年孤寂、扭转了他们和我们、扭转了我和你。

2011年3、4之月，李敖在中国台北。
