# 求是报：《求是报》19910601—《求是报》19910607

<!-- toc -->

## 《求是报》19910601

当年作孽，今日受责，帝国主义，真正缺德

白种侵略者大抢地，澳洲原住民吵翻天

台湾高山族应该引为宝鉴

【本报讯】澳洲原住民发言人魏瑟乐（Bob Weatherall）于五月二十七日说，为澳洲北部昆士兰（Queensland）邦的新地权法律（new land rights laws）激起愤怒的原住民，将拿他们的案子诉诸联合国。

魏瑟乐告诉英国路透通讯社说：“除了将我们的案子提交这一国际场所之外，我们已别无选择。那是我们可以讨公道的唯一途径。”（We have no option but to take our case to the international arena. It's the only way we can get justice.）

为抗议这些拟议中的法律，四百多名原住民上星期曾冲入邦议会。他们说，邦议会拒绝给他们控制部族土地的充分权利。

原住民示威协调人魏瑟乐说，五月二十九日邦议会辩论此案时，他们还要到议会外面去抗议。

昆士兰邦的劳工党总理葛斯（Wayne Goss）则谴责原住民的领袖们，怪他们不曾将该邦为它的五万原住民确立地权的首次尝试解释清楚。

魏瑟乐说，这些法律跟国际契约上的民事及政治权利，以及削除一切形式的种族歧视等规定，都有抵触。

魏瑟乐说：“没有土地，不能控制资源，我们将无法确立生存基础。”（We cannot establish a viable economic base without land and control of resources.）

【本报讯】在白人于一七八八年到达澳洲前，澳洲大陆及邻近岛屿上，约有原住民三十万人，分属约五百个语言族群。据一九八一年的人口普查，包括陶尔斯海峡岛民（Torres Straits Islanders）及混血者在内，澳洲原住民共得十五万九千八百九十七人，其中纯种者约占三分之一。

照人类学家的说法，澳洲原住民约于四万年前，经马来岛群，来自东南亚或印度，惟尚未成为定论。

在约五百个语言或方言各异的族群中，较为世人所知的有阿乐达族（Aranda or Arunta）、比建加杰拉族（Bidjandjadjara or Pitjantjatjara）、古伦吉族（Gurindji）、滚又古族（Gunwinggu）、卡米拉洛伊族（Kamilaroi）、门金族（Murngin）、蒂威族（Tiwi）、外布瑞族（Wailbri or Walbiri）、乌洛拉族（Wurora）、伊尔罗伦族（Yir-yoront）等。

欧洲人在澳洲定居之地及其附近，跟台湾大部平原一样，迫使原住民不得不向偏远的山区撤退，不然便遭到屠杀或收为奴隶。他们今天的人口仍少于二百年前，惨遭屠杀即为主因之一。在人类学史上素有可稽的“灭种”事件，就发生在澳大利亚。

白人于十九世纪初年定居塔斯曼尼亚岛（Tasmania，今日澳洲联邦的七邦之一，位于大陆南方，隔贝斯海峡（Bass Strait）与大陆相望，面积六万七千八百平方公里，略小于两个台湾），对岛上的原住民肆无忌惮地猎杀，杀剩的少数塔斯曼尼亚人，都被迁往贝斯海峡中的佛林德斯岛（Flinders Island）上，置于“保护”之下；等到最后一名纯种的塔斯曼尼亚原住民于一八七六年死亡，这个种族遂绝。

直到一九三〇年代，在人类学家和宗教人士的鼓吹之下，澳洲联邦才开始注意到原住民的问题；到了一九五〇和六〇年代，联邦社会福利计划和投票权才扩及原住民。

联邦政府承诺给原住民自决权及决策咨询权，允许原住民成立管理组织，并为他们提供医疗及法律援助等服务。自由党执政期间，三十五人的“全国原住民会议”（National Aboriginal Conference or NAC）于一九七八年成立，原住民终于有了常设的发言及咨询舞台；不过，后来工党政府对于NAC的功能表示怀疑，并于一九八五年予以解散。此后，有关原住民的政策协调及监督特定援助计划等等，都由联邦政府的原住民事务部（Department of Aboriginal Affairs）负责。

“原住民土地权法”（Aboriginal Land Rights Act）于一九七六年完成立法之后，北疆（Northern Territory）的前保留区问题解决，北疆四分之一的土地随后交给了原住民；南澳（South Australia）也采取类似的立法，将该邦百分之十一的土地还给了原住民；但在昆士兰和西澳（Western Australia），原住民始终没有得到北疆和南澳那样的土地权。

全球共产体制趋瓦解北韩态度仍强硬·内政外交困难重重

【洛杉矶时报特稿】耸立在北韩首都平壤的一座一百零五层金字塔形摩天大楼的钢筋水泥架，明显象征了北韩许多未完成的理想。

最近曾访问平壤回来的一名欧洲人指出，这座空荡荡的摩天大楼“与一九八九年时没有两样，看来毫无进展。有些人说他们没有钱，有些人说他们没有技术，因而无法如期完工”。

北韩这个全球姿态最强硬的共产国家，眼前困难重重，并非只摩天大楼未完工的问题待解决，其粮食供应亦陷于紧缩状态。去年，甚至各国派驻平壤的外交官都还配发粮票。

这名欧洲游客说：“我对北韩的整个印象是，迄今，他们已在困境中挣扎了三十多年，他们已经发臭，就像不新鲜的面包开始发霉一样。他们应打开门让新鲜空气进来。”

北平曾劝告平壤步其后尘，设法以一点资本主义保全社会主义。但现年七十九岁的北韩领导人金日成显然兴趣缺缺。

北韩已采取若干步骤，包括与日本就外交承认展开谈判，以及与南韩举行和谈。但这些谈判显然未获重大进展，北韩当局并未放松政治镇压或中央经济管制。

苏联几乎已放弃了北韩，它在去年九月给予南韩外交承认。自今年元旦起，莫斯科已坚持其与北韩的大部分交易需以强势货币支付。

上个月，苏联总统戈尔巴乔夫访问南韩，这是历来苏联元首首次访问朝鲜半岛。平壤在广播评论中抨击戈尔巴乔夫与南韩总统卢泰愚的会谈是“一项违法交易，为卢泰愚集团为冻结朝鲜半岛分裂状态。并以凌驾共产主义达成统一野心的反民族主义计划”。

北韩夸张的论调显示它真正的恐惧。

南北韩以实力相当的兵力对峙，双方军队总计一百五十万人。但越来越自信的南韩有两倍于北韩的人口，国民年所得高出北韩三倍以上。此外，南韩还有四万三千名美军作后盾，且与美国订有相互防御条约。

在这些有利因素下，南韩正准备申请加入联合国。它已力促北韩同时申请。

平壤似乎希望中共否决南韩加入联合国。但北平部分外交人士相信，中共“总理”李鹏本月初访问平壤期间，已向金日成表示中共将弃权。

各种迹象显示。金日成目前仍握有实权，他已决定将政权移交给他的儿子、现年四十九岁的金正日。但部分观察家预测，在年迈的金日成死后，将由军方接管政权。

尽管北韩问题重重，国际间却越来越担心它可能在数年后生产核武。

北韩在苏联援助下于宁边兴建一座可生产放射性元素——钚的核子设施。美国、苏联和日本正迫使平壤同意国际间检查其核子设施。（中央社陈和美译）

东西冷战结束两大军事强权大幅裁减军费·一九九〇年军费支出较八九年减少

【中央社波恩二十八日专电】一九九〇年世界军费支出较前一年减少了百分之五，总值为九千五百亿美元。斯德哥尔摩国际和平研究机构指出，一九九〇年是东西冷战结束的第一年，美国及苏联的军费支出都较前几年降低。

已开发国家去年的军费支出共计八千亿美元，远超过第三世界国家的总合，约一千五百亿美元，美国与苏联的军费支出就占了全世界军费支出的百分之六十。斯德哥尔摩国际和平研究机构的资料显示，去年美国的军费支出比八九年减少了百分之六，苏联则减少了百分之十，是全世界总值大幅降低的关键。

世界军费支出最多的时期是八〇年代中期，美、苏两国自八〇年开始到八六年，军费支出持续成长。因此，虽然去年两个军事强权已大幅裁减军费，两国的军费支出仍比八〇年起码高出百分之三十。

欧市十二国去年的军费支出和八九年大致相同，总共为一千五百二十亿美元。

斯德哥尔摩国际和平机构指出，去年不只是世界军费支出减少，传统武器的销售也较八九年大幅减少百分之三十五，美国和苏联仍是传统武器最主要的供应来源，一九九〇年美国的传统武器输出占全世界传统武器销售额的百分之四十，苏联占百分之二十九，欧市国家占百分之二十一，主要供应国为英国、法国和德国。

“中华民族优秀传统汇典”天津出版

【中新社天津五月二十九日电】（记者孙志民）“中华民族优秀传统汇典”今天在此间首次发行。

这部前所未有的全面系统汇集中华民族优秀传统文献史料的巨著，共六卷，分别为爱国篇、勤劳篇、智慧篇、勇敢篇、重德篇、革命篇。举凡古今中外对中华民族传统的讴歌和纪实，凡具有典型、代表、权威价值的史料和文献资料皆收于此书中。每卷各类、条均有论说评述。全书共四百零六万字。

该书由曾任“中国历代文献精粹大典”主编的天津社会科学院副研究员门岿主编，并联合全国近二百位专家学者共同编纂，由天津社会科学院出版社出版。

中国迈出价格改革步伐

【中新社北京五月二十九日电】中国去年全年调价总金额超过六百亿元，是一九七八年以来价格改革迈出步伐最大的一年。与此同时，中国的市场保持稳定，零售物价总水平仅比上年上升百分之二点三，是八〇代以来物价上涨幅度最小的一年。

中国社会科学院研究人员吕政，向正在此间召开的“第十九届太平洋贸易与发展会议”提交的论文透露了上述数字。

作者在题为“中国经济改革和经济发展：回顾与展望”的发言中认为，八〇年代，中国价格改革实行“双轨制”后，一方面对促进经济发展和活跃市场起到了一定的积极作用，另外也日益暴露出严重的弊端，如导致市场交易规则的混乱和交易成本的上升、引起企业生产经营成本的上升和国家财政来源从流通环节大量流失、加剧通货膨胀、诱发社会腐败现象的滋生等。因此，取消价格“双轨制”势在必行。

他认为，从一九八八年秋天开始，中国决定实行以消除通货膨胀为主要目标的治理整顿，并重新思考价格改革的战略与步骤。此后，国外有些人认为，中国价格改革停顿了，错过了价格改革的时机等。

作者认为，事实上经过两年多的治理整顿，中国逐步消除了经济过热和严重的通货膨胀，总供给与总需求趋于平衡，并整顿了流通领域的经济秩序，为继续推进价格改革创造了更好的环境。

中国形成对外服务业

【中新社上海五月二十九日电】中国对外服务业正呈不断发展的趋势，并日益受到海外商社驻华机构的好评。

据统计，到今年四月份，外商驻北京代表机构已有一千四百七十五家；上海市有六百多家；天津市有一百余家；广东省有九百八十多家；大连市为二百二十四家。外商机构聘用的中国雇员有万人以上。其中首席代表和副代表、顾问、助理、工程师等高级雇员约占百分之二十四；翻译、中文秘书等中级水平的雇员约占四成多。还有业务熟练的办事员、打字员、司机、厨师、女工和保姆等一般雇员。绝大多数省、市、自治区都建立对外服务机构为外商提供相应的服务。

据有关人士称，八〇年代初，各地对外服务机构以提供雇员为主要业务；其后，根据实际需要，又开拓多种服务，如为海外驻华商业机构及外国专家办理来华手续，代办商务、航空客货运、海关及运输业务；代办会计师事务和法律咨询业务；经营外国人旅游业务和公寓、办公楼出租业务；为外国人提供汉语教学等。上海市对外服务公司还接受委托承办外商常驻机构的申报手续。上海对外服务公司的教学工作，除汉语外，还有中国书法、绘画、太极拳、烹饪、舞蹈等十多个课目，使外商及其家属的生活丰富多彩。

昨天起，中国对外服务工作行业协会在上海举行为期三天的首届年会。由各省市的三十三家对外服务公司参加的行业协会成立于一九八九年底。是次会议上，近百位代表将共同探讨继续提高外事服务质量、开拓新的服务设施、发展系列服务，以适应新的要求。

协会名誉会长、经贸部顾问雷任民、上海市副市长刘振元、顾问汪道涵以及日、美、英、德、法、荷、意、加拿大、香港等国家和地区的二十多家商社驻上海机构的首席代表出席了昨天早上的开幕式。

天灾人祸接踵而至“捐助疲劳”·设立灾难机构值得国际深思

【基督教科学箴言报特稿】伊拉克的动乱未了，孟加拉的天灾紧随而至，非洲东部的饥荒和战争，预料将夺走数百万条人命，还有更多的悲惨境遇在在呼吁世人伸出援手。“捐助疲劳”现已造成援助的缩减，而未受到瞩目的无数悲情，仍有增无已。面对此情此景，该怎么办是好？

四月五日库尔德族危机爆发时，联合国安全理事会悄悄地作出了一个历史性的决定。它宣布了一项切合这一特殊案例的原则，但是这个原则也可能在其他紧急状况下，或者在发生紧急状况前，被派上用场。

联合国安理会通过的六八八号决议案，使它有权介入伊拉克，并要求巴格达终止导致二百多万库尔德族和什叶派回教徒逃离家园的镇压行动，同时准许国际救济组织立刻展开救助计划。西方国家的军队竟干脆移防伊拉克北部援助并保护库尔德族。

去年，联合国安理会以极其戏剧性的方式介入伊拉克，授权对伊拉克展开军事行动。但这还不脱联合国宪章所明载规定的范畴。抵抗侵略、恢复和平的责任，凌驾于神圣不可侵犯的主权国内政不容干预的法则之上。而这一次对库尔德族的危机，安理会决定，有灭种之虞的人类悲剧，也是对国际和平与安全的威胁。易言之，联合国采取介入的理由，视情势而作不同的解释。

安理会还不准备投入全球各地的内部危机。有些安理会成员正面临不可外扬的家丑——中共有西藏问题；印度有克什米尔问题；苏联有危机四伏的种族动乱和众叛亲离的混乱问题。当然，美国、英国和法国势必会否决任何介入其国内事务的做法。

然而，有两个趋势将促使安理会日后可能介入一些国家的内部事务。其一是，这个国际社会更肯定支持联合国在他国事务和国际问题上，扮演一个举足轻重的角色，人权问题不再被视为内政问题。二十多年前，对实施种族政策的南非，安理会采取了经济制裁手段；联合国确保了纳米比亚的自由独立；联合国监督了海地和尼加拉瓜的选举，还将监督在西撒哈拉举行的公民投票，目前正在调停萨尔瓦多的内战。

第二个趋势是对于全球问题的性质和严重程度有所反应。袭卷孟加拉沿岸的龙卷风和巨浪，经年发生，夺走了数以万计、甚或可能数十万人的生命、家产，在这些危险的地方，不应该住人才是。可是，在一个国土面积这么小的国家，一亿一千八百万人民没有别的地方好住。在历任独裁统治之下，孟加拉政府的贪污、颟顸无能，几乎不可能提供保护和救济。苏丹、埃塞俄比亚和索马里也是一样。这些地方的饥荒，可能夺走数百万条人命。

非洲和其他大陆有些地方出现了初发的灾难。有的地方已濒临爆炸点，不断膨胀的人口，使粮食与水源出现供不应求的危机。有的地方在独裁者的淫威下，被暴君养护的恶势力、饥荒和疾病压得喘不过气。

环视全球当前的苦难，有人呼吁公推一个世界级的救难协调员。有人强调有必要去预测、减少、甚至预防人类犯错造成的灾难后果。易言之，就是要去干预，例如设立一个公允无私的监督机构，以收早期预警之效。

要说这一切是划时代的变革，恐怕有点夸张。目前要引用联合国安理会的六八八号决议案，来涵盖一切灾祸，以及安抚对不当运用这些影响力的关切，尚无法做到。也许可未来分段进行和达成共识后，可能成得了事。

鉴于灾难随时可能发生，目前国际社会必须开始思索这个问题。（中央社尤淑雅译）

杀人停止，放火没完，易驱民怨，难平烈焰

科威特油井生态破坏环境污染

【时代周刊特稿】伊拉克军队疯狂破坏科威特油井所带来的毁灭性影响现在才刚刚开始。据估计，科威特目前仍有五百座油井在燃烧，可怕的景象宛如人间地狱。在消防队员努力灭火之际，这一地区环境与人民所受到的蹂躏将继续增加。

虽然油井大火可能影响全球气候的初步恐惧已经消失，但有些科学家预测，在科威特以外数百公里乃至数千公里地区都将遭到毁灭性破坏。研究人员担心，未来几周，油井大火产生的毒气团可能危害数亿人民。

波湾地区即将进入一个特别敏感期，其时，伊朗、伊拉克和阿拉伯半岛的寒冷西北风将引起向南吹的大沙暴。今年的沙暴可能吸收油井大火产生的油烟和战争期间爆炸物所产生的大量污物。而在油井大火热力的推动下，这些沙暴可能使沙特阿拉伯到印度这一带国家间笼罩在浓厚油烟中。此种污染除了将严重危害人类健康外，野生动植物和农渔业亦难幸免。在最坏情况下，油井大火产生的微尘可能破坏此一地区每年的季风雨。

不论情况如何，伊拉克总统萨达姆业已成为一九九一年全球环境的最可怕刽子手。在世界各国全力控制温室效应之际，萨达姆破坏生态的恐怖活动已使逸入大气中的二氧化碳增加百分之二之多。

科威特油井大火产生的二氧化碳相当于法国所有汽车、住宅和工业所放出的二氧化碳。在油井大火熄灭后，先前放出的二氧化碳仍将留在上空达百年之久。

对波湾地区人民来说，一项迫在眉睫的忧虑是，浓厚油烟对健康的不明影响。这些黑色油烟和烟灰使科威特在正午即笼罩于一片黑暗中，而未经燃烧和局部燃烧的油还不断从油井喷出。油井大火的热力将大部分未经燃烧的油推向天际，而在远至卡塔尔地区如雨般落下，并在印度克什米尔省如黑雪般出现。

笼罩波湾的浓密油烟进入所有动物的气道和肺。科威特人眼看屠宰动物的肺脏一片污黑，家畜和野生动物不是生病就是死亡，莫不焦虑万分，他们迫切地想知道这些无所不在的油烟究竟会对人类产生何种影响。

部分医院报道，呼吸系统病例已显著增加，在阿马迪，支气管炎患者较前为多，哮喘患者亦较过去增加两倍。此外还可能出现石油肺炎病例，在此种病例中，患者肺脏中的极小气囊会被油烟闷住而可能致命。科威特人已警觉到此种危险，目前超市中一具三十美元的防污染面罩销路极佳。

布什政府似乎不太重视油井大火的影响——或许是因为它不希望引起波湾战争是否明智的任何疑虑。美国环境保护署上个月发表的一篇初步报告承认，油烟中微粒可能有“重大危险”，但坚称，健康的科威特人不会立即受到这些毒气所影响。

事实上，布什政府从一开始就知道油井大火是战争的可能结果。早在去年九月，萨达姆即扬言，如果联军试图收复科威特，他将下令炸毁油田，这使布什政府有充裕时间判断此一破坏行动对环境的损害程度是否还可接受。现在，波湾地区人民也只有祈祷最可怕的预测不要发生了。（中央社陈和美节译）

气象预测缓不济急·美将发射一枚缺陷气象卫星

【纽约时报特稿】美国的主要气象卫星使用期即将结束，为了避免气象预测可能出现危机，美国政府急于将一枚观测能力受到限制的替代气象卫星发射升空。

多数太空专家认为，发射一枚已知有毛病的卫星，简直是注定失败的事。

然而联邦官员却说，保卫国家比较重要，至于修复一再延后发射的替代卫星的所有缺点，相形之下，就显得次要了。这枚替代卫星是耗资十七亿美元的一系列五枚卫星计划的头一枚，这五枚卫星的功能比目前的气象卫星功能要强得多。

有缺陷的气象卫星，仍将能够传送照片和其他气象信息。但这枚卫星只能收集一小部分的气温、湿度和其他设定搜集的数据，而这些不完全的信息，将使气象人员无法准确测出迅速移动的暴风行径。

太空工程人员正设法修复缺陷，如果未能如愿，国家海洋暨大气总署已打定主意，无论如何都将发射气象卫星。要不然，目前在太空轨道中的老旧气象卫星，一旦失灵，可能让气象预测人员无法取得追踪暴风雨与飓风行径的重要照片。

目前在太空轨道中运行的气象卫星使用年限预期为五年，将于明年二月到期。不过，官员寄望它能维持得久一点。

美国可能必须仰仗这枚有问题的气象卫星搜集气象资料，至少一年，因为另一枚卫星还要一年才能发射。

新的气象卫星的传感器，适于用来拍摄气象照片，但是显示气温读数的装置已严重受损，而预测迅速变化的天气，不能不靠这种装置。

气象卫星是追踪强烈暴风、龙卷风和飓风的主要工具，这些天灾每年造成美国数十万人死亡，以及数十亿美元的财物损失。

为了避免万一目前在太空轨道中的气象卫星突然掉落的危机，欧洲太空总署已着手将一枚备用的卫星送上太空，置于涵盖美国部分地区的位置。

发射一枚有瑕疵的卫星，将会对美国最引人注目的太空计划之一构成打击，这也将是对雄心勃勃的太空计划的一大警告。

目前遭到困难的气象卫星计划，名为地球同步作业环境卫星第二代，“GOES—NEXT”，这些卫星在距地球三万五千六百八十公里的太空轨道中，对地球定点保持同步作业。

有缺陷的气象卫星，其摄影机问题大半已经解决了，但是用来侦测气温和天气湿度的红外线传感器，则不明原因地失灵。多项测验显示，这具红外线传感器的信号强度只及原有强度的一半到六分之一。

这个仪器是判断大风暴的强度和预测其行径的重要工具。气温和天气湿度的迅速变化，常能早期预警险恶天气的来临，这个仪器并能对地面乃至距地面四十哩的上空的气温和大气湿度显示读数。

用这个有瑕疵的仪器来侦测气象，大概只能再使用很短时期。

这枚气象卫星将在一九九二年十月发射。

六月间，太空总署官员将决定是否要省略一些检验，以延长气象卫星的侦测时数。如果决定省略的话，这将是情非得已的决定，因为这么做将会使其他缺点更无法发现。（中央社尤淑雅译）

冷战后危机潜伏·北约将成立快速反应部队

【国际先锋论坛报特稿】一支着重机动和多国参与的北约新军将在本周面世。北约国防部长本周在布鲁塞尔集会时，将改组西方军力，以处理冷战后的危机。

据美国及其他盟国官员说，最显著的改变的是派驻欧洲的三十万美军，至少有三分之二将会撤离。

德国装甲与步兵单位将与驻在德国的美国、英国、荷兰以及其他盟国部队搭配，以便北约在外国部队数目减少之后，仍能有相当的军力可以运用。

这支北约新军的骨干，叫做精锐快速反应军团，包括大约七万名欧洲部队，以及美国攻击直升机和其他空中军力，以便把他们火速派往欧洲大陆的任何地点，消弭或者至少防堵军事危机。

盟国官员说，虽然苏联因为去年在维也纳签订的传统武力条约发生争议，而暂停裁军，西方仍将按照计划把德国境内的盟军裁减大约一半。

一位美国官员说：“即使这项条约一直未经批准，也会经由西方与苏联削减预算而使其内容获得实现。”

北约盟国将开始策划他们在欧洲的新联军，由三个军组成，同时筹款改组并整编他们的部队，以因应这种新的合作方式。

北约官员说，北约的新主力将是一个有四个师的军，大部分部署在德国境内，可能由英国统辖，这支部队的常备核心兵力约有半数将由英国提供。

英国是欧洲盟国中唯一有能力派遣重装甲部队到欧洲以外战区的国家。英国为了波斯湾战争，由德国抽调了一个重装甲师参加，而另一个唯一有能力担任海外军事任务的盟邦法国，只派一支从事沙漠作战的轻装甲部队。

美国在这支部队中的角色很小但是很重要；它提供直升机与配备有精确导向飞弹的地面攻击飞机，这种飞机在波斯湾战争中曾与地面部队密切配合。

美国同时具备别人都没有的巨型运输机，可以运送兵力，以及侦察机，使指挥官可以计划把部队送往何处。

这支北约新军同时包括两个混合师：一个由荷兰、比利时与德国部队组成，另一个由意大利与土耳其部队组成。准备作为空降武力，他们能和英国核心部队一同急速开往北约的北缘，或是赶赴地中海东部，处理危机。

这支武力的计划与训练也由各国参与，但是将承袭北约的传统，坚持统一军事指挥制度，也就是说，即使在承平时期，也要演练危机时几乎自然而然发生效用的战术与指挥系统。

英国在新部队中独挑大梁的安排，虽然最初遭到波昂的疑惧，终告确定。波昂政府起初主张一种比较粗放的制度，以便北约部队之间的合作，并便于成立一支类似但是单独的欧洲部队，也许可由西欧联盟来统辖。

但是德国的反对最近已经缓和，因为原先主张欧洲共同市场采取有力步骤，彰显它在防卫方面角色的法国与其他欧洲领袖，已经放宽了立场。尤其是法国总统密特朗，现在似乎不想因为修改法国军事独立准则，而引起国人争论。

因此，法国与西班牙两国似乎都不可能正式参与这支干预外国事务的部队。但是仍旧可能参加共同训练。（中央社张茂柏译）

四川人口形势严重·计划生育有待加强

【香港中国通讯社成都五月二十八日电】第三次人口生育高峰，将使中国人口最多的四川省在今后五年面临严峻的人口形势。

四川省计划生育委员会日前提供的最新统计显示，该省在第七个五年计划期间全面完成了人口计划，年均增加人口一百二十五万二千人，年平均增长率为千分之十二，比全国平均水平低千分之四点二，成为中国八个生育水平最低的省市之一。

据中国有关当局公布的最新人口普查数字显示，四川省现有人口一亿零七百二十一万八千多人。中国计委和计生委要求四川省在一九九七年末将人口控制在一亿一千五百二十万人次内，而这一期间正值全省处于第三次人口出生高峰峰顶，由于育龄妇女的年均人数将比第六个五年计划期间增加二百一十七万人，正届生育旺盛期的妇女的年均人数也将比“六五”期间增长百分之三十三，这必将对人口出生总量产生严重影响。

面临严峻的人口形势，四川省政府强调全省人民坚决贯彻执行省人大颁布的《四川省计划生育条例》，依法管理计划生育，同时要增加投入，保证计划生育事业的发展，加快县、区、乡计划生育网络的建设，并依靠科技进步和科学管理搞好计划生育，控制人口过快增长。

澳洲工党开始走下坡

【路透社二十一日电】分析家们说，即将在澳洲人口最稠密的新南威尔士州举行的选举，可能意味着工党在澳洲政治上的优势开始结束。

工党在全国以及澳洲六个州中的五个州执政，在八〇年代控制了澳洲的政治形势。

但是，分析家们预测，下星期六工党将不能从保守派政府手中夺过新南威尔士州，该处是唯一由保守政府执政的地方。

霍克应负责任

这是自从澳洲陷入经济衰退以来第一次选举。分析家们说，今次选举看来会证实总理霍克的工党联邦政府已开始走下坡，而霍克被认为要对此负责任的。

悉尼大学政治系讲师皮恩特说：“所有的趋势都显示，工党将在全国范围内受到挫败。”

霍克政府和五个由工党控制的州，全部要由现在至一九九三年底面临选举。

政府评论员说，由于澳洲陷入更深的经济衰退，在过去六个月里已积累了全国性对工党的怒潮和不满；这个浪潮将在五月二十五日的新南威尔士选举中表现出来。

自民党处优势

相反，该州的保守派自由国民政府在民意调查中处于优势；有些人更预测他们会增加在州议会中的大多数席位。该党在一九八八年以一面倒情况下胜出。

皮恩特说：“在每一个州内都出现（工党的）失败，这些情况加起来，有助于在新南威尔士州内使工党丧失声望；自由党能在这个时候在新南威尔士州担任政府是幸运的事。”

工党的失败包括：在维多利亚州出现债务危机（这是由于在战略性的工业上采取凯恩斯开支学说而引起，后来闹出了惊人的错误）；南澳洲的国营银行几乎倒闭；以及在塔斯马尼亚未能与无党派人士建立强大的联盟。

在长期被视为该国“牛仔州”的西澳洲，一项贪污调查揭露了有关前任部长们和一名前总理的隐蔽和不道德行为的丑闻，并披露了工党政府一项粗心大意的投资开支的详情；这项投资后来失败了。

新州总理出色

相反，在新南威尔士州的自由国民党联盟并没有银行业绩失败之苦，而失业率也是全国最低的。该联盟并削减了政府的开支；自从一九八八年获胜执政以来，该联盟也提高了公营事业的生产力。

该州总理格雷纳在匈牙利出生，并取得美国哈佛大学商业管理硕士衔。他已成功地建立了一个完美的经济管理人员的形象。

他在五月二十五日的工党对手是卡尔。卡尔曾一度是金融记者，在前任新南威尔士州工党政府中也曾担任环境部长之职。

偏爱饮靓酒和对戏剧有兴趣的卡尔，曾进行头发移植手术，并改戴了隐形眼镜。

不过，作为一名工党的政客，他的形象仍是一名“穿上工人外衣的知识分子优皮士”。

虽然卡尔发动强烈的竞选攻势，使分析家们也感到意外，但民意调查显示工党仍然落后于自由国民党联盟九至十五个百分点。在这个数字之上，保守派人士可以增加他们在议会中的大多数。

分析家强调，很多民意测验显示仍有大量选民没有表态，所以仍有可能出现意外结果。不过，他们大部分是指无党派人士或第三党派的候选人，而不是说工党会取得胜利。

也有传闻说，历日和雄心勃勃的财政部长保罗·基廷可能会取代霍克的位置；这个传闻也使政府内部的关系紧张起来。

中国科协全代会闭幕

【中新社北京五月二十七日电】（记者秦朗）为期五天的中国科学技术协会第四次全国代表大会今天闭幕。

宋平、温家宝、宋健、周培源、钱学森等出席了闭幕式。

闭幕式上宣布了今天上午由中国科协第四届全国委员会决定的主席、副主席名单。核物理学家朱光亚当选主席。吴阶平、周光召等十四位科技界知名人士出任副主席。

老一辈科学家钱学森、钱三强在热烈的掌声中接受了中国科协第四届全国委员会颁发的名誉主席证书。王大珩、张维等四十五人获颁荣誉委员证书。

一千五百余名代表举手通过了钱学森代表中国科协三届全委会的工作报告和致全国科技工作者的倡议书。倡议书希望全国科技工作者在社会上广泛宣传科学技术是第一生产力的思想，为国家科技进步、经济发展贡献才智。同时，期望海内外科技界携起手来，发展科技，振兴中华。

闭幕式上，中共中央和国家领导人、科技界知名人士向中国科协第二届“青年科技奖”、第一届“优秀建议奖”和“先进工作者奖”的获得者颁发了奖杯和证书。

新当选的中国科协第四届全国委员会主席朱光亚致闭幕词。他向周培源、钱学森等老一辈科学家鞠躬致意。他表示将学习他们对科学事业的奉献精神，兢兢业业地工作，不负使命。

湖南湘潭奇怪的“槟榔热”

【香港中国通讯社长沙五月二十八日电】湖南湘潭人不分男女老幼，都嗜嚼槟榔，且不受时地点限制。这一现象并已扩大到长沙、株洲、益阳、常德诸地，大有继续升温之势。

湘潭的商品经济虽不发达，但槟榔市场却繁荣昌盛。只有两百六十余万人口的湘潭城乡，经营槟榔的商户竟达五千家，国营、集体、个人一起上，年销量在一百六十万公斤，营业额五千万元上下。

由于槟榔消费日增，海南产的槟榔远不能满足需要，于是泰国、缅甸、越南的槟榔纷纷涌入，其中缅甸槟榔几乎占领了湘潭百分之七十的市场。

嚼槟榔在湘潭的人际交往中作用甚大。意欲廉政的单位，往往在办公室内存贴“此处谢绝敬槟榔”。

槟榔热使OSF这种口腔黏膜疾病蔓延。据世界卫生组织宣布，湘潭是世界上OSF病发病率最高的地区之一，其主要原因即为嚼槟榔。

槟榔热还增加了企业负担，刺激了居民的过高消费。据估算，湘潭市每年用于公费招待的槟榔不下二千万元。槟榔瘾君子一般每天要嚼四元到十元的槟榔，一年耗资一千五百元到四千元不等。

去粤“打工妹”安全堪虞·拐卖案件日渐增多

【香港中国通讯社广州五月二十七日电】外省进入广东的“打工妹”被拐卖案件日见增多，广东省妇联权益部为此呼吁社会各界给予关注。

据广东省妇联权益部的一份调查情况显示，去年，仅陆丰县潭西镇和博美镇派出所就解救了被拐卖妇女五十四人，其中外省来粤“打工”的女青年四十六人。而那些未被解救、或根本不为外人所知的被拐卖者就难以统计了。

女青年被拐卖的途径和缘由大致有几种：一是刚到广州火车站直接被拐走。外省妹来到广州，人生地不熟，又急切想找工作，在徘徊彷徨之间往往成为人口贩子的“猎物”。湖南人口贩子郭某（已逮捕），去年在广州火车站就拐骗了九名外省妹到陆丰县大安镇。二是在找工作过程中途被拐卖。如江西省安福县有五名女青年到广州后，便有两名自称是老表的女人介绍她们去做工，将她们带到东莞车站交给“表哥”。“表哥”说：“你们来得正好，我那间厂刚好有五个招工指标。”于是，五名幼稚的姑娘信以为真，跟“表哥”来到了陆丰县东海镇龙潭村，被关进了猪场，当晚即遭强奸，然后被转卖到邻近的乡村。三是在做工期间，由于地区和企业之间的生产条件、工资福利待遇存在差距，人口贩子就以帮助“跳槽”为名进行拐骗。

鉴于目前在广东做工或继续来粤找工的外省女青年人数众多，省妇联权益部呼吁有关部门劝阻外省女青年勿盲目来粤找工；用工单位应严格执行招用临时工的规定，关心女工的生活福利待遇；政治机关要狠狠打击人口贩子的犯罪活动。

玩来犬灾

六岁的英格兰女孩茹克莎娜·汗（Rucksana Khan），于十八日在她家附近的游乐场上玩耍时，遭一只牛头犬攻击，咬住她不放，咬断她四根肋骨，咬掉两颗牙齿，以及脸上多处受伤。图为她两天后仍在布拉德福德皇家医院（Bradford Royal Infirmary）加护病房之情。（美联社）

也要自由选举

在邻国甚至苏联格鲁吉亚共和国等纷纷争得自由多党民主之际，三万保加利亚人于五月二十八日也走上街头，要求自由选举，不要跟前共产党徒合作。图为在索非亚的奈夫斯基（Aleksander Nevski）广场上，民主势力联盟（Union of Democratic Forces）的支持者。（美联社）

何必“打带跑”

苦茶庵主又一蓄意诽谤文章出现。本人已收集三篇，皆为凿凿罪证。彼显已词穷气短，侮辱之言已亟，亦无以复加，故给自己台阶好下，说什么“不奉陪”，“没时间跟你扯淡”。其实再扯淡则罪责愈重，读者亦愈看清其“人”品。故临阵脱逃之“打带跑”，以及羞辱对方后叫人“息事宁人”之卑劣行为，只见其心虚气短而已。法院是谁开的？公堂上自见分晓！

本人平生无不可告人事，俗名及出生地，亦在报章杂志上有过介绍，这算什么“拆穿西洋镜”？这种口气，不像七九老翁，却像十几岁的小混混！再者，连本人资料都公诸刊物，证明了是谁在仗本人之知名度以打其知名度（而且“臭名”亦不妨，有名就好）。

猥亵之语连篇，信口雌黄而任情栽赃之罪证俱在，却假惺惺说什么“不妄语”，“不能说，说了就犯口业”。则天下厚黑之道，胥在于是！汝每一字每一句皆为恶口业，此时何必欲语还休？

苦茶庵主若知“大祸皆因强出头”，则七九之年不至于自取其辱于公堂之上，读者之前。而今迟矣，汝不必再藏头缩尾，不敢以真名示人，且在家中静待法院通告罢！（八十年五月二十二日于善导别苑，释昭慧）

请撤销彭明敏的通缉

彭明敏教授准备于五月下旬返台参加“保卫台湾委员会”所召开的“宪政会议”。然而，高检署通缉仍然在案，以致无法成行。对此问题，笔者亟愿披露管见，以就教国内外诸贤达。

根据笔者多方了解，彭教授所以遭受通缉，原因不外如次：

（一）彭氏在国外的言行，特别是公开演讲，被认为涉有叛乱罪嫌；

（二）彭氏曾任数个月台湾独立联盟主席。

当时驻外单位收集以上情报，汇送国内情治机构告发，而检警当局既无法传讯，也不能拘捕身在国外的彭氏归案。于是，乃依刑事诉讼法“被告逃亡或藏匿者，得通缉之”的规定，予以通缉。

彭教授在国外的言行，以当时蒋家父子威权统治下动员戡乱时期临时条款体制无法无天的情势，被污蔑为叛乱罪嫌，容或可能；然而李登辉总统既已宣告终止戡乱时期，则依当时以戡乱时期法令通缉彭氏的案件，自应依据普通刑法重新审理，若构成通缉的原因消失或已显无必要时，检察官实应主动签结，撤销通缉。（刑诉法87条3项）

彭教授遭受通缉，系依据当时驻外单位的情报资料，该项资料是否正确，苟且不谈，然以解严后及戡乱终止后的言论标准而言，殊难继续作为构成通缉的要件，检察官自可主动签结，撤销通缉。若碍于当时告发的机构尚未撤销告发，或其他因素而无法办理时，当可由驻外单位重新调查取证，作为撤销通缉的依据。

若因彭教授曾任台湾独立联盟主席数个月而予以通缉，则反观蔡同荣为台独联盟创始主席，而辜宽敏（辜振甫之弟）系台独联盟前身台湾青年独立联盟委员长，均已安然返台，并参与促进民主的各种活动，却未见通缉或传讯情事，何以独对彭氏特别厚爱，坚持通缉侦办，委实令人费解。再者，去年李登辉总统正式公开发柬邀请彭氏返台参加国是会议，以及此次彭氏准备返台参加“宪政会议”，高检署陈涵均立即公开宣称将依法侦办或逮捕归案，现李总统邀请杨尚昆来台访问，何以未见陈涵表示将依叛乱罪嫌传讯杨某究办或逮捕归案？又，海基会秘书长陈长文前往北京，与叛乱实体（法务部最新最近官方见解）匪酋（戡乱时期官方统一见解）洽谈，何以未见陈涵公开宣称依法究办？有云：法律之前，人人平等，请问，法之公平性何在？

刑事诉讼法第84条明文规定通缉的法定原因为“被告逃亡或藏匿者”，而同法87条3项硬性规定“通缉于其原因消灭或已显无必要时，应即撤销。”一九七〇年彭教授因不堪全日跟监的骚扰，以及回避“被作掉”的危险，紧急避难离开台湾，寄寓于瑞典国王顾问潘哈特教授（Prof. Bernhard）之家，至一九七一年抵美后，无论任教于密西根大学或俄亥俄大学，抑是主持台美协会，FAPA或亚太民主协会，均有固定的住所，可以按址寻访，非仅新闻记者随时得以探访，即使官方人士甚至总统府邀请函亦可依址抵达。因此，彭氏既不逃亡亦无藏匿，则通缉的法定原因根本不存在，何来通缉？没有法定原因的通缉，焉非违法？何况彭氏迄今尚不知刑诉法85条2项2、3款所规定的“被诉之事实”与“通缉的理由”究竟为何，而检察当局更是莫测高深，诡秘异凡，从不公开上述的事实与理由，岂是合理？

彭明敏教授一生崇尚自由，坚持民主，主张执政当局必须面对现实，以独立的政治实体重返国际社会，藉以维护二千万同胞的安全和福祉，并防止海峡对岸的政治实体侵犯和并吞。其言论和举止，诚如李登辉总统所说：彭明敏是一位爱国之士。此次彭氏准备返台参加“宪政会议”，据主办人说，是供二届国代参考的学术性研讨会议，对二届国代顺利完成宪改应有帮助。何况，彭氏专攻国际法，教授法律、政治，为宪政改革不可多得人才，若能返回台湾，其贡献才学，造福社稷，当可预期。职是之故，笔者谨此竭诚吁请：于法，于理，于情，检察当局主动撤销彭氏的通缉，以结束其飘泊异域二十余载的生涯，此其时矣！（魏瑞明）

宗教与迷信有何异同

在论及宗教与迷信有何异同之前，先谈一谈哪些人比较倾向于宗教或迷信，据我多年的观察，得到以下分类：

1.就个体与意志上来分：女人比男人多，年老的人比年轻的人多，血型A的比血型O的多。试想年轻人血气方刚，满口的人定胜天，倾向于宗教或迷信的自然较少。

2.就教育与知识上来分：乡下人比都市人多，书读少的比书读多的多。因为知识可以增强人的判断力，尽人事听天命的机会较小。

3.就生存条件上来分：住山上的人比住内陆的人多，住海边的又比住山上的人多。不信的可赴澎湖一览便知寺庙密集度全省第一，因为打渔郎深信天有不测风云，不敢人定胜天。

4.就生活环境上来分：父母信则子女信的多，父母不信则子女信的少。耳濡目染的影响是很大的，是故家居寺庙旁，少有不信的，这也是孟母三迁的原因。

上述的观察，只是比较，并没有一定，同时还会有变化，譬如你可能自幼家居海边而信之，后因受教育于都市而不信之，最后你可能因年老体衰而又信之。

虽然人对宗教与迷信的倾向雷同，但宗教与迷信毕竟不是完全相同的，如何区分，在我看来宗教与迷信相同的是，无论拜不拜神像，都是以轮回因果之说，示人以危，人都要对神叩首下跪、膜拜祈福，同时信徒都要有所捐献，做为出家人生活所需以及发扬教义之用。

宗教与迷信不同之处，宗教是以善有善报，恶有恶报，要坏人改过向善，要好人为善添福，而迷信除了比较不强调善有善报、恶有恶报之外，还添加了有钱能使“鬼神”推磨；信徒的膜拜，除了敬畏之外，还涵盖了巴结，遇到了问题，常借施贿于鬼神，以求心安，在台湾一般神棍要求的什么法事，还有事后的还愿金就是典型的例子，信徒们花钱消灾，若得到什么好处，让神鬼抽一点头钱，有何不可。

宗教与迷信的“客源”雷同，阐述的教义也近似，往昔正当的宗教带着信徒走向迷信。欧洲早在罗马公教那个时代，有些教会就曾发行过“赎罪券”，意思是人们犯了错，只要向教会购买“赎罪券”，神就可宽免你的罪，还有天主教某一教会借着耶稣受难时，穿的衣服敛财，经过几个世纪，终于被物理学家与考古学家验证：衣服是假的，此一事件被称为宗教史的最大笑话，在台湾无独有偶的也有一桩，我在民国六十年代左右，过年期间在台南三大佛教名寺之一的竹溪寺，看到大门贴了一幅春联，上联是“福归施主”，下联是“财入山门”，该寺有样学样，卖得不是“赎罪券”，而是“福气券”，换汤不换药，难逃敛财之嫌。

无论如何在台湾，宗教信仰是自由的，你信与不信，信东与信西，都是你的自由，胡适先生是一个“无神论者”，李敖先生是一个“不可知论者”，释昭慧尼师是一个“信鬼神论者”，我则是一个“敬鬼神论者”，我的论调并不是敬鬼神而“远之”，而是既来之，则安之，我不会特意去拜它，也不会特意去躲它，有时三五好友郊游，遇到寺庙，既然来了，我也会进去敬它一下。

最后我对我们的政府有二项宗教与迷信方面的建议，第一神棍敛财，破坏善良风俗的，应严加取缔。第二希望有一条宗教法，规定心智未全，未受满国民义务教育者，不得参加宗教活动。（八十年五月二十日，丁绍杰）

世界日报，胡说八道，谄媚军头，屁股乱翘

他们当然要“打倒郝柏村”

五月二十五日的《世界日报》，又出现了一篇题为《他们为什么要“打倒郝柏村”》的社论，大肆质疑台湾的学生运动中“竟有‘郝柏村下台’之类的恶劣字句”。这篇社论大惑不解地说：学生们为何如此憎恨郝柏村？

一年前，当郝柏村被李登辉提名为行政院长之际，全台湾知识界掀起一片“反对军人干政”的浪潮，当时《世界日报》即以护航的姿态为郝柏村辩护。如今年已过，反对郝柏村的声浪不但未稍减，反而因为独台会案以及学生教授遭警殴打事件而更形成倒阁的狂涛。其实殷鉴不远，南韩的卢泰愚政权所遭遇的危机就是郝柏村的一面镜子，军人干政、乱政，本来就是反民主、反潮流的开倒车行径，《世界日报》之口口声声把它归给民进党的“阴谋”，未免太看不起台湾人民以及知识分子的IQ了！

《世界日报》说，台中市议会通过了临时动议案，要求李登辉另提名适当的行政院人选，这一提案系由民进党的市议员所提出，“却能在执政党占有多半议席的台中市议会获得通过，岂非异数？”

光就这些话，《世界日报》的民主观念就应该吃鸭蛋。我们实在不了解，如果市议会是代表民意，为什么国民党占多数席位就不应该通过这样的提案，难不成国民党的市议员只能是“国民党”的市议员？而如果市议会的决议不能代表民意，那么《世界日报》究竟以为什么是民意呢？

单就这样一个简单的观念与论证，《世界日报》已暴露了其反民主的狐狸尾巴。为了要替权威说话，《世界日报》的这篇社论也就不得不胡言乱语一番了！

该篇社论说，一年前，反对军人干政的声浪“主要出自民进党人以及少数以‘民主’标榜的学者，但广大的民众并未认同”；结果一年后的今天“反对郝柏村的动作显然有蔓延之势”。

《世界日报》声称，所有要求郝柏村下台的理由都不成理由，实际上最主要的是民进党要除去台湾独立“最后一道阻障”。

如果这个立论是真确的话，那么台中市议会的议员们（包括国民党籍的市议员）岂不都成了“包藏祸心”的台独了？所有参与学运的学生教授岂不都是“台独分子”？而更可怕的是，如果郝柏村是台湾唯一能“治得了”台独的政府首长，往好一点想，“郝院长”势必又要像“蒋总统”一样成为“专有名词”；往坏一点想，李总统应该揖让给“郝总统”！因为没了郝柏村，台湾就没有人能抵挡台独了！

其实，台湾民意之所以要郝柏村下台，除了对军人干政、乱政的忧虑之外，最直接的原因乃在于不满当局任令情治单位践踏学术自由与人权。如果郝柏村对情治单位的恶行一概不知，那么他根本没有资格担任口口声声民主改革的行政院长；如果他对这些事知情又准许情治人员如此胆大妄为，郝柏村更应该引咎下台。

其实，《世界日报》的社论也知道郝柏村“决策过程，偏于个人色彩，尚未臻于理想的民主政治的整体运作”。在当今的台湾，强人已死，正是朝向民主大道的契机，《世界日报》竟还要拥抱强人的尸骨，说什么“这样的表现毋宁是由权威政治、强人政治，转化为民主政治的过渡、转型时期，而今日台湾的内外处境，非常需要郝柏村这样的角色”。

这种吊诡的欺妄之词，在过去的四十几年当中，我们已经听过了千百次，台湾永远在“训政时期”里打转，为的就是替强人的长期控制合理化。如今竟又在《世界日报》上看到这样的谬论，我们不得不感慨，台湾的民主之路，实在坎坷啊！（黄树人）

蠢事重演！

台湾海峡两岸两个王八蛋政权，在祸国殃民一个甲子而有余之后，其中之一最近几天频频玩他的防空演习，掩耳盗铃，“梦”想岛国在失去制空权之后还能“生存”；另一个王八蛋政权始终不肯保证不用武力征服台湾。北京王八蛋政权的借口是：如果它保证不对台用武，即无异于容许外国人“干涉中国内政”。

其实，北京王八蛋政权完全是放屁。盖如果它不王八蛋的话，真怕惹上外国人“干涉中国内政”之讥的话，不对外国人保证，不就得了吗？对中国人总可以保证呀！他们对中国人也拒绝保证，可见这个政权仍王八蛋如故！

国共两群王八蛋互斗，数千万人头落地的结果，不过是一个王八蛋政权换成另一个王八蛋政权而已！美联社这张照片显示，三十年来埃塞俄比亚内战的结果，也是一个王八蛋政权取代另一个政权；这辆叛军坦克从一具政府军尸体旁驶过之一刹那，不仅例示埃塞俄比亚两群王八蛋互斗之愚蠢；它更暗示海峡两岸的人：两个王八蛋政权依然王八蛋如故，随时准备重演愚蠢的历史。（子车）

日本厕管代表团参观后评语·香港公厕“黑细湿臭”

虽只是一刹那时光，箇中原来大有学问。专程由日本自费来访的九名厕所专家，经过一连两天在港九各区十座公厕实地考察后，就本港公厕“黑、细、湿、臭”四大缺点，由内至外的设计，提出改善意见。

接待日本厕所管理促进协会的市政局公厕工作小组主席梁定邦昨日（二十三日）表示，就公厕外型及设计方面，日本代表团建议屋顶要装上透明玻璃，让大量天然光进入，解决厕所过于昏暗的情况。厕所内空气要保持畅通。

他们又认为，坐厕与蹲厕都是需要的，比例为一比三。坐厕少于蹲厕的原因，在于一些市民可能会蹲在坐厕上，破坏坐厕，因此蹲厕数量需要多些。至于厕格面积，他们认为现行太小，建议扩充为阔八十五厘米，长一点八米。此外，男女厕的厕格数目，亦各有不同。由于男厕设有尿厕，故大的厕格只需八个，而尿厕则需二十五个；女厕则全为大厕格，建议数目为二十八个。

至于地湿问题，现时市政局清洁公厕的程序为先用水冲射地板，然后再用扫把扫地，日本代表团建议以地拖拖干地板代替扫地。另外，厕所内应铺设面积大且防滑的地砖，因太小的地砖容易藏污纳垢，尿渍亦不易清除，所以每块地砖面积宜改为三十乘三十厘米。

对于冲水问题，日本代表团领队上幸雄说，令他们最感惊奇的是，香港利用海水冲厕，而日本却以食水冲厕，费用昂贵得多。他们认为香港如装置自动去水系统，因毋须顾及节省食水问题，可以更频密冲厕。他们又赞扬红磡获嘉道公厕利用脚踏式冲厕法，不经人手，较传统的拉绳法及按掣法卫生得多。但他们批评香港公厕欠缺厕纸供应，如果原因是恐防市民把厕纸带回家使用的话，他们建议装置自动贩卖厕纸机。

该团成员小林纯子指出，香港公厕给她的印象不是太好，令她欠缺安全感。她建议女厕应加置杂物架，让女士们摆放手袋等杂物。另一成员山本间平说，日本人很有兴趣研究如何为厕所制造舒适的气氛，而政府也乐于听取人民的意见。

梁定邦指出，香港的公厕水准是需要改进的。

当被问及是次被安排参观的十座厕所事先有否进行清洁工作时，他认为这是次要问题，首要问题在于全面改良厕所的设计。在集合市政总署、建筑署及日本代表团的意见后，工作小组会写成一份报告书，呈交市政局参考。

他说，最终来说，全港三百零三座公厕都会获得改善。市政总署陈锦楠透露，本年港府会预留一千万元改建及兴建公厕。（胡敏仪）






## 《求是报》19910602

被列人权不佳国家·马国朝野愤慨不满

【远新社吉隆坡三十日电】联合国发展计划一份报告书指出，马来西亚是拥有最少人权的国家之一。在八十八个受调查的国家中，排名第五十五位。

有关报告刊载于联合国发展计划于二十三日在全球发表的《一九九一年人文发展报告书》内。

这项报告书发表后，引起马国朝野广泛争议，尤其执政当局更表愤慨不满。

总理马哈迪连日来透过公众集会，大肆抨击西方一些国家以歧视态度，把发展中小国家列为野蛮之区，并利用国际传播优势，散布误导性的所谓调查结果。

马国新闻部长莫哈末拉末率先指出，马来西亚一些自由撰稿人，接受西方国家贿赂，提供不确实的报道，让西方媒介任意丑化马国的形象。

但是，这位新闻部长随后表示，至今当局还未找出有关涉及的人士。

副内政部长梅格表示，希望新闻部长能提供更多详情，或有关涉及的新闻从业员，好让当局采取适当的行动。

国内最大反对党“民主行动党”的秘书长林吉祥则要求马哈迪列出证据，以明确证实与西方国家挂钩的国内组织或个人，并列出他们所进行有关破坏马国形象的活动。

【远新社吉隆坡三十日电】联合国发展计划发表的《人文发展报告》，指马来西亚在四十四项考核因素中，仅九项符合标准，因此列为人权低落的国家，甚至排名在新加坡、泰国、菲律宾以及以色列之后。

在四十四项考核因素中，有四十项是记分的人权标准，马国只得九分，而以色列则有二十七分之多。

世界最小婴儿十二磅将满两岁

【法新社波士顿二十九日电】出生时可放在医生手中，被称为世界最小婴儿的一名三胞胎女婴，即将满两岁，但她仍仅重十二磅。

这名女婴一九八九年十月出生时，重仅九点九盎司（三百公克）。医生通常不会设法挽救重不到五百公克或一点一磅的婴儿，因为他们无法充分发育而得以生存。但医生决定给这名女婴一个生存机会。

伊利诺州梅伍德市罗耀拉大学医疗中心的一位新生儿医护专家说：“我们的最大决定是，全力挽救这名可放在我手中的婴儿。”

这名女婴经由人工授精孕育，她在母体子宫内二十七周。由于她的母亲罹患严重高血压，因此剖腹生产产下她。

一九八三年医生手册列出的美国两岁女孩平均体重为二十五磅，这名女婴目前的体重不及此一数字一半。

以阿冲突如未获解决·英示中东将再面临战争

【中央社记者郭萍英利雅德特稿】英国最近提出警告，如果以色列与阿拉伯国家间的纷争不能解决的话，中东地区将面临另一场新的战争危机。由于英国与中东地区传统上关系较为密切，且被公认为对这个地区有较深入的了解，英国的警告反映了目前中东地区动荡不安的局势及潜在的战争威胁。

英国政府本周在对国会有关外交局势与政策的辩论证词中认为，如果以、阿纷争不能解决，中东可能会面临新的战争。

为此，英国鼓励巴勒斯坦人停止在以色列占领区内的抗争行动，同时呼吁以色列释放异己分子，并与巴勒斯坦解放组织直接面对面会谈，以解决纷争。英国政府的忧心并非危言耸听，而是一针见血地指出中东乱局的根源。

波湾战争中，巴解是少数支持伊拉克对抗以美国及沙特阿拉伯为首的多国部队的“国家”之一，而巴解支持伊拉克的主要原因，是伊拉克总统萨达姆誓言协助巴解达成建国的目标。

不幸，伊拉克在这场战争中遭到严重挫败，使得巴解建国的美梦再度落空，聚居在约旦河西岸以色列占领区内的巴勒斯坦人求诉无门下，掀起一波又一波的抗争行动，而以色列政府一向对巴解采取强硬立场，并以高压手段镇压巴勒斯坦人的抗争，其他阿拉伯国家纷纷声援巴解的抗争。

另一方面，以色列不理会国际间对其将苏联犹太人移民占领区的反对声浪，反而加速执行这项计划，更激起阿拉伯国家的愤怒，因此再度形成以、阿之间紧张对立的局势。

此外，黎巴嫩最近结束长达十六年的内战，亲叙利亚的黎国政府与叙利亚签署经济与军事协定，此举使占领黎巴嫩南部并与叙利亚长久对峙的以色列大感紧张，不断增兵黎南，叙利亚也不甘示弱，积极加强边境防务，双方短兵相接，一触即发，加深了以、阿冲突的机会。

波湾战争结束后，伊拉克在中东的军事强权地位瓦解，取而代之的是叙利亚、伊朗及利比亚等三国同盟在中东的影响力日渐增加，而这些国家对以色列一向采取强硬激进的立场，这使中东动荡不安的局势增加不可知的变数。

尤其这次波湾战争，伊拉克孤军对抗美国等三十多国的联军部队，且不时以飞弹攻击以色列，造成以国相当的伤亡，而以色列在美国压抑下并未还手，这对于在军事上屡遭以色列苦头的阿拉伯国家而言，无疑是振奋人心之事，多少也重拾阿拉伯人与以色列抗争的信心，但也令人担心阿拉伯国家陷入自我迷思，继而走险，掀起另一次以、阿战争。

面对中东纷扰不安的局势，除了美国，身为世界超级强权的美国也多方奔走协调，希望能化解以、阿之间的纷争，但冰冻三尺非一日之寒，解铃还须系铃人，诚如英国政府所说，以色列与阿拉伯国家间的争执，必须由双方面对面沟通解决，这才是避免另一次战争的根本方法。

政治社会稳定是经济改革基础

【香港中国通讯社北京五月三十日电】在此间召开的“第十九届太平洋贸易与发展会议”上，一些专家强调，只有保持政治和社会稳定，中国的经济改革才能继续推向前进。

专家认为，中国是一个拥有十一亿多人口的大国，如果政治与社会不稳定，不仅经济改革无法进行，就连刚刚解决的温饱问题也难巩固。

他们列举了中国政府在处理改革与稳定关系时面临的困难。如中国国有企业人员过剩，但要深化企业改革，提高企业效率，就必须改革职工端“铁饭碗”的劳动就业制度，实行企业破产制。而裁减企业多余的那部分职工，同时让经营不善、严重亏损的企业破产，必然带来失业者的社会救济和重新安置问题，处理不当，则会影响社会稳定。

从另外一方面看，如果不下决心改革国有企业的运行机制，就难以提高企业的经济效益，国有企业的亏损有可能进一步扩大和增加，其结果既影响国家财政、收入的增加，又影响企业职工的收入增长和实际生活水平的提高，也必将使政治和社会稳定失去可靠的经济基础。

面对上述情况，专家们建议，中国政府要坚定不移地把改革推向深入，下决心解决经济运行中深层次矛盾，但在改革步骤上，必须采取稳步前进、统筹兼顾方针，以尽可能减轻改革过程中的社会阵痛，使稳定与改革的关系得到协调。

波湾战争逾十五万人丧生

【美联社华盛顿二十九日电】绿色和平组织今天发表报告说，联军与伊拉克之间的四十三天波斯湾战争，造成逾十五万人丧生，并至少有五百万人流离失所。

根据与国际救援工作人员、新闻记者及美国官员的面谈，以及取自新闻报道，这个环境保护组织估计，死于联军空中轰炸的伊拉克平民在五千至一万五千人之间。

这份对波湾战争的生命及环境损失进行过详细调查的报告说，伊拉克军队阵亡人数在十万至十二万人之间，伊拉克平民死亡人数在五千至一万五千人之间。另外，有两千至五千名科威特人死于伊拉克占领科威特期间及后来与伊拉克占领科威特期间及后来的战争中。

报告中估计，在伊拉克库尔德族与什叶派反对总统萨达姆·侯赛因的月余动乱中，有两万名伊拉克人丧生，有一万五千人至三万人死于难民营及途中。战争结束后，有四千人至一万六千人死于饥饿及疾病。

至于联军方面，绿色和平组织表示，有三百四十三人死于战争及意外事件，其中有二百六十六人是美国人。

美一医生首度将心脏唧筒植入人体

【中央社休斯顿二十九日专电】德州心脏研究所的外科医生上周将一具电池动力心脏辅助装置植入一名五十二岁男性体内，这是心脏唧筒首次用于人类身上。

制造商说，这一装置较置于床侧的空气动力唧筒轻便，且使开发新系统，取代心脏移植的努力向前迈进了一步。

植入这种新装置的是圣路加教会医院的一名患者，这名患者病情相当危急，而于上周植入心脏唧筒，试图争取一线生机。

根据美国食品暨药物管理局核准的一项实验计划，预计有五名患者准备植入心脏唧筒，上述患者是其中第一位。

这具心脏唧筒取代了患者心脏组织中最大的左心室。植入这种装置的目的在于减轻患者心脏的抽唧负担，期使患者的生命能延长两年，俾等待心脏移植。

制造商表示，电池动力心脏唧筒相当轻便，患者出院后可“回到工作岗位，并出外购物”。

这具心脏唧筒的动力来源是由穿过患者皮下的金属线连接、置于患者手臂下的电池组。这一电池组重约一磅，可持续供应动力八至十小时。

这套心脏辅助装置虽较空气动力唧筒轻便，但由于金属线穿过皮下可能将细菌带入体内，患者仍有感染的危险。

奇迹，吾犹人也！

摩西以后有高手，一万四千大遁走

以色列空运同胞现代版“出埃及记”

【美联社耶路撒冷二十六日电】以色列军事官员说，五月二十五日自衣索比亚空运一万四千余名犹太人回以色列的行动进行期间，整个衣索比亚首都机场实际上由以色列部队控制。

这是有关此次空运行动少数透露出来的细节之一。

以色列军方发言人说，衣索比亚当局在最后关头要求以色列给付三千五百万美元，作为让衣索比亚犹太人（Falashas）离去的代价，以色列同意了衣索比亚的要求。

据《国土报》报道，外国人士表示，这笔钱汇入纽约的一个银行账户。

这项空运行动的指挥官夏哈克少将（Major Gen. Amnon Shahak）告诉陆军电台说，以色列部队及技术人员控制了距离被反抗军包围的衣索比亚首都仅八公里的机场，并且在空运行动展开前数小时，透过美国，知会邻近的阿拉伯国家此项行动。

据《国土报》报道，有一百五十名衣索比亚裔以色列士兵也被调至现场，充当翻译。

以色列军人协助衣索比亚犹太人登上飞机。外国的新闻报道说，约有三百名以色列军人参与这项任务。

安全人士说，在大约六个星期前，以色列军方就开始策划这项空运行动。

总共三十五架以色列民航机和军机在四十一次飞行中，将一万四千余名衣索比亚犹太人运回以色列。在行动最高潮时，一度出现二十八架以上的飞机同时在空中飞行的壮观场面。

这些机身上面没有任何标志的飞机飞越红海，经过沙特阿拉伯、埃及和苏丹，抵达衣索比亚，然后迅速载运当地的犹太人回到以色列。

【本报讯】以色列顽固的联盟党（Likud）政权，于五月二十五日，以“迅雷不及掩耳”的行动，在三十个小时之内，从衣索比亚首都亚的斯亚贝巴（Addis Ababa）空运一万四千名黑犹太人（Falashas）到以色列之举，堪称“空中出埃及记”（Air Exodus）。盖次虽非“出”自“埃”及，但Ethiopia在台湾海峡西岸的新译法也是“埃”字当头，叫做“埃塞俄比亚”；所以这次空运黑犹太人出衣索比亚之行动称之为“空中出埃及记”，似乎并无不妥。

犹太人第一次“出埃”，照现代史家多持肯定的说法，是在摩西的领导之下完成的“大事”。

摩西（Moses）是希伯来人（Hebrews）的宗教兼军事领袖，也是希伯来国的第一个“周公”，约当公元前十四世纪的第一个十年末期生于埃及。他是埃及统治者于若干世纪前从迦南（Canaan，今巴勒斯坦）掳往埃及为法老（pharaohs）建造城市和宫殿的奴隶之后裔。到摩西出生之时，希伯来之人口已经繁衍得有点像第二次世界大战后的马来亚华人，多得令当地统治者深感不安，以致法老下令，凡是新生的希伯来男婴，一律处死。所以，摩西生下之后，他母亲不得不把他藏起来，藏在篮子里，提在尼罗河畔，再藏在河畔的短树林里。法老的女儿将这个篮子拣了回去，扶养他长大。据说，公主是在摩西的生母亲帮助之下把他养大的。

摩西虽然受埃及教育，用埃及姓氏，但却知道他自己并非埃及人，而是希伯来人。所以，有一天，看到一个埃及人殴打一个希伯来人，他怒火中烧，杀了那个埃及人，便逃入沙漠。在沙漠流亡期间，他跟米底亚（Midianite）族祭师耶斯洛（Jethro）之女姬波拉（Zipporah）结婚，生了两个儿子：杰尚（Gershom）和伊里哲（Eleazar）。

照《圣经》的说法，摩西定居于米底亚（Midian）的土地上，以牧羊为生，一天，“上帝”借矮树丛失火“命令”他回埃及，带着希伯来人回到他们的祖宗亚伯拉罕（Abraham）的土地上，即回到迦南。

摩西回到埃及，会同他哥哥亚伦（Aaron）一同去见法老，要求法老“放人”（Let my people go.）；但法老不干。经过“上帝”十度降灾给埃及人，其中包括法老的儿子之死，还有许多扯淡，读者都可以从电影《十诫》（Ten Commandments）上看到。尤其法老答应摩西“出埃及”之后又反悔，派兵追赶；“上帝”命摩西以手杖棒指向红海（Red Sea），海水立即分往两边，让希伯来人徒步通过；等最后一名犹太鬼子通过之后，海水复合，法老的追兵惨遭溺毙，做波臣去也！

究其实际，当然不是那回事。一九九一年五月二十五日“空中出埃”的飞机既然不是“上帝”派的，说不定三千二百六十年前那次“出埃”也是摩西向蓝美斯二世（Rameses II, 1290-1223 B. C.）法老或其左右花钱买通的。至于摩西“出埃”的时间和路线，至今仍无定论。据历史家日增的共识，摩西约于公元前一二七五年，带着他的希伯来奴隶同胞，由尼罗河三角洲东北部的边区城镇东行，在苏伊士地峡（Isthmus of Suez）的芮德海（Sea of Reeds）沼泽地带，为逃避埃及边防军的追击，确曾转向南行，远及西奈半岛上的西奈山（Mount Sinai）。传说“山不就摩西”，“摩西乃就山”之事，大概就发生在这个时候。

第一次“出埃”对后来的犹太国至关紧要。盖不仅摩西以他从埃及抄来并加工生产的一神教在迦南立国，而且为后来的犹太教、基督教和回教奠定基础；上星期六这次“出埃”，除了“经由空中”和“行动迅速”之外，其重要程度，根本不足与三千年前那一次同日而语。

不仅此也，即以“出埃”（出衣索比亚）而言，人数也比不上一九八四年那一次。那次黑犹（Falashas）尽管是先逃到苏丹，再接回以色列，但人数却有两万三千之多。

或谓以色列将以“出埃”的犹太人加重未来中东和谈的筹码，实际上也是言过其实；但是，以色列空军能在三十三个小时之内完成一万四千人“空中出埃”之壮举，无论如何，吾人不能不赞赏他们协调和表现的优越。

老美有病，干涉内政，小国翻脸，提出指控

南斯拉夫怒责美国

【新华社五月二十三日电】南斯拉夫联邦主席团委员科斯蒂奇二十二日通过“南通社”发表声明，谴责美国驻南斯拉夫大使沃伦·齐默尔曼干涉南斯拉夫内政。

美国驻南大使二十一日向南新闻界介绍谈论解决南联邦主席团危机时说，如不让梅西奇出任南联邦主席团主席，美国就对南斯拉夫实行经济制裁。

科斯蒂奇认为，美国大使直接干涉南斯拉夫内政的行径是不能允许的。他说，齐默尔曼先生显然忘记了他不是在美国，而是在南斯拉夫。无论作为美国公民，或是作为美国大使，他都无权参与南联邦主席团主席的选举。

科斯蒂奇说，南斯拉夫人民在其历史上多次面临外来干涉，每次都表现出自豪感和自尊心，把自由和独立看得比任何经济援助更重要。他表示相信，在这次外来干涉面前，南斯拉夫人民将决心维护独立和自由，即使吃草根，也决不会接受以丧失独立为条件的经济援助。

任期一年的南联邦主席团主席约维奇（塞尔维亚代表）五月十五日午夜正式卸任。按规定的轮换顺序，联邦主席团副主席梅西奇（克罗地亚代表）应在五月十六日接任联邦主席团主席。然而，由于南各共和国领导人和联邦主席团委员在联邦主席团主席轮换问题上存在严重分歧，梅西奇在五月十五日举行的联邦主席团会议上未能获得法定票数，因而不能担任联邦主席团主席职务，从而使南斯拉夫已连续一周处在没有国家最高领导人的政治危机中。

又讯，据“美联社”贝尔格莱德二十三日报道，面向西方的斯洛文尼亚共和国在跟南斯拉夫联邦军队发生争端后，星期四下令防御部队部分总动员。

塞尔维亚各反对党在同一天早些时候声称，统治他们共和国的马克思主义者正在把南斯拉夫推向内战。各反对派政党正式联合，以便把马克思主义者拉下马。

动员令系由斯洛文尼亚防御部队司令员詹苏斯·斯坦普尔上校在记者会上宣布。动员令反映在崩溃中的南斯拉夫联邦内部关系高度紧张。

事件的导火线是两名联邦军队的士兵被发现在该国一项防御部队设施。士兵在短暂受讯后释放。

联邦军队派遣六辆坦克包围设在奥地利边境附近的马利波的斯洛文尼亚防御部队训练营地，并封锁附近的所有道路。

斯洛文尼亚国防部长詹苏斯·詹萨称此一行动是“企图挑起冲突，在没有正式宣布紧急状态的情况下，就部分占领斯洛文尼亚”。

要求匿名的斯洛文尼亚官员说，斯洛文尼亚官员和联邦军队代表在马利波谈判时，军队要求拆毁训练设施，并交出所有文件。

谈判进行了数小时后，一名詹萨的助理电话通知“美联社”上述要求已经撤回。双方只讨论是否要以及如何为这一事件提供另一套说法。

假外资真逃税·税捐处拟妥处理方案

【本报讯】曾轰动一时的“假外资真逃税”案，财政部已确立股权回复原状所涉及的税捐处理原则，凡股权转回时免征证交税、赠与税及证所税，而原移转时所交的证交税及证所税则准予扣减或退还。

财政部这一针对“假外资真逃税”案的解释函中明白指出，来自免税或低税率的国外法人，自愿申请撤回其经依外国人投资条例或华侨回国投资条例核准的投资案者，以将股权恢复原状为原则，至于股权恢复原状涉及的税捐问题则依规定办理。

这一解释函正本行文资诚会计师事务所，显然财政部希望统一企业、春源钢铁等“假外资真逃税”主角公司，皆依此原则处理逃漏税重大案件。

财政部指出，国人利用租税漏洞，以虚伪安排的资金，承购投资事业原股东股份，或认购原股东放弃的现金增资股分，涉嫌逃漏税捐者，如自行申请撤回原投资案，其股权以恢复原状为原则。

至于涉及税捐部分，转回时免征证交税、赠与税及证所税，而原移转时所缴的证交税及证所税额可予以扣抵或退还。

缓课股票移转于国外法人所缴纳的所得税，准予扣抵或退还，并继续适用缓课的奖励，但以后移转、赠与或遗产分配时，应作为收益课税。

为安抚年轻人驿动的心·古巴当局采取因应措施

【时代周刊特稿】古巴首府哈瓦那的海滨胜地景色宜人，是年轻人最喜爱消磨的地方，他们在沙滩漫步，在海堤聊天，但更多的向北远眺美国——一个许多古巴人为之向往的国度。今年是古巴强人卡斯特罗上台以来，古巴经济情势最恶劣的时候，许多古巴人更是不愿死亡或抓到坐牢的危险，带着自己制作的乘筏，漂向彼岸佛罗里达。

这种情形可能不久即会改观，因为有史以来，哈瓦那当局的铁石心肠首次出现了一些弹性。一名古巴共产党高级官员说：“我们的年轻人要求旅行自由，我们将不再拒绝他们的要求。”他指的是古巴政府计划在今年底前，将准许旅游的年龄由四十五岁降至十八岁。此一计划若生效，不啻为古巴数百万新生代开启了方便之门。

导致东欧共党相继崩溃的民主浪潮，正慢慢的波及这个世上少数仅存的顽固社会主义国家。年纪逐渐老迈的卡斯特罗，虽曾抨击苏联总统戈尔巴乔夫的自由化改革路线，并誓言将紧守社会主义路线，但曾几何时，此刻他也在静悄悄的进行前不久才斥之为反革命行为的各项改革措施。

基于情势的需要，卡斯特罗政府采行了温和的自由化政策，包括采纳自由市场经济，及鼓励外商投资古巴的观光业与离岸石油探勘。

由于缺少苏联的援助，古巴面临了一九六〇年代以来最艰困的日用品配给时期。

一九五九年革命以后出生的古巴人，占古巴一千一百万总人口的一半以上。在政治上，古巴当局原本颇得这些人的支持，但去年东欧民主革命开始，开始有许多古巴年轻人质问政府为何不容许有同样的变革，加上粮食及日用品的匮乏，许多人，尤其是大学生，发出了怨言。

为了挽回年轻一代的忠诚，古巴当局采取了多项安抚措施，包括兴建青年俱乐部、舞厅及二十家汉堡连锁店。放宽旅游限制其实也是安抚措施之一。

目前，古巴当局除了致力观光事业的拓展之外，也加强农业基础的改善。为了决心使古巴的粮食生产普遍达到自给自足的地步，古巴当局发布了多项奖励办法鼓励农民生产。一名农场主管说：“工人现在工作的更有效率了，这将是一场农业革命。”

但是尽管如此，古巴仍可见到人们经常排队购物并怨言不断。一名成衣工人表示，要找到自己所需的东西并不容易。美国官员也仍然相信，经济是卡斯特罗政权的要害。他们说，累积起来的经济苦恼可以造成大的动乱。毕竟，改革并不是一件易事。（中央社郭传信节译）

台湾当局枪击大陆渔民

【中新社福州五月二十七日电】（记者陈国明）台湾当局自五月一日起对金门、马祖地区重新实行戒严以来，不断发生该地驻军枪击大陆渔民造成伤亡的事件。

台湾当局在金、马地区重新实行戒严后，金门驻军不断用迫机炮轰击大嶝岛渔民，造成三伤一亡，其中一人断腿致残。本月十三日凌晨，长乐县“闽长渔四〇三九号”和“闽长渔四〇四〇号”两艘渔船在海面生产作业时，被台湾巡逻艇无端抓扣，二十八名渔民被关进台北桃园拘留所受到非人待遇。虽然经福建省红十字会出面交涉放回人员，但大部分渔民被打得遍体鳞伤。

十年来，台湾海峡逐渐出现缓和气氛，两岸同胞开始增加交往。为保证两岸同胞和平交往，福建省在沿海设立十九个台胞接待站、点，热情接待来自彼岸的同胞，而且打开沿海八个灯塔的遮蔽罩，为过往海峡的台湾船只照明引航。

台湾当局宣布终止“动员戡乱时期”后，闽台两地同胞期望有助于扩大交往，海上正常生产作业会得到进一步的保障，不料台湾当局却对金、马地区重新实行戒严，大陆渔民被枪击伤亡事件时有发生。福建与台湾的民众语言相通，习俗相同，血缘相亲，自古联系紧密。台湾当局想借一道“戒严令”重新隔断闽台同胞往来，重新制造海峡紧张气氛，是不得民心的。

宋庆龄研究会在沪成立

【中新社上海五月二十九日电】（记者于俊）中国首个宋庆龄研究会今天下午在上海宣布成立。上海市政府经济顾问、宋庆龄基金会主席汪道涵担任该研究会会长。

上海宋庆龄研究会由与宋庆龄研究直接有关的单位联合发起成立，是一个专门征集和编辑有关宋庆龄的史料、进行宋庆龄思想和实践及相关课题研究的群众性学术团体。该会将不定期地举行学术活动，交流宋庆龄研究的成果和信息，编辑、出版学术著作，并进行有关资料的整理工作。

据悉，研究会的办公地点设在上海孙中山故居、宋庆龄故居和陵园管理委员会内。

上海中山学社、北京宋庆龄故居和宋庆龄日本基金会代表以及日本孙文研究会会长山口一郎先生在今天的成立会上发言，对上海宋庆龄研究会的成立表示祝贺。

福州农民集资兴建工业区·卓有成效促进经济开发

【中新社福州五月二十九日电】（记者曾宪成）由农民集资兴办的福州鼓山福兴工业区获得成功。不到一年，在投资区已安家的“三资”企业有十五家，另有九家正在大兴土木，六家已签订合同。

在已投产的“三资”企业中，台资企业占多数，涉及电脑、机械、灯泡、印染、刺绣、服装等行业，其中不乏高科技。投资兴办福马精机有限公司的厂商提出的招工方案中，科技人员占百分之四十。

福州鼓山福兴工业区是一九九〇年七月经福州市政府批准创办的，作为福州经济技术开发区的延伸部分。工业区距福州市区仅五公里，紧靠福（州）马（尾）公路，毗邻拟建中的闽江第三大桥和马尾港，交通便利、通讯、供电、供水和使用煤气等条件均很优越。前来考察的外商对这里地理环境非常满意。

不久前，国务院特区办公室副主任张戈高视察福州鼓山福兴工业区，对该区依靠农民集资进行基础设施建设表示赞赏。他认为该区特点有三：一是不花国家一分钱，由农民自办工业区，农民把这个区当作自己子孙的千秋业，积极性很高；二是把工业区建设同城市的规划建设结合起来，花少钱就形成很强的配套能力，对外商很有吸引力；三是村办民办，框框少，办事灵活，投资软环境好，对促进福州经济技术开发区、快安台商投资区和闽江口开发都有重要意义。

中国少年儿童百科全书·大陆正式出版发行

【中新社北京五月二十九日电】中国大陆第一部大型少年儿童百科全书——《中国少年儿童百科全书》今天正式出版发行。

由浙江教育出版社编辑出版的这部全书分为“自然、环境”、“科学、技术”、“人类、社会”、“文化、艺术”四卷。全书共四百万字，内容涉及六十多个学科门类，共五千多条目，四千多幅插图。

著名心理学教授林崇德担任该书主编。中国科学院、中国社会科学院、北京大学、清华大学等单位的五百余名专家学者参加了编纂工作。此书是经国务院批准，国家新闻出版署列入“一九八八年至二〇〇〇年全国辞书编写规划”中唯一的一部少年儿童百科全书。

“自然、环境”卷包括宇宙的演化，大地的变迁，生物的进化，人体构造，动植物形态等广泛领域。

“科学、技术”卷向读者介绍了世界科技发展的历程和成就，中外著名科学家的献身精神和成功经验，数理化天地生的现象、规律，工农医学交通的发展和未来等。

“人类、社会”卷再现了人类产生、发展、繁荣的历程，同时又横向地扩展到人类心理奥秘、经济生活、道德法律和当代世界风云等内容。

“文化、艺术”卷汇集了语言文学、文学影视、美术书法、音乐舞蹈、体育杂技、哲学美术、宗教习俗等。

崇武与台湾往来频繁关系密切·成为第三大台轮停靠点

【中新社泉州五月十九日电】（记者秦岛）从近日在惠安崇武举行的泉州市台轮接待工作现场会上得知，该港目前已成为大陆沿海除浙江舟山和福建平潭之外的第三大台轮停靠点。其中前年和去年接待台轮总数占泉州市的一半以上，今年头四个月就有二百六十多艘台湾渔船则来停靠。

崇武港位于泉州湾与湄洲湾之间，是福建省首批开放的台轮停靠点之一。从一九七一年至去年底这个港口已接待二千三百多艘台轮近一万二千人次，对促进海峡两岸同胞的交往发挥了重要作用。

崇武半岛与台湾隔海相望，其尖端的大岞角是大陆距台湾最近点之一。历史上崇台两地舟楫往来频繁，关系十分密切。

为了适应台轮停靠日益增多的需要，崇武镇近年来投入近四百万元，先后建立千吨级对台专用码头和红十字会救护站、日供水二千五百吨的自来水厂、三点五万伏变电站、开通程控电话等，并着所规划建设崇武至大岞长达二点五公里的台湾新街、对台贸易市场大楼、海疆宾馆，以及大岞等三个避风港工程，使古城崇武面貌焕然一新，吸引更多台胞前来停靠补给、旅游寻根和投资办厂。

据悉，泉州市日前还决定将惠安台胞接待站设到崇武，同时加强崇武的各项建设，使崇武成为闽台交往的重要区域。

印度分离势力及近十年重大冲突

【新闻周刊特稿】随着印度前总理拉吉夫·甘地骨灰于二十八日由其遗族依印度传统仪式撒入圣河后，这位尼赫鲁——甘地家族最后一位印度政坛领袖的灵魂虽已安息，但暗杀他的真正凶手及暗杀动机迄今未明。这位致力于整合及重振国大党势力，并于竞选活动中不顾安全人员的建议，勇于接触群众的前总理，在印度大选最后阶段却意外遭炸死的幕后凶手究竟是何方势力，曾经流传着多种说法，但比较可信的一种，依印度当局的怀疑，认为应是南部泰米尔叛乱组织所为，他们与克什米尔人、印度基本教义派人士及一九八四年刺杀拉吉夫之母——当时的总理甘地夫人的锡克教徒，构成印度境内动乱来源的四大主要势力。

以下是这四大分离派系的简介：

——锡克人：主要集中在西北部靠近巴基斯坦的旁遮普省，锡克族分离主义者主张旁遮普省自治或独立。他们主要的政治诉求包括：在旁遮普省开一条运河以供灌溉、释放锡克族政治犯以及要求印度政府明定昌迪加尔为旁遮普省的首府。

——克什米尔人：克什米尔省位于旁遮普省以北、西临巴基斯坦。境内伊斯兰教徒占大多数，克什米尔分离主义分子多年来一直要求脱离印度独立或是与巴基斯坦统一。

——印度教基本教义派人士：主要支持者为右翼的印度人民党。激进派的印度教人士已一再与印度境内居少数的伊斯兰教徒爆发激烈冲突。

——泰米尔人：主要居住在印度东南部一隅，大多数来自斯里兰卡。这些斯里兰卡的难民常是印度大选时暴力事件的策划者。

印度过去十年来的重大流血冲突表：

——一九八三年：东部阿萨姆省因投票权之争爆发严重流血冲突，计有三千人丧生；

——一九八四年六月：印度总理甘地夫人下令镇压锡克教徒，印度军队大举攻入旁遮普省阿姆里查市的锡克教圣地—金寺，在双方冲突中至少造成一千二百人丧生；

——一九八四年十月三十一日：甘地夫人被她自己的锡克教保镖暗杀，随后引发印度国内大规模的反锡克教暴乱，估计共有三千名左右的锡克教徒被杀；

——一九八八年：旁遮普省发生严重恐怖暴乱事件，一千五百六十七人在恐怖事件中丧生；

——一九八九年：比哈省巴加锁爆发印度教与回教徒间的流血冲突，一千多人丧生；

——一九九〇年：由于印度教徒计划将印度北部靠近尼泊尔边界的阿约德雅的旧教圣地夷为平地，两教人士再度爆发激烈冲突；

——一九九一年五月二十一日：极可能重登总理职位的国大党党魁拉吉夫·甘地，在南部斯里波鲁布杜尔镇从事竞选活动时，遭炸弹炸死。案发当时的泰米尔反叛势力涉嫌最大。拉吉夫死后，印度各地暴乱再起。（中央社潘应辰摘译）

中国首位藏族博士

【新华社二十三日电】四十年前，格勒被母亲送入寺庙，希望用虔诚的信仰和佛学造诣换取一个更好的来世。格勒得到藏传佛教最高学位的幻想并没有成为现实，却成为新中国培养起来的第一位人类文化学博士。

格勒从小学到中学，学习成绩一直名列前茅。一九七八年，他考入西南民族学院，不久又被中国社会科学院研究生院录取，成为第一个藏族硕士研究生。毕业后，被分配到全国人大民族事务委员会工作。后来又考取了中山大学人类学系博士研究生。三年的博士生生活，格勒阅读了大量的藏汉文史料和西南地区考古发掘的全部文献。随后他又在藏族聚居地区进行了实地考察，终于撰写出了四十万字的博士论文“论藏文化的起源形成与周围民族的关系”。

“这部著作是我能献给我的民族和养育我的那片高原的最好的回报”，格勒的自豪之情溢于言表。

在这部论文里，格勒利用现代科学方法和丰富翔实的材料证明，青藏高原同样是原始人类的故乡，澄清了藏族族源外来论的错误观点；同时指出：高原的藏族文化，既有自旧石器以来的土著文化特点，又吸收、融合北方游牧文化、黄河流域和长江中下游的中原文化等，最终形成了藏族自身的多源性及文化的复合性特点。

专家们认为，这部论文是当今唯一以青藏高原文化为依据的人类学著作。

虽然在大都市已生活了十几年，格勒仍喜欢穿藏袍、说藏话、喝酥油茶、吃风干牛肉和糌粑。他也依然认为天下唯有家乡甘孜最好，并把这个观念灌输给他们的两个孩子。

“青藏高原正以其独特的文化、神秘的宗教色彩和保存完整的民族传统而吸引世界的注意”，格勒说，“我自豪的是我能以藏族学者的身份从事这方面的研究，并向世界展示这片神奇的土地”。

近年来，格勒先后应邀赴美国、日本和欧洲一些国家的大学和研究机构进行讲学和学术交流，并被美国的两所大学聘为客座教授。

第一吻

科罗拉多州的科罗拉多泉（Colorado Springs），英国空军军官学校学生于五月二十九日毕业时，布什总统亲临参加典礼。图示第一先生吻过毕业生艾伦（Dana Allen）之后那一刹那的反应。（美联社）

黑犹出埃

在五月二十五日的所谓“所罗门作业”（Operation Solomon）中，一万四千名埃塞俄比亚黑犹太人（Falashas）在三十三个小时之内空运到达以色列，堪称现代“空中出埃”（Air Exodus from Ethiopia，盖台湾所谓的“衣索比亚”，即大陆称之为“埃塞俄比亚”者也）。图为美国总统派往埃塞俄比亚的特使鲍士威茨（Rudy Boschwitz），于五月二十九日在耶路撒冷参观一处临时居留中心时，情不自禁，将一名小黑犹抱起。（美联社）

倒尽胃口后的省思

王少华先生自称是文星以来的长期读者，想不到民主的理念，却丝毫未植根在其心中。这种一旦认定自己站在真理一方时，就容不得别人说话的举动，真使人哭笑不得。想想求是报四大版面，佛教论战篇幅，又占了多少？您王先生不看也就是了，还来个不许报纸刊登！否则就退报！王先生不能忍受“这些狗屁倒灶的东西”，我倒建议您不妨去看看精神科医师，何以容忍能力如此薄弱，霸权意识又如此膨胀呢？这就是长期读者的民主风度吗？

五月二十六日王先生文中指出“遍阅古今中外专制政权，定被人民推翻，而且每推一次，则进步一次”，请问，这句话有依据吗？明清两代比汉唐两代的政治高明多少？王先生可曾比较？这种定论，科学吗？

其实我是赞成把那只有少数人才能体验的“真正佛法”进行改造，甚至革命！去解放那些混人、呆人。但，像王先生这种“不许说”的搞法，只会使佛教徒更固执己见罢了。当然王先生这种人，台湾社会处处可见（如部分台独人士是，只要你主张统一，就是出卖台湾）。中国人喊了七十多年的民主与科学，但，民主与科学和中国人离的是何其远矣。今天我们真的别再喊什么超绝五四，套本报发行人的一句话“能五四就不错了”！（一九九一年五月二十六日陈家兴）

回国参加政协会议有感

今年三月初我接中国驻纽约总领事馆转来北京电话，通知我回国参加黄埔军校同学会理事会、政协常委会和政协全国委员会。自一九八九年“六四”事件以来，将近两年的时间里，此间及港台等地的一些报刊，总是把祖国大陆说得一塌糊涂，什么政治动荡、社会混乱、经济停滞、物价上涨、人心惶惶等等，又说中共内部斗争激烈，将被迫放弃改革开放政策，走回头路等话，果真如此吗？我是怀着将信将疑，忧心忡忡的心情去北京的。

三月十一日深夜飞抵首都，住西郊友谊宾馆，十二日即参加黄埔军校同学会理事会，紧接着参加政协常委会，休息两天，于二十三日起参加政协全国委员会，一直到四月四日下午闭幕。一连参加三个会，整整开了二十二天，以我这样八十四岁的老人，确是感到有些紧张，也感到有些疲乏，但参加这些会议，看了不少文件，听了许多人的发言，心情充满着兴奋和喜悦，紧张和疲乏，也就一扫而光了。

中国有句成语：“百闻不如一见”，只有事实最具说服力，我觉得把祖国大陆的真实情况向海外侨胞们汇报，是我应尽的义务。

邓小平于七〇年代末期执掌政权后，立即提出今后以经济建设为中心，实行改革开放的方针政策，获得了党内及全国人民的热烈拥护。在八〇年代确是取得了巨大的成就。“国以民为本，民以食为天”，像我国十一亿多人口的国家，吃饭是一个最大的问题。过去那种人民公社制度，是并不为广大农民所乐于接受的，因而严重地束缚了农村的生产力，人口不断增加，而粮食生产缓慢，到一九八〇年前后，仍然每年徘徊在三千亿公斤左右。自从解散人民公社，实行包产到户制后，大大地解放了农村生产力，使粮食逐年增加。到一九九〇年粮食总产量达到了四千三百五十亿公斤。钢由三千七百十二万吨增加到六千六百零四万吨。原煤由六亿二千万吨增加到十亿八千万吨，发电量由三千零六亿千瓦小时增加到六千一百八十亿千瓦小时，水泥由零点八亿吨增加到二点三亿吨。

这使我想起了过去几种情况：

一、在国民党统治时期借外债，举内债以维持政权。抗日战争胜利后中国被称为世界五大强国之一，但物质基础则是少得可怜。一九四九年粮食总产仅为二亿一千万吨，钢产量为一百零九万吨（包括日本侵占东北时期搞的九十万吨在内）。一九四七年春我从新疆到南京汇报情况，有一天我会见当时任行政院长翁文灏，要求增加新疆方面的石油供应，翁对我说：“我国现只有一个玉门油矿，年产三十万吨，实在少得很。”其他的就更不必详举了。我常想到我国还是一个贫穷落后的国家，怎能称上一个世界强国呢？

二、一九六〇年苏联的赫鲁晓夫逼我还债，我国没有那样多现金，就用实物抵偿，大量的粮食牲畜、水果、布匹等运到苏联去，而国内又正值收成不好，处于十分困难的境地，有些地方并发生饿死人的事情，我们住在北京，也吃过用“马斯草”拌的饭。现在苏联处于在经济困难时期，我国主动地提出借给他们大量物资，正在源源不断地向苏联运去，由于我国物质丰富，国内供应丝毫不受影响。过去几乎是什么都得凭票购买，而现在祖国大地任何地方几乎都无需凭票买东西了。

三、今年三月二十八日晚湖南省委书记熊清泉，省长陈邦柱邀宴我夫人及李默庵（因为我们都是湖南人），陪客多为湖南省的一些主要负责人。熊清泉对我们说，去年湖南丰收，省府收购了一百六十亿斤粮食，因粮仓不够，现在还有二十亿斤无法放置，估计农民手里还有五十亿斤余粮，大有谷贱伤农之态。熊又补充说，湖南计划今年以一百万亩良田种植良种稻米，作为出口贸易。

全国政协共为二千一百名，这次到会的人数有一八八〇多人，是全国各党派及各界的代表人物。开会期间，分成四十九个小组，有十几次小组会和六次大会发言，各人根据自己的专长及见地，发表了许多内容丰富、见解深刻的言论，而这次发表意见最多的还是围绕着有关经济建设的问题。其中就社会主义方向问题、人口问题、教育问题、科技问题及经济效益问题等讨论得最多，发言非常踊跃，这些问题也是全国人民所最关心的。

在这里，我要顺便谈一谈中国有关议会进行程序，方式和方法和一般西方或旧的习惯议会表示方法不一样的地方。外面不知情者总用“橡皮图章”或“统一口径”来讥讽这种集体性和协调性，以为这种协商会议只有举手赞同的份儿而没有异议的余地。事实上，大家所看见的是经过决定后的结果，在过程中的反复讨论，甚而争议，以及争取不同意见参与讨论的这个阶段，外界是不知道的，因而容易造成外界的误会。这是过去在政策上“透明度”不够，这次我在会上特别提到这个问题，希望会议在中共领导下的多党合作和协商制度，在制定政策过程中，增加透明度，除国防、外交有重要机密必须暂时保密外，应多与各党派及无党派人士协商，真正做到肝胆相照，荣辱与共。符合“政协”创始之初的理想。

就我参加的这次会议，了解国家制定政策、方针的过程，是非常精细而有计划的。像这次有关“十年规划和八五计划纲要”的设计，我有必要在这里谈一谈。

这个计划纲要是继续“七五计划”之后，对深化和继续经济改革的第八个五年计划方案，同时为了长远的目标和国际的形势，一定也要看到“宏观”的发展，所以将十年计划和“八五”计划合并来看，就是“规划”是宏观的部分，“八五”是微观的部分。这也是因为在过去十年经济改革之后，虽然取得了许多成绩，但因忽略总体上平衡和顾此失彼造成的失误，可以在这次“八五计划”中看到对全面的考虑、设计就更周到具体一些。

这个计划纲要前后经过一年的时间才起草完成的。首先，是由国家计划委员会于一九九〇年年初起草了一份两万四千多字的“基本思路”，将过去十年的成绩和问题列举了出来，同时也论述了今后十年改革的方向和主要措施以及在此期间必须解决的问题提了出来。根据这个草案，再由中央政治局和国务院又分别举行讨论会，约集经济理论界专家学者，及厂长经理座谈，将“基本思路”作了补充修改，然后，再将此“基本思路”与各省、自治区、直辖市的负责人，对其总体设计给予肯定，同时提出建设性意见予以充实完善。经过中共中央决定之后，再组建了专门的起草小组，“建议”的草稿才算完成。

草稿完成后再一次广泛征求各省、自治区、直辖市及中央和国家机关各部委、军队各大单位，各民主党派及人民团体以及有关专家学者的意见。十二月十七日，江泽民总书记又邀请各民主党派负责人和无党派人士到中南海怀仁堂，听取大家的进言和意见。与此同时，还有一百五十多份书面意见提供给起草小组。此后，经过了十二月二十二日的中共中央政治局会议，及二十五日到三十日的十三届七中全会，一九九一年元旦国务院召开的总理办公会，都是在进行讨论和审阅修改“草案”，直到今年二月底三月初，草案印发至全国各地区、各部门，再一次征求大家的意见。这个数易其稿的报告，是经过许多部门、许多人的心血而完成的。到三月二十五日交给人大代表及政协委员们手上后，又再经过反复审议、认真讨论，提出许多建言才经这次人大会所正式通过。

我不厌其详地将上面制定“十年规划和八五计划”的经过报告出来，旨在说明这是中国式的民主方式之一，其特色是咨议、协商。如果能够充分发挥，彻底执行，相信这种方式是更得民心、更符合中国国情的。

这个十年计划和“八五”纲要一提出，大家都欢欣鼓舞，称之为宏伟的蓝图，充满着希望和信心。因为今天的世界仍然是一个只有强权而无公理的世界，仍然是一个你虞我诈、巧取豪夺的世界。像我们这样的大国，一百多年来受尽了帝国主义强盗们的侵略欺凌，如果再不急起直追，把国家实力充实起来，就仍有被人宰割的可能；另一方面，我国人口众多，绝不应走贫富悬殊的道路，而是要使人人温饱和逐步富裕起来。这就必须尽最大的努力把经济搞上去。这个计划不是空中楼阁，而是切实可行的。到本世纪末，我国的粮食生产达到六亿吨左右，钢产量达到九千万吨左右，科学技术赶上世界的先进水平，就为我国今后的发展打下了扎实的基础。作为一个中国人，难道你不感到高兴和自豪吗？

我这次回到北京，接触了许多从四面八方来的人大代表、政协委员以及其他的一些人，没有一个人说到什么地方有什么政治动荡，人心不安的事情，而是政治稳定、社会稳定、经济稳定，大家都在励精图治，为祖国的富强而积极工作。当然，在前行的道路上，必然会遇到不少的困难，我坚决相信在中国共产党的正确领导下，一定能克服前进路上的障碍，为实现这个宏伟的目标而进入二十一世纪。（一九九一年四月十八日于纽约，宋心濂）

不不又不，上下同昏。冷而又冷，降个屁温

台湾当局的“新三不”是两岸交流的新障碍

在两岸关系上，常可听到台湾当局“不不不”的反对声（对大陆）、拒绝声（对两岸）和吓阻声（对岛内）。尽人皆知，台湾当局已有个“三不”政策，而新近又冒出个“新三不”。

何谓“新三不”？请听其言：岛内民众要求两岸直航，他们一口回绝声称“政策不允许”、“时机不成熟”、“现时不考虑”；岛内工商界主张两岸直接通商，他们又以“政策不允许”、“时机不成熟”、“现时不考虑”打回票；对于来自两岸直接“三通”、双向交流的各方呼吁，他们还是高念此“三不经”。盖“政策不允许”、“时机不成熟”、“现时不考虑”，成了台湾当局在终止“动员戡乱时期”后应对扩大两岸交流期许的“新三不”。

如果说“三不”政策是台湾当局主要从政治上来束缚两岸关系发展的“紧箍咒”，那么，“新三不”则主要是在务实的两岸交流道路上设置新障碍。“新三不”是在“三不”政策越来越被两岸实际交流的大潮冲击得支离破碎之后，台湾当局构筑的又一道“防线”。

“新三不”打的是“政策禁忌牌”，使的是“拖延术”，企图使两岸交流不能顺顺当当地进行下去。

所谓“政策不允许”，不过是台湾当局钳制人民手脚的桎梏。台湾当局也承认，“间接通商、通航确给民众造成不便”，可却又称“大陆政策应以整体考量，决不能因少数人利益影响大局”。岛内七成同胞赞成“三通”，怎么会是少数人的利益呢？十亿一千万同胞盼望“三通”，也是少数人利益？同胞的交流、民族的融合，就是大局。人们不明白台湾当局所言“整体”、“大局”为何，究竟是“整体”还是“局部”、是“大局”还是“小局”。不能代表人民利益、反映民意的政策，只能是少数决策者的不合时宜的政策，必然不受民众欢迎。

所谓“时机不成熟”，是台湾当局的搪塞之辞。两岸关系逐渐缓和已达十年有余，即使从一九八七年算起，也已不下四年。经过这些年的往来，两岸经济、文化等各方面均有相当程度的联系，两岸同胞增加了了解、增进了感情，已日益有些共识：现在已到了正常往来、扩大交流的时候。台湾当局既然也称现阶段是交流互惠阶段，为何非要把“三通”拖延至无确定时间的所谓中程阶段呢？“三通”本身便是交流互惠不可或缺的内容及条件。试想，不“通”岂能“流”，不“双向”怎会“交流”？不“直接”又何以“互惠”？时机成熟与否的时间判断并不单在决策者的主观认同，而在客观形势的发展与趋势。当今两岸交流的客观大势已展现，台湾当局还要因人为地拖延到几时方自我感觉成熟了呢？还要让两岸民众绕来绕去的吃多少苦才到头呢？

所谓“现时不考虑”，则是台湾当局对待两岸同胞意愿的武断。“雷再响不贯吾耳”，只能说明其非以民为本、以民族为重，而是视交流为向对岸开列政治条件、讨价还价的筹码。有言为证，近日台湾“陆委会”某决策大员公开说“现在就开放三通，我们手中的筹码会越来越少”，针对“动员戡乱时期”结束后岛内各界出现的“三通热”，再次放出要“适度降温”的冷话来。

台湾当局的“新三不”无疑会成为两岸关系顺利发展的减力，扯两岸实现正常交流的后腿。然而从大势观，其将一如“三不”政策那样，是难废江河之流的。（田地）

看列宁想蒋介石

《笑林广记》曰，塾师有子，名头，与东主之子名屌者同年，且同入家馆。他年，东主宴客，见塾师携头入席，乃相对泣下。时东主子已夭，惟塾师不知；问“何故伤神？”对曰：“看到你的头，想起我的屌！”

埃塞俄比亚独夫逃亡之日，亚的斯亚贝巴（Addis Ababa）的市民随后便将他崇拜的列宁铜像拉倒。看到他们将列宁踏在脚下的镜头，不禁想起台湾满坑满厕的蒋介石，也该踏在台湾省民的脚下了。（子车）

贸易互惠与政治斗争

天安门事件已快两年了，仍有许多人要以贸易最惠国待遇为武器来对付中国。所谓最惠国待遇，原是双方互惠的，互惠之中，虽有利益高低之分，毕竟其“惠”绝非一面倒者。要用作武器，必是双刃之剑，固然会砍伤别人，亦必自伤。

呼吁取消中国最惠国待遇的人，当然知道此一事实，然而为何还要赤膊上阵，跃跃欲试呢？

我们必须知道，美国一直有一股反共反华势力。尼克松总统之所以能冲破罗网，恢复中美关系，正因其反共的纪录，使攻击者无以责其亲共。中国十年改革，以及共同防御，使反共反华者，无法破坏中美关系。但天安门事件提供了可趁之机，想一举把中美关系倒退到尼克松之前。

不过，中国是一独立自主的国家，美国即使要“制裁”中国，条件有限，不能像对日本或德国那样，可施压力使其就范。最惠国待遇地位自然成为唯一利器，哪能不磨刀霍霍，挥舞一番呢？

很多人说，布什总统是中国的朋友，殊不知维持中美间的友好关系，不仅仅是中国的利益，也符合美国的利益。维护美国的利益正是美国总统的职责所在。那些倡议取消给予最惠国待遇的议员先生女士们，如果当上总统，也绝不会轻言取消，因为他们知道总统必须对此后果负责。作为议员，则大可放言高论，后果让你总统去负。

这也就牵涉到美国国内的政治斗争。近来布什的声望较高，民主党的政治本钱无多，当然不会放弃任何一件可以为难布什之事。提倡取消对华最惠国贸易待遇，就是要使布什为难。提案的参议员莫尼汉，众议员佩洛西都是民主党，就不足为奇了。

政治毕竟是现实的，取消而不伤及美国利益，必然取消；若取消而伤及美国利益，那就不会轻言取消。

中国方面已说得很清楚，取消之后不仅伤及两国经济关系，而且是两国之间全面关系的倒退。美国会让尼克松以来的努力轻易地付诸东流吗？显然不会。

有很多浅人，认为苏联危险，美国已不需要中国这个战略伙伴。国际政治虽然现实，却不至于如此短视。只要中国不乱不垮，美国能忽视雄立东亚的庞然政治实体吗？世界情势再变，中国的战略地位依然。美国到底喜欢中国是美国的朋友呢？还是苏联的朋友？至少不希望是美国的敌人吧！再说，所谓美国赢得冷战，只是惨胜而已。冷战的军备竞赛固然拖垮了苏联，但美国也付出了惨痛的代价，国力已不足以宰制世界。她要重建世界新秩序，绝不能凭她一己的意志，而需要其他主要国家的合作。中国必然是美国所需的合作对象。

国与国之间并无永久的友谊，主要的还是利害关系。只要利害攸关，就必须维持关系，别无选择。所谓最惠国待遇的争论，势必是一场雷声大雨点小的政治斗争。可怜亦复可恶的是，许多吃共产党奶水长大的中国人，跟着美国政客起哄，想要以贸易为武器来制裁中国，正是“汉儿学得胡儿语，站在墙头骂汉人”，岂不然哉！（一九九一年五月十四日，南史笔）

民告官，大家一起来！

求是报五月二十六日刊出张福淙先生“赞成释昭慧依法解决”一文，认为依法解决不失为一个文明的好习惯。认为万一官司打不赢，只要有道理，也可为历史留下见证，并暴露司法缺失，对促进民主法治也有贡献。他更主张权益受损不要隐忍姑息，勇于依法究责，尤其对滥用公权力侵害人民权益的官僚，更要据理抗争，依法周旋到底。

我们是国家的主人，包括法官在内，一切官僚都是公仆。权益受损也好，不如我意也好，都可以指使他们处理。前者有诉讼程序，后者有请愿法规。当诉讼上诉的时候，也就是控告违法的法官（声请大法官解释，也就是控告终审的法官）。当请愿或陈情的时候，也就是控告不如我意的官僚，这都是国家主人的权利。

但就狭义而言，只有行政诉讼，才是对滥用公权力侵害人民权益的官僚抗争的方法，也是衡量民主程度的指针。我们的诉愿法和行政诉讼法，学者指责虽多（司法院研议七年的行政诉讼法修正案被行政院压下了），却可以免费打官司，何妨多多利用呢？至少可以为“官场现形记”增加一页呀！何况行政争讼的对造是行政机关，它每被告一次，就增加一个污点。司法院每年以部会为单位，公布统计表，许多部会挂零，真是太便宜它们了。就目前政风泄沓，官员怠惰的情况下，每个部会至少有两位数字才对，也才能刺激它们进步。国家主人们：免费告官，利己利国，大家一起来呀！（孙九仁）

何从申报？

中央社台北二十七日电：“凡犯内乱外患罪经许可进入台湾地区于申请时据实申报者可免于追诉处罚”，对此一谬论，质疑如下：

一、 若有甲君，经许可进入台湾地区，而于申请时未申报。盖甲若自信未曾犯内乱外患罪，何必申报？假如检察机关认定甲君有此嫌疑，立即开始追诉，甲君则有被追诉之刑案。但甲既无犯罪事实，又何从据实申报？

二、 由于过去四十余年未适用刑法之“内乱外患罪”规定而适用惩治叛乱条例，所以无人能有内乱外患罪名，自然要申报也无从申报起。

三、 行政院大陆委员会的委员，请重新找懂法律之人为你们研究研究，以免多生纠纷。(郭鑫生)






## 《求是报》19910603

美国机动力打赢波湾战争·制敌机先是胜败关键

【国际前锋论坛报特稿】检讨波斯湾战争的兵学家发现，即使是最古老的作战定律都可以重新修订。

在美国南北战争中，能派出最多兵力而且最早开抵战地是致胜的公式。在波斯湾战争中，机动性有了新的意义。

盟军在去年八月二日伊拉克入侵科威特，以及今年一月十七日发动波斯湾战争之间，花了半年时间才完成后勤整备与情报收集。

但是最显著的教训是美国能够在距离美军基地一两洲的地方，集结一支武力，发动现代化的战争，制伏伊拉克，而且显然有力量击败更顽强的军队。

北大西洋公约组织一位将领说：“对超强而言，能到那么远的地方，完成一件重要任务，这种力及全球的性能，远比核子武力重要，核子武力要能发射洲际导弹才能说是力及全球。”

只有美国才有这样的机动能力。

除了前往当地的海空运输能力之外，美军还有精密的卫星与电子侦察机，测绘现代战争的目标。

据北约军事指挥官、美国的盖文上将说，这个观念“总是相对于敌人而言，因为机动性是指控制敌机先，不断使敌人的战争体系受挫以致溃败的能力”。

美国机动力的一大优势，来自J—星式飞机，这种电子作战飞机在波斯湾战争中头一次参战。它和配置了空中警告及管制系统的早期预警机一样，是一座飞行雷达和作战指挥站，只是早期预警机侦察天空，而J—星式飞机则担任比较复杂的任务；在地面移动的散乱物体中找出目标。

波斯湾战争的美军指挥官施华兹卡夫将军在欧洲美军司令部称J—星式飞机，即使增加后勤负担也值得携带之后，勉强把它列为联军的军械。事后大家公认它帮助联军部队迅速因应伊拉克军队的地面行动，使伊拉克指挥官手足无措。

不论敌友，若要师法美军这种机动能力，都将是军事上极为复杂的工作，而且政治与财务的成本很高。

苏联军事指挥官曾私下向西方人士承认，波斯湾战争使他们益发担心西方的作战速度超过他们。

对于想使欧洲共同市场担负防卫任务的盟国来说，要建立可靠的武力处理最实际的事变，几乎得由具备军事卫星与运输机这类基本工作开始。

拥有专业军人的英国，还能派遣一支配备齐全有重型战车的装甲师。但是法国除了外籍兵团之外，却找不到可用的部队，因为所有的法国军队都掺杂了禁止参战的充员兵。

法国要在欧洲之外作军事干预，就要克服政治上非常痛苦的一步：修改征兵宪法。意大利与其他欧洲盟国也是一样。

没有军事卫星，欧洲部队无法迅速开往任何地方。法国单方想向太空发展，但是德国不愿意负担费用，宁可继续依赖美国的电子情报。

这种新机动性，有一大部分是靠波斯湾战争中大显身手的精密先进武器。过去战场价值仅被各军种怀疑，现在才被接受的这种精确导向武器，减少了后勤工作的负担。

前美国国防部官员英克里说：“一架飞机或一艘船所载的新武器，军事冲击力胜过十倍或百倍的旧装备。”

各国重新注重机动性，部分是因为波斯湾战争带来的一项间接教训，那就是未来第三世界发生危机时，西方可能没有预警时间，因此必须准备好快速干预部队。

波斯湾战争的这些教训，和北约建立快速反应部队的计划，有着因果关系。大部分欧洲国家都将派遣军队参加北约的快速反应部队。

要把这些部队整编为一支劲旅，必需协调彼此的战术并更改装备。这要花好几年的时间，但是北约的努力会替欧洲部队注入这种新机动性。（中央社张茂柏译）

北京用地紧张·官方加强治理

【香港中通讯社北京五月三十一日电】北京城市规模不断扩大，土地资源日渐紧张，官方呼吁严格执法，制止十分严重的违法占地、乱占滥用和浪费土地的现象。

据介绍，从一九五二年到一九九〇年，北京市共减少耕地三百一十九点六万亩，减少了百分之三十五，平均每年减少八万亩。而同期北京人口则由四百九十万人增加到一千零三十二万人。耕地急剧减少，人口大量增加，已成为制约北京经济发展的重要因素。

官方透露的资料表明，从一九八七年至一九八九年间，北京共查处违章占地三千零九十四起，总计八千六百多亩。一九八九年至一九九〇年核查征而未用土地七十四项，一万一千四百二十六亩。这说明，北京违法占地、乱占滥用和浪费土地现象仍十分严重。

北京市新近颁布了《北京市实施<中华人民共和国土地管理法>办法》，该办法以六月一日起实施。市府官员表示，这标志着北京的土地管理纳入了依法、全面管理的轨道，北京将依法加强土地管理，实现土地合理配置，节约用地。

《中国技术成果大全》公开发行

【中新社北京五月三十一日电】（记者秦朗）记者今天从国家科委获悉，经过三年内部发行后，《中国技术成果大全》今年向社会公开发行。

一位官员称，这是有关部门为推动科学技术成果尽快进入市场，造福社会而采取的重大举措。海内外读者，无论何人，只要一套“大全”在手，就可通览国内七千万科技人员当年推出的绝大部分技术成果。

国家科委自一九八七年决定出版发行《中国技术成果大全》。该书由科委属下遍及全国各行业的科技成果管理系统编辑。每年出版二十册，约一千三百万字；介绍机械、电子、仪器、仪表、化工、医药卫生等国民经济各领域的二万多项科技成果。该书出版后，被人称为国内最新、最全的技术成果信息库，具有文献性和实用性两大特点。

成都动物专家克服出血性肠炎

中国对大熊猫繁育研究获重大突破

吃绵羊的八十五公斤那头母的已怀孕

【香港中通讯社成都五月二十七日电】由成都大熊猫繁育研究基地专家承担的“大熊猫饲料、繁育及疾病防治研究”，突破了大熊猫繁育的难题——出血性肠炎死亡的禁区，从而使大熊猫繁育率大为提高。

专家们对大熊猫出血性肠炎的研究，基本弄清了其发病的规律，分离出致病菌，探索出相应的防治措施，使一九九〇年四只发病的幼熊猫无一例死亡，从而突破了幼熊猫患此病后百分之百死亡的禁区；繁育上继续研究人工受精与本交结合技术，提高了繁殖数量，在饲养上提高了成活率。

去年八月在这个繁育研究基地出生的双胞胎熊猫健康存活至今，大大超过人工饲养双胞胎熊猫存活五十多小时的世界纪录，在大熊猫人工繁育史上写下了新的一页。

成都大熊猫繁育基地已繁育出熊猫二十五胎，产仔三十五只，成活十五只。

这个基地的科技人员撰写出世界第一部系统而全面研究大熊猫的专著《大熊猫的生殖、生理及人工繁殖》一书。他们的成果获得了联合国环境署颁发的“全球五百佳”环境成就金质奖。

【本报讯】根据中国野生动物保护协会出版的《中国珍贵野生动物》，关于大熊猫的说明如下：

大熊猫的家族在更新世时曾十分兴盛，当时在我国广大地区都有它的足迹。由于大自然的变迁和人类的破坏，目前大熊猫仅孑遗于川、甘、陕的部分高山深谷地带，堪称隐居的“遗老”。

大熊猫是我国的“国宝”，也是大自然赐予全人类的共同财富。世界野生生物基金会早在二十多年前成立时，就以大熊猫的形象作为会徽。目前已成为全球自然保护的象征，大熊猫的生存临危早就牵动着千百万人的心弦。

长期以来，我国在自然保护区的建设方面取得了一定的成绩。目前，在大熊猫分布区建立了十多处自然保护区，还在四川卧龙自然保护区内成立大熊猫研究中心。据调查，野生的大熊猫约有一千只。

大熊猫在动物分类学上是属食肉动物。在远古时期确是一种以矫健善斗的猛兽；如今它却以高山箭竹为食，姿容也变得娇丽庄重、性情温顺憨厚。不幸的是，高山竹类有周期性开花枯死的习性，致使大熊猫的“粮食”匮乏，危及生存。我国正在采取抢救措施，促进新生竹林迅速恢复，营造同种异龄和多种混合竹类群落，使大熊猫从逆境中摆脱出来。同时，还在大熊猫的故乡，广泛地掀起保护“国宝”的宣传教育，使那无边无际的森林和翠竹，既是大自然遗留给当代和后代人的宝贵财富，也是孕育着大熊猫的故乡。

【香港中国通讯社成都五月二十九日电】曾猎食绵羊的一头取名为“佳斯勒山美”的雌性大熊猫，已在卧龙自然保护区喜结连理，目前已怀孕有喜，预计今年八月产仔。

这头原生活在四川峨边县的大熊猫，先后下山猎食当地村民二十多只绵羊。

“佳斯勒山美”后被送到卧龙自然保护区圈养，三月底它就开始发情。专家对它进行了人工受精，它的“丈夫”是该保护区一头取名叫“林南”的雄性熊猫。

记者日前在卧龙自然保护区看到，“佳斯勒山美”正坐在圈养场内大嚼竹子，一副憨态可亲的模样。护养员说，头上的几道伤痕，是它发情之时为“培养”感情，将它与“林南”关在一起时被“林南”抓伤而留下的“纪念”。

据介绍，“佳斯勒山美”现在体重已达八十五公斤，比刚来卧龙前增加了五公斤。现在它食肉的习性有改变，主要食用保护区自配的高蛋白饲料，也吃竹子。它很爱吃水果，每次食水果的量很大。

“佳斯勒山美”今秋能否顺利产下小仔？专家说道，不能断言。

响应“世界无烟日”·广州停止供应烟草

【中新社广州五月三十一日电】（记者江创旭）今天是“世界无烟日”，广州烟草公司停止批发供应烟草制品一天，广州市各影剧院、卡拉OK室、设有空调的大商场、医院、候车室、公共汽车等场所是日均禁止吸烟。

在市区的一些宾馆、商店和小摊档显眼处，放置有告诫牌子：“今天是世界无烟日，吸烟危害健康。”在会议室、火车空调车厢、医院门诊部等公共场合，不时有人出来劝阻吸烟者。部分医生、教授专家今日走上街头，在广场、公园门口设点接受市民咨询，宣传吸烟危害健康的知识。

广州卫生机构对市区影剧院、歌舞厅、茶座等三百四十多间文艺娱乐场所的空气中一氧化碳含量进行监测，合格率是八成半。歌舞厅、茶座等地方空气较差，有些顾客边听歌边吸烟，使烟雾污染空气，一氧化碳含量升高。一些医生反映，广州市有的医院病房、门诊部没有明确禁止吸烟，有人在病房照样吸烟，有些医生自己也吸烟。

由于不少人认为吸烟可以显示男人风度，或者以抽进口洋烟炫耀排场，吸烟者还在不断增加。今日聚在一起座谈的卫生专家一致呼吁，广州市政府应借鉴美国、香港等地控制售烟和吸烟的做法，采取强硬措施禁止在公共场所吸烟，同时从烟税中拨出专款用于吸烟危害健康教育，提倡公民不要学吸烟，已吸烟者应尽量戒烟。

云南开辟新模式·重兴历史上南方丝绸之路

【本报讯】香港《文汇报》引据北京权威人士透露，中共中央最近要求西南各省采取联合行动，形成新的“云南开放模式”，以重兴历史上南方丝绸之路。

中共已批准云南德宏州（邻近缅甸密支那）口岸建设计划和设立边境经济开发区的构想。

据上述人士说，邓小平不久前谈到大陆对外开放时表示，门口要继续开大，步子要迈得更大。因此，北京高层决定在沿海开放模式，以及新疆、黑龙江开放的基础上，给予云南新的对外开放政策，形成云南对缅甸及东南亚国家的开放模式。

中共设想云南对外开放的三条通道是：

——由云南省西部德宏州、瑞丽和畹町出，出缅甸，到孟加拉、印度及巴基斯坦。

——经云南省南部西双版纳，到缅甸、老挝、泰国，再进入马来西亚和新加坡。

——由云南省东南红河州的河口通过红河进入越南内河，再通往海外。

北京高层认为，缅甸及东南亚市场，现在正是日本、韩国和台湾积极要挤进去的地方。如果中共现在不去，让别人占领了，就后悔再进去；而且如果不加强大陆和这一地区的经济合作，进去了也会被挤出来。

美促中国与各国合作·合力抑止中东武力扩散

【本报讯】布什政府积极督促中国与国际携手合作，共同努力抑止中东的武器扩散。

白宫三十日宣布一项综合性的“中东武器管制倡议”，要求美国、英国、苏联、法国与中国举行高层会议，讨论建立限制武器流入中东的指导原则。

同时美国国务院宣布，主管国际安全事务国务次卿巴索罗缪将于六月十七日至六月十八日访问北京，讨论“禁止武器扩散与其他安全问题”。

白宫在宣布中说，美国呼吁五国举行高级官员会议，是因为他们是主要的传统武器供应国。白宫说，法国已同意主办首次会议。

据美国政府高级官员说，苏联与中国尚未决定参加有关武器管制的首次会谈。不过他又说，我们也未必特别要求他们参加。

另一位美国政府高级官员说，布什政府提出武器管制倡议的目的，“是要试探哪些国家愿意参加，或在这种情况下哪些国家不愿意。”

他说，武器管制方案仍只是初步倡议阶段，美国将与中国及其他国家进一步讨论。

不要命的！

在玩政治几乎等于玩命的印度，国大党在党魁拉吉夫·甘地遭暗杀而陷入群龙无首后，于五月二十九日提名效忠于甘地家族的党内大老，现年六十九岁的纳拉西马劳（Narasimha Rao）为临时党主席，以领导该党面对即将举行的第二回合印度国会议员选举。图为他在保镖保护之下，进入新德里国大党总部。（美联社）

北国移来今犹在，不怕当局不表态

苏联犹太裔移民影响以色列选情

【基督教科学箴言报特稿】数万苏联犹太裔移民在1992年11月的以色列选举中所造成的影响，已成为以色列政治上的重要课题。

在1990年3月到6月，以色列的劳工党与利自由党展开权力斗争期间，区区三张改变立场的选票，就能使国会选举结果成了劳工党主政，而非目前由自由党当政的局面。因此，新选民的态度是非常重要的。

增加的新选民将在总共一百二十名议员的国会中，推选出十二到十八名议员，确切的席位是多少，全看1991到1992年间，是涌入三十万还是四十万苏联犹太移民而定。在1989年10月到1991年3月之间，一共有二十五万名俄籍犹太人移入以色列。

绝大多数即将迁入以色列的苏联犹太人，有可能支持自由党，或者支持劳工党，也可能推出苏联犹太人自组的新党。

支持自由党的理由有五个：

第一，苏联犹太人当初来到以色列时，掌权的正是自由党，因此这些犹太人可能会感恩图报，支持自由党。

第二，绝大多数俄国犹太人的反共意识，使他们不愿支持包括劳工党在内的以色列社会主义党派。

第三，绝大多数住在欧俄的苏联犹太人，对俄国伊斯兰教徒没有好感，他们可能将这种情绪转移到信奉伊斯兰教的阿拉伯人身上。

第四，习惯住在大国家的苏联犹太人，可能不愿放弃任何“大以色列”的梦想。

最后一点，波湾战争期间，伊拉克对以色列发射导弹，可能使他们确信，唯有对阿拉伯国家采取强硬的政策才管用。

苏联犹太移民可能支持劳工党的理由是：

第一，自由党政府在移民安置政策上，成事不足，败事有余。以色列财政部长莫代和住宅部长沙龙两人的不和，使以色列政府无法广建住宅并创造就业机会。如果劳工党能提出一套比自由党安置移民计划更好的办法，苏联犹太移民可能会投票支持劳工党。

第二，绝大多数的苏联犹太人对以色列联合政府中自由党的宗教派系盟友、移民安置部长裴瑞茨，非常反感。

第三，与1970年代苏联犹太移民潮不同的是，这一波苏联犹太人移民的动机，既非出于犹太民族主义的感情，也非出于宗教关切。在没有政治或宗教的包袱下，可能愿意归还占领地，以交换和平协议，来保障以色列的安全。

第四，多数苏联犹太夫妇只生一个小孩，他们移居以色列，想要过一个安定和平的生活。

最后一点，多数苏联犹太人与支持以色列劳工党的以色列人属同一种族，背景相同。劳工党可能将争取到不少苏联犹太移民的票源。

第三种可能是，苏联犹太移民或许将自组政党。苏联犹太移民将是1930年代德国犹太人移居巴勒斯坦以来，教育程度最高的知识分子。他们越来越确信一点，安家立业的途径，是去效法以色列宗教党派的做法，玩同一套政治游戏。自组政党，可以在劳工党和自由党之间摆荡求利，使苏联犹太移民得以与两党讨价还价，一如目前宗教党派的做法。这个党的党魁必是沙兰斯基，此人在1986年移居以色列，曾经是苏联拒绝其出境的名人。他扬言，如果移民安置办法不巨幅改善的话，他将号召组织政党。（中央社尤淑雅节译）

香港通货膨胀愈趋恶化·引起企业人士严重关切

【中央社记者张谦香港特稿】香港的通货膨胀最近愈趋恶化，不但影响民生，也严重威胁香港整体经济发展，香港政府及工商界人士深感忧虑与关切，近日来亟谋因应对策。

香港的通货膨胀率近两年来大幅上升，1989年及90年的通胀率分别高达百分之十一点一及百分之九点八。今年首季，上升的趋势不但没有丝毫衰减的迹象，反而节节飙升。最新的统计数字显示，三月份反映通胀的消费物价指数较去年同月上升了百分之十二点九，这是一九八二年以来单月份的最高涨幅。至四月份，该物价指数仍继续攀升，较去年同月更增加了百分之十三点九。由于物价指数没有下滑的迹象，港府遂将今年的通胀率从早先预估的百分之九点五修订为百分之十一。

通胀率愈高，社会大众所承受的生活压力也愈大。近几个月来，代表香港劳苦大众的工会及团体，纷纷公开请愿，要求港府决策当局速谋良策，早日遏止通胀上升。代表香港十四万名劳工的六个工会组织，日前联合向港府行政、立法两局议员递交请愿书，除表达他们对高通胀的不满外，也指责港府今年三月公布的加税政策，是招致通膨恶化的罪魁祸首。

高通胀也引起香港企业界的严重关切。专门处理瑞士与香港经贸往来的香港瑞士商会，日前致函此间代表不同利益背景的十七个同类型商会，呼吁它们共同联署声明，敦促港府重视日益严重的通货膨胀问题。瑞士商会郑重警告说，如果通胀问题不获改善，不但影响香港的贸易竞争力，而且在未来两、三年内，将可能会导致外商撤出香港，迁往东南亚等地。

掌握香港金融命脉的汇丰银行董事长浦伟士也发表谈话，指出通胀是香港目前最迫切的问题。他说，除非通胀受到控制，否则将危害香港经济的表现。

面对社会各界及舆论的压力，港府最近采取了一连串抑制通胀的措施。五月十六日，港府宣布降低烟草税，由原来征收的百分之二百减半为百分之一百。

财政司翟克诚是在今年三月六日发布的一九九一至九二年度财政报告中，建议提高香港各种税率，其中烟草税增加百分之二百，增幅最大。民众对这项增税措施极表不满，指责港府的征税政策必将带动物价上涨，使通胀更加恶化。为了平息民间的不满情绪，港府终于在宣布烟草税提高后不到三个月，再调降为百分之一百，其余各项税率维持不变。

港府为了抑制遏止通胀问题而修改税收政策，固然是顺应民意、稳定经济的果断措施，但这暴露出港府一直忽视了通胀会给民众生活造成压力的问题，也没有通盘考虑解决通胀的办法，以致情势一旦恶化，港府决策当局就显得慌乱无措，政策也就摇摆不定了。

港府为了进一步遏止通胀，不惜干预金融市场的运作，日前更紧缩银根，提高银行同业贷款利息，迫使香港银行公会于五月二十四日宣布提高存、放款利率。港府此举显然是希望借高利率政策来打击被视为导致通胀恶化的房地产炒作投机活动。

此外，行政局二十九日宣布通过一九九一至九二全港公务员一律加薪百分之十点四三，远低于公务员所要求的百分之二十四，企图透过压低公务员的加薪幅度打击通胀。

对于港府上述打击通胀的措施，部分分析人士虽然表示欢迎，但却也担心在缺乏全盘考量的情形下，这些措施可能会引发若干后遗症，使问题变得更复杂。譬如，银行提高利率，虽然可以抑制炒卖房地产的投机活动，但也加重了负担购屋贷款的那些市民的压力；至于降低公务员加薪的幅度，更引起了多数公务员的强烈反弹。港府宣布调薪幅度后，已有许多公务员团体表示不满，如果他们采取激烈的抗争行动，势必为社会带来不安。

在八〇年代中期，香港经济一直处于高成长、低通胀的黄金时代，但自一九八九年起，这种情况已不复存在。面对经济低成长、高通胀时期的来临，已不是以短期性措施所能遏制的了！而必须有总体性、长期性的因应措施，否则，可能会使得已经混沌的经济情势更加恶化。从各种迹象显示，港府已经意识到通胀的严重性，财政司也于五月二十九日宣布了一系列打击通胀的具体措施，今后通胀能否受到控制，端赖政府决策者的魄力与政策的贯彻执行。

东帝士认企业移大陆有利市场

【香港中通讯社五月三十日电】（记者张穗峰）台湾东帝士集团在大陆投资的第一个项目——成衣厂，定于六月开张。东帝士总管理处经理黄丙喜在香港指出，在大陆开办的成衣厂产品主要是销往日本，以抢回失去的日本市场。

台湾的产业外移到大陆之后，产品再出口到台湾的传统市场，会不会对台湾本地产品带来恶性竞争？台湾经济部最近表示，在美国市场大陆有三百八十二项商品与台湾同类产品竞争，在日本则有一百九十九项；台商在大陆的投资，已连带影响到台湾对美、日的出口。对此，黄丙喜向本社记者表示，两岸产品在海外出现竞争只是表面现象，问题在于台湾企业如果不外移的话，市场还是会失去。

黄丙喜以成衣为例，近年日本市场给台湾的成衣订单已被韩国抢去不少，要把市场抢回来，只有把厂设在大陆，才有能力进行竞争。

黄丙喜说，台湾外移的企业主要是污染工业、占土地多和劳力密集工业，这些工业外移之后，会不会造成台湾产业的“空洞化”，关键在于于原有的基础是否足以发展新的高级产品。他指出，汰旧换新应是一体的，例如东帝士原本计划在厦门投资二亿美元设立化纤厂，目前由于台湾并未将化纤列入准许到大陆投资的项目而搁置下来，但是假如可以外移的话，东帝士在台湾就可以发展新的高级化纤项目，开拓新的市场。

由于台湾企业外移之后，市场营销和技术开发的基地主要还是在台湾；而外移部分不是新事业，很快就可以盈利。因此黄丙喜认为，只要利润能够回收到台湾，企业外移到大陆不仅不会对台湾本地企业造成威胁，而且可以以旧补新，补助台湾新项目的发展。他指出，在这方面成败如何，就要看台湾当局怎样对待产业升级问题了。

中国住宅计划可观

【中新社北京五月三十日电】中国近十年已投资二千六百亿元人民币建设住宅。这个数字是前三十年住宅投资总和的四点六倍。十年中竣工住宅十三亿平方米，建成五万平方米以上的住宅小区二千五百个。

目前，中国城镇住宅总面积已达三十多亿平方米，人均居住面积为七点一平方米。住宅质量和生活配套设施都有了明显的改善和提高。

国家建设部部长侯捷认为，当前是加快住宅建设的最佳时机。国家治理整顿，压缩基建工程，压缩楼堂馆所。因此，大量建筑队伍无事可干，大量建筑材料如钢材、木材、水泥等积压较多。此时正好可以大量发展住宅建设。

这位刚上任不久的部长经过调查研究后认为，城市建设问题上，牵一发而动全身的是住宅建设。侯捷部长决心在住房建设上下大功夫。

建设部房地产业司司长张元端承认：改革十年，虽然建了大量住宅，但仍满足不了人民生活的需求。住房问题是个敏感问题，供需矛盾仍然十分突出，目前仍有四十二万户城镇居民人均住房不足二平方米。

中国“七五”计划期间，城镇人口又增加了五千二百万，近几年又值青年婚育高峰期，每年约有二百万对城市青年结婚，住房成了涉及千家万户的大问题。

张元端认为，要从根本上解决住房困难户问题，解决住房分配不公，苦乐不均问题，需要进行住房制度的改革。在国家资金紧张的情况下，需要“三个一点”集资建房，即：国家拿一点，企业拿一点，个人掏一点。这是加快住房建设的最佳途径。

中国将开始发展高速铁路

【中新社北京五月三十日电】建设时速达二百公里的高速铁路，已被中国铁道部列入“八五”计划重点技术攻关项目。

专家称，此举标志着中国高速铁路建设开始起步。

铁道部日前就中国发展高速铁路的必要性、紧迫性、可能性及实施方略，组织了百余名铁路专家进行了首次高层次综合论证。

铁道部总工程师沈之介绍说，对发展中国高速铁路这一重大战略决策，要运用定性与定量相结合的科学方法做进一步充分论证，以促进决策科学化。同时，要抓紧开展高速铁路的前期科研。

时速二百公里是国际公认的高速铁路的起点。中国铁道部近一年来已对广深铁路开始进行时速一百六十公里准高速铁路的改造，为在中国建设高速铁路奠定基础。

对中国发展时速二百公里以上的高速铁路战略，专家们指出，从中国自然资源、人口环境、经济承受能力等基本国情出发，改变铁路运力紧张与运输质量低的落后状况，必须从现在起步，进行时速二百公里以上高速铁路的研究开发，争取在二〇〇〇年建成一段时速二百公里的高速铁路。专家们指出，应首先从京沪线开始，实施这一设想。

铁路客运高速化是世界铁路发展的一大趋势。专家们认为，按国民生产总值对比，中国现在已不低于当年日本修建高速铁路时的经济承受能力。采用引进与攻关相结合的方式发展中国的高速铁路是完全可行的。

据悉，“高速铁路运输新技术研究”的项目，在“八五”计划期间将全面展开。铁道部正在安排落实一批有关科研课题。

贵州交通现代化新时期·“路无三里平”成历史名词

【中新社贵阳五月三十日电】素有“天无三日晴，路无三里平”之称的贵州省，经过“七五”期间大规模修建公路，“路无三里平”已成为历史。特别是最近贵阳至黄果树一、二级汽车专用公路的开通，标志着交通闭塞的贵州跨入了交通现代化的新时期。

“要想富，先修路”。贵州在过去五年里抓起了公路建设高潮，并注意对县乡公路的倾斜。全省五年间新建改建县乡公路六千多公里，全省通公路的乡的比例由一九八五年底的百分之七十六点一提高到百分之八十九。交通条件的改善使不少乡村脱贫致富。

“七五”期间，贵州省完成公路建设投资九点六亿元，使公路里程达到三点一万公里，每平方公里国土中公路密度达十七点七公里，大大高于全国平均水平。但贵州省的等外公路占公路里程的七成左右，大大高于全国平均不到三成的水平。

“七五”期间，贵州已建成贵阳至黄果树一、二级公路，贵阳至花溪一级公路，贵阳西南环线二级公路。使一级公路里程由零达到三十八公里，二级公路由二十一公里达到一百四十八公里。

“八五”期间，贵州除建设好一批重点干线公路外，将重点改造现有的县乡公路。

中国区际法律冲突值得研究

【中新社香港五月二十九日电】（记者陈立宇）第一本由内地、香港两地法学界人士及学者就“一国两制”法律问题进行探讨的著作——《“一国两制”法律问题面面观》最近在此间由三联书店（香港）有限公司出版。

该书作者包括香港首席按察司杨铁梁、法律界人士廖瑶珠、武汉大学教授黄炳坤、北京大学教授赵理海、武汉大学法学研究所副所长黄进、香港中文大学政治与行政学系高级讲师郑宇硕等。他们论述的内容分为“香港及澳门问题的回顾”、“香港法律制度的转变”、“‘一国两制’法律问题”、“国籍问题”四部分。

该书作者之一黄进指出，香港在一九九七年后将成为中国的特别行政区，享有高度的自治权，其法律制度基本保持不变。由于香港的法制与中国内地的法制很不同，不可避免会产生区际法律冲突。这个问题的解决随着“九七”的日益临近而显得更为迫切。黄氏并就“一国两制”与中国多法域的形成、中国区际法律冲突的特点、中国区际法律冲突解决的展望等问题进行了较为系统的阐述。

武汉大学教授黄炳坤在书中指出，未来区际法律冲突不但可能发生在香港与内地之间，也可能发生在香港与澳门或台湾之间，情况相当复杂，因而要解决法律上的冲突也相应困难。他建议有关方面应设立专门小组或委员会，尽早研究这个问题。

一九九七年及一九九九年，香港和澳门将相继成为中国的“特别行政区”，实行“一国两制”。港、澳特区的法律制度与全国法律制度的关系，区际法律发生冲突时应如何解决等问题实际会影响到“一国两制”的具体落实，法学界普遍认为确有必要加以研究和探讨。

低收入户医疗补助认定标准·市府宜适度放宽加强照顾

【本报讯】台北市政府社会局二十九日表示，市长黄大洲已核定从今年四月一日起到六月三十日止，将市民全户家庭总收入未达本市最低生活费用申请医疗限额补助的认定标准，提高为新台币一万六千二百元，以扩大加强照顾市民。

市府现阶段办理低收入户市民医疗限额补助的认定标准为一万零一百二十五元，是依本市最低生活费用四千零五十元标准的二点五倍计算；至于从四月到六月放宽为一万六千二百元，则为基数的四倍。

社会局主办官员表示，市府放宽低收入户三个月的限额医疗补助标准，主要是依据台北市议会决议但书，有关年度预算若有盈余，应放宽补助标准。

有关未来是否比照这项规定办理？官员说，必须视本来实际财务状况，才能决定是否比照实施。

爱国词人李清照辛弃疾学术研讨会山东举行

【中新社济南五月三十日电】首届全国李清照、辛弃疾学术研讨会今天在素有“月季花城”之称的山东省莱州市开幕。

这次会议的组织者之一、济南社会科学研究所的孙崇恩先生告诉记者，有来自全国二十八个省、自治区、直辖市的近百位学者、专家出席这次中国古典文学研究方面的盛会，会议迄今已收到有相当水平的学术论文四十余篇，这些论文将在会后结集出版。

“婉约以易安为宗，豪放唯幼安称首。”作为中国词坛两大爱国词人、宋词中婉约与豪放两大艺术流派各自的杰出代表，生长在山东的李清照和辛弃疾不仅在中国，就是在世界也享有很高声誉。一九八四年李清照诞辰九百周年时，国际天文学联合会甚至用她的名字命名了水星上的一座环形山。近年来，有关两位词人的国际性纪念集会、作品翻译、研究专著屡有问世。在中国，也有一股李清照、辛弃疾的研究热，十年来分别举行过有关两人的四次学术讨论会。

这次会议的举行，旨在对李清照、辛弃疾乃至宋词的研究有更新的开拓和提高，作出更缜密、更科学的论证，以期对中国古代文学研究、对弘扬优秀民族遗产、对促进中外文化交流都产生良好影响和积极意义。

孙崇恩先生还透露，由于许多学者长期以来一直强烈要求，所以在这次会议上，酝酿成立中国李清照、辛弃疾学会也是议题之一。

上海展出宋庆龄珍藏文物和照片

【香港中通讯社上海五月二十九日电】为纪念十年前去世的中国国家名誉主席宋庆龄，上海宋庆龄故居和孙中山故居分别展出了宋庆龄珍藏的部分文物精品和历史照片，许多首次展出的珍品及照片弥足珍贵。

这次展出的宋庆龄珍藏的部分文物精品有：一九〇七年宋庆龄赴美留学护照、一九一三年三月日本神户市有志欢迎会赠给孙中山的银花瓶、一九一五年十月二十五日朋友送给孙中山、宋庆龄的结婚礼物银碗、孙中山用过的“孙文之印”和“中华民国陆海军大元帅之印”、孙中山和宋庆龄使用的手枪、一九二八年宋母倪桂珍六十寿辰时宋美龄亲笔书写的条幅“福寿全”、孙中山为宋庆龄题写的册页“精诚无间同忧乐笃爱有像共死生”、一九五一年宋庆龄荣获“巩固国际和平”斯大林国际奖金荣誉奖状和金质奖章以及一些外国领导人送给她的银质餐具、银首饰盒、勋章等礼品。

在展出的宋庆龄珍藏的数百幅历史照片中，许多系首次向公众亮相：宋庆龄幼年时与母亲倪桂珍的合影、在美国卫斯理安女子学院留学时的宋庆龄和弟弟宋子文、妹妹宋美龄的合影、一九一七年宋氏三姐妹三兄弟与父母合影的全家照、宋子文夫妇结婚照、孙科及其子孙治平合影、一九五七年宋庆龄陪同毛泽东在莫斯科克里姆林宫拜会苏联领导人赫鲁晓夫的照片、宋庆龄在天安门城楼上与毛泽东、周恩来、朱德的合影及宋庆龄会见朝鲜、苏联、锡兰、印度、柬埔寨、印尼、缅甸等国家领导人的照片。

三百一十四个头

从前有个字谜，曰：“我有一个字，四十八个头。子路问孔子，孔子发了愁。”但对善于猜谜者而言，却根本用不着发愁。现在瑞士圣加伦（St. Gallen）的发明家梅士特（Hans Meister）与他的员工们花了七百五十个小时，创造出一把三百一十四个“头”的刀子——如何用法？可真愁煞人也！但在《吉尼斯世界纪录大全》上，这把重逾四点五公斤的刀子，却必将占有一席之地。（美联社）

还我土地

在澳大利亚布里斯班（Brisbane），抗议土地权立法的原住民于五月二十八日在昆士兰州议会门前示威，并曾一度将澳大利亚的国旗和昆士兰的州旗扯掉，换上原住民红、黑、土黄三色的标准旗；其中八人因攻击警察而被捕。图为原住民（左）与警察对抗的镜头之一。（美联社）

维护妇女人权！

新泽西州国会众议员玛吉·陆克玛等人在国会提案，主张给予工作妇女十二周无薪产假或病假。

《世界人权宣言》第十六条规定国家应保护家庭，产假是对母婴及婴儿的基本保护，不能疏忽。这是美国签署了的人权文件。联合国《消除对妇女歧视宣言》第十条也规定了要给予妇女产假和病假。

按照“国际人权标准”，陆克玛议员的议案，应当受到政府和国会的支持。而白宫去年却以商界反对为由否决了这类法案。

“国际人权标准”不止于妇女“无薪产假、病假”而已，在美国迄今未签署的《经济、社会、文化权利公约》（一九六六年通过）里，第十条规定，对工作母亲应给予“有薪休假”。换言之，陆克玛法案给无薪假的规定尚不符这项国际人权标准。然而在美国，连无薪产假都不给，更何况有薪假了。奇怪的是，人权团体为何对此继续装聋作哑？

实际上，十二周（八十四天）的无薪产假能算多大的恩惠呢？经常被“人权”团体、美国议员指控侵犯人权的中国，产假至少五十六天，有的多达九十天。这是指“有薪产假”。如果减薪，则可享受六个月甚至更多的产假。在中国，不存在“无薪产假”。这完全符合“国际人权”的最高标准。

中国做得到，为何美国做不到？（李之悦）

外省人第二代的困境

看了求是报曾心仪小姐写叶菊兰及陈永兴见不得光的另一面，一时心情跌入谷底。根本不必求证，我相信曾心仪所说。在台湾许多站在台面上的人物，都经不起考验，都有背光的一面，这是大环境使然，并不是个人的问题。例如萧天赞辞了部长，但又去干总统府国策顾问；例如黄昆辉辞了教育厅长，但又去干教育部次长；例如刘阔才他辞了立法院委员，但又去干资政。这个环境不让人成为好人，你一旦成为好人，不正显示出他们之坏！

四月二十八日我在本栏写《外省人第二代郑南榕得到了什么》，其中谈到曾心仪小姐原是我十年前在永和市见过的漂亮小姐，可是献身反对运动十多年，除了年华老去，又得到了什么？我语重心长地指出，外省人第二代，除非有李敖的身手，否则从事反对运动只是悲剧一场。做一个李敖的支持者，买李敖所有的书，然后骂一句国民党不是东西，才是只有欢乐，没有痛苦的事。

在台湾的国民党有它一套特殊的价值观，它统治下的人民就有这种特殊的生存哲学，例如送一千元红包可以免除二千元罚款，那就划得来。像殷海光、杨逵、李敖等人，本来可以成为人文道德的英雄，可是国民党把他们视为毒蛇猛兽，然后斗倒斗臭，有超人身手的李敖，他们斗不倒，反而来咬得国民党受不了，可是如今的社会风气之下，国民党也不在乎了。纽约时报说李敖是一个得人心的英雄，可是整个台湾社会的人民又怎么看李敖呢？有几个人视李敖为英雄呢？

有一次我在高雄市看见独行侠江盖世搞“人民有主张台湾独立的自由”街头活动，当警察要取缔时，好个“江介石”立即自动铁链缚身准备就义，那警察看看摇了头就算了，和旁边一位朋友说了一句“神经病”。唉！一个知识分子的神圣诉求，招来一句“神经病”，既怜悯又好笑。如果印度人视甘地为“神经病”，那甘地怎能成为爱因斯坦笔下“后代子孙很难相信人类曾经走过这样一位血肉之躯”呢？

十年前我在永和市国华戏院对面一间服饰店，见过曾心仪小姐参加一位参选县议员的赖姓党外人士的小型演讲会。主持人介绍心仪为党外之花，留下了深刻印象。曾小姐人长得漂亮，更有绝佳的气质，尔后陆续看过曾小姐的著作及会参加党外及民进党的新闻。我觉得曾心仪是一位相当投入及执着有理想的党外。后来又在《孙立人研究》一书中看到会小姐的照片，惊见岁月已在她的脸蛋上留下痕迹。如今又在求是报见她“乡居”高雄县，出于关心，乃写此文。

我没有资格给心仪什么建议，我想说得是外省人第二代生活在台湾是一件很尴尬的事。如果没有李敖的身手成为伟大的斗士；没有琼瑶的文采成为畅销书的作者及电视剧制作人；没有王祖贤的漂亮，在香江影坛闯出名号。那么我们又能干什么呢？像曾心仪在民进党大会上为朱高正与郑南榕的争执，不吃不喝站立二十四小时抗议，那又为什么呢？无从说起，只希望你这位“台湾出生”的外省小姐，能够快快乐乐就好！（高长云）

见了棺材，也不流泪，似是而非，呜呼老K

国民党与民进党共玩假民主

人家升斗小民，山村野夫是不见棺材不流泪；但是，国民党是见了棺材也不流泪。李敖说“国民党是开棺材店的”，良有以也。

这次台北再度炒起的所谓“不在籍投票”问题，又是一个国民党见棺材而不流泪的实例。

国民党列宁式政权的衰亡，是世界大势，谁也挡不住的。郝军头之睁眼说瞎话，说该贼党“已退出军队”之鬼话，即为不知流泪的另一实例。

因为它不知今日何日，所以，它仍想重温旧梦，在玩本来就不是真的民主游戏时，继续玩投票舞弊。

在民主国家，凡是可预见投票时无法返回居住地的选民，只要在登记通讯投票的时效之内，办妥“不在籍（？真正民主国家根本没有户籍）投票”手续，这种事根本不成任何问题。但是，国民党不同，国民党政权的前科太、太……太滥，滥得它说真话都没有人相信，更何况它的王八蛋党部仍藏在名为“国军”、实为党军的军中，更何况军头中委、中常委至今仍公然招摇于王八蛋党部内外！在这种混帐背景之下搞所谓“不在籍投票”，郝军头是不是仍想拿台湾岛民当白痴？

在五月二十六日的所谓“民间宪政会议”中，尽管反对“军人不在籍投票”之声不绝，但理由却不够斩钉截铁。

《自立早报》引述学者林嘉诚的话说，国民党政权“有意引入军人不在籍投票措施，是稳极为不智的做法，因为军人在营或营外集中投票，必会升高朝野对峙，种下政治不安的祸根。而军人在选举期间，不当的动员以支持国民党，已严重违反军人超出党派的原则，如果又实施集中投票，选举期间民情亢奋，极可能发生人民到军营抗争，而将造成军民冲突，致使社会不安，说不定又形成另一个二二八事件”。

何必扯得那么远？即使国民党政权保证不会“社会不安”，难道就可以让它玩集体舞弊？国民党王八蛋政权的“司马昭之心”之行谁不知道？“学者”何必扯些似是而非的“理由”！

民进党的陈水扁说，“若实施军人不在籍投票，军营内垄断媒体、反民进党教育、政党控制军队之作风将较金门更甚。实施军人不在籍投票对民进党的不利影响可想而知”，话是不错；但撇开国民党违宪——公然违反第一百三十八条“全国陆海空军，须超出于个人、地域党派关系以外，效忠国家，爱护人民”——不提，只谈党争，充分代表民进党的小家子气！国民党之所以敢不流泪，民进党之不长进“功”不可没！

民进党的屏东县长苏贞昌，虽从另一个角度来分析开办军人不在籍投票的弊端，但仍未能触及最根本的关键。苏贞昌说，“若实施军人不在籍投票，将使军人对军人选票集中作有效率的运作，届时将产生危害民主政治至深的‘军人党’”，因此，他说，他的“屏东县选委会已提出绝不开办军人不在籍投票的声明，他并询问林嘉诚由各县选委会拒绝实施军人不在籍投票的可行性”。靠民脂民膏养活的所谓“国军”、本来的贼党的“党军”，哪里还用得着“届时产生……‘军人党’”？究其实际，就是因为民进党与国民党共玩假民主，反国民党违宪违不力，军队才会至今党化如故；因为有被贼党党化了的军队，国民党王八蛋政权才敢玩“军人不在籍投票”之把戏！美国海外驻军和经商在外的生意人都可以通讯投票，谁又见过什么“军人党”或“商人党”？

林嘉诚的“回复”也是扯淡。他说，目前各国举实例尚未找到地方抗拒中央选政命令的例子，不过他会在发展中国家找找看有没有这样的实例。如果“在发展中国家”找不到“地方抗拒中央选政命令的例子”，就该任由国民党王八蛋政权玩它的舞弊把戏？所谓“学者”的脑袋原来是这样长的！（江泐之）

早该“出局”，何必回眸？

一位署名“王少华”（王少荣）的人，又一次显示其卑劣的人格——“辱人以自娱”地“小尼姑”声不绝。我对其各种侮辱语言，暂保留告诉权；只要让读者认清这姓王的之龌龊用语，直追“苦茶庵主”，则对其文之“遗臭万年”，已有惩罚意义。

这姓王的没勇气明辨是非，干脆采取“掩耳盗铃”之术，一方面“看不懂”佛教经典，一方面外行地把殷兴淇无一是处的歪论大加谬赞一番，一方面还以“退报”要挟求是报。这种幼稚负气的行为，早已在论战中“出局”无疑，何必临去回眸，说些令读者“倒尽胃口”的、自取其辱的歪论？

截至目前为止，大概求是读者中，就仅存这唯一的“神佛不分”者吧？竟还把“佛祖降乩”说得煞有其事，甚至要我们这些从未坚决否定降乩意义的僧尼担负“责任”。这种“人”，看不看求是报有何差别？

至于其许多只有结论而无推论，只能泄愤而无说服力的陈述，更是数不胜数！如：

“教棍神棍……杀人如草不闻声……，总之是用欺骗的方法以达成其私欲的目的。……自有有人类历史以来，就是由神权开始形成统治，其为祸也从那时开始，……继续为祸我们的子孙，它利用人性的弱点——自私，使得愚者更愚，不愚者也慢慢变愚，危害比鸦片烟更烈，……无形的祸害比有形的专制祸害，实在更可怕千百倍。”

此《文星》老读者，枉费他看了李敖的史学论著数十年，一点也没受到“有几分证据说几分话”的史学熏陶。我虽排斥“教棍神棍”，但绝对不会说出这种一厢情愿的梦呓。要知道：对任何一种宗教或文化，摆出咬牙切齿而欲株除的姿态，本身就是“专制”。这些道理，方耀文先生的“老贼下台，新贼登场”，已说得非常明白。只有专制倾向的人，才会为专制的毒害一意开脱。要问教棍神棍与专制何者危害较烈？倒应问问饱受“杀人如草不闻声”的“叛乱犯”李敖吧！何必把李敖用的隽句抄错地方，驴头不对马嘴呢？更何况，宗教中尚有无神论者，坚决反对“神权为祸”，这些学问，都不是你一边“看不懂”一边大放厥词所可以解决的。你还是买一本《比较宗教学》研究过后再开尊口，免得暴露无知吧！

我何时“举出各种‘孝’的条件”来着？简直是胡说！我只是告诉胡天，他那套“无后为大”的吃人礼教，可以丢到毛坑中去了！故此说我举“孝”义“只是达到‘能养’的阶段而已”，未免是“请神降坛”的代言童乩之手法。老实说：佛教的“亲得离尘垢，子道方成就”，地藏菩萨为度母亲而“地狱未空，誓不成佛”的大孝，你还未梦见过呢！

更何况：你既知儒门大孝要“不辱”先人，则为了不辱王氏祖先起见，你这些“失节”（失去自己的人品的“小尼姑”蔑视用语）、“失常”（“看不懂”大藏经而把歪理说成“有道理”、“有学问”之无知）行为，岂已严重暴露你的大不孝？

为此，请你不要负气逞强，“骂人又骂不出一个道理来”（引其语）、“骂输了”就以“退报”要挟。这些对你的“孝心”，是无补于事的。为了表示贯彻你的“大孝”，你“就该去面壁思过”（引其语）！（八十年五月十六日于善导别苑，释昭慧）

国民党该反省了！

国民党该反省了！反什么省？该反省它在台湾实行了四十余年的专制填鸭的党化教育，把台湾青年的最后一点思考力都破坏殆尽了！

一九九一年五月十九日的《求是报》，张志景先生的《对释昭慧的公开声明》一文，正说明了吾人方才所持之理由。兹就该文而研究之：

一、志景先生提及“数度要何修伯杀父杀母；触犯刑法第二十九条教唆罪……其行为已同杀人未遂”云云，此语尚是无误，却只对了一半。在法言法，刑法二十九条之规定，必须教唆犯本身要有教唆之故意；亦即认识他人将因自己之行为，而生犯罪之决意，并进而为犯罪之实行。释昭慧法师能不能算有“教唆之故意”，还是未定之数，志景先生如此强引法条佐证论点，是否言之过早？

二、志景先生提及“刑法二百四十七条损坏、遗弃、污染或盗取尸体……第二百五十条对于直系血亲尊亲属犯二百四十七条到二百四十九条之罪者，加重其刑至二分之一”云云，也是很难成立的一个论据。且不论侵害尸体罪之构成要件如何，光提法谚有云“单纯思想不罚”，即对于行为人仅止单纯之犯罪思想，未进一步与他人有犯意联络、或预备、着手之行为，并不构成犯罪已足。更何况二百四十七条侵害尸体罪是着重在犯罪之“着手实行”阶段。若连写在纸上的文字都变成“着手实行”侵害尸体的论据，那么台湾吃这种官司最多的，大概是李敖先生了。

三、志景先生又言“我如果是阿修伯或是警察、检察官之类，我一定马上诉诸法律途径。”这里又出现问题，到底志景先生以为以上各罪是提起公诉呢？亦或自诉？到底警察有没有如检察官或自诉人一般，可为提出诉讼的主体呢？志景先生对法律的看法，究竟是如何定位呢？

四、最后，志景先生提及“我虽然只有二十岁，但我绝对负起所有的责任，为了言论自由，我宁愿牺牲……”等，说得何等悲凉、雄壮！又多么地多余！请问志景先生，当一个二十岁的公民，除却禁治产人或精神耗弱者以外，是否均应负起民刑法上的责任呢？二十岁的另一层含义，即是“成人”，是成人就得对自己的事负责，又何必强调“只有二十岁”呢？

一篇文章，出现了这么多问题，真令人怀疑我们的公民在哪里？法治精神在哪里？张先生要求七月三日后再提起告诉，大约是联考的关系吧？而联考真比言论自由重要吗？这值得再去反思的！轻重的比较难分清，法治的观念难推行，一切的一切，国民党的教育政策要负担所有的责任！国民党该反省！国民党难辞其咎！（白浪）

没有匪谍，还有间谍

《中时晚报》五月二十四日报道，吕有文说，检肃匪谍条例废止后，法律上已无“匪谍”名词，而只有内乱嫌疑犯，未来对于有关叛乱案件，检调机关仍会依法侦办，没有影响。

从前称呼中共为匪帮，中共派来的间谍叫匪谍，这本是情绪化的谩骂之词，订入法律，本来就不妥当。现在法律上虽然没有这个名词，但是中共有没有间谍来台湾呢？从中共对台湾了如指掌来看，答案是肯定的。民进党的路线之争，国民党的权利之争，都使中共有隙可乘。上次县市长选举，民进党说要拿下半数，国民党说可能要丢掉两三个县市，中共《瞭望杂志》却预测民进党可能获得五到七个县市。中共若对台湾的情报工作不好，怎能料事如神。

国际上没有永远的朋友，也没有永远的敌人，为了因应不时之需，日谍、美谍、韩谍，也都会到台湾来。台独也好，独台也好，统一也好，都得先使自己能够安稳，所以在防谍的立场上应该是一致的。当然，执政党内部的资讯，仍是各方间谍的最爱，保密防谍是永远不能间断的工作。但是在一连串废法修法之后，在两岸日渐开放之后，情治人员也得洗心革面，掌握国家安全的大原则，以保密为重点，以各方派来的间谍为对象，自家国民，只要不暴乱，不要抓他，许多国家的共产党可公开竞选，仍无碍国家安全，一定有它的道理呀。（孙九仁）

答志景先生

研究各种学问，抒发各种议论，必须作合理之推论，下合理之断言，方能收正确之成果，对社会有所助益。凡言之合理者为真，不合理者为假，此为世之公论。故持“白马非马”论者为诡辩，为邪说，似是而非，经不起正理之考验。真理愈辩愈明，伪学难登大雅之堂。

君见报载某林姓一贯道信徒杀其家人且自杀，而断言一贯道害死人。这一判断实不合理。因一贯道纵然以至真、至善、至美之“理天”圣境来宣讲正信其宗教之权益，然其教义乃指导信徒在求道之后圣凡双修，行一切正道，济渡苍生，行功了愿以求在信徒去世后，其灵光能证登理天，而得真正解脱。而非教信徒在求道后厌弃工作、家庭、社会、国家及自己生命，而以杀人或自杀作为使他人及本人证登理天之途径，而衍生严重之社会问题。故以林嫌个人之智行为来归咎其宗教信仰，是不妥当的。例如，若台湾大学有一学生患有忧虑症，且课业颇重，某日被发现上吊自杀，您能说台大害死人吗？答案是不能。因此君若无忧虑症之扰，课业虽难烦重，应不致使其有厌世之念头。

否则，为何不见其他同学也以自杀来求解脱？同理，林嫌一案亦然，若林某不患忧虑症，则虽笃信宗教，绝不致胡思乱想作此令社会遗憾之怪事来。是以数十万、百万计之一贯道信徒，君并未见其杀人又自杀以“殉道”也。患忧虑症严重而杀人或自杀者世不鲜见，不久前国内一老人安养院某病患亦因精神不宁而放火烧死其他患友及自己。而其并非台大学生，亦未见报道其为一贯道信徒。作家三毛自杀之事件亦然。故以此四例言，其共同点在四人皆患有忧虑症（或言精神不宁），其未能作适当之医治或安抚，故症状一发而不可收拾。

胡天先生与阁下，本破除迷信之精神写下豪放而具有魄力之文章，此番肝胆盛情，实令吾人激赏。惟在构思、推理、立论之时大抵以合理者为佳，如此方对世人有益而无害。（五月二十七日，郭无妄）

迟来的忠告

宝贝女儿乖乖乖，且听老爸把口开；

婚礼麻烦一至此，不如干脆去打胎！






## 《求是报》19910604

北约能否度过冷战后的时代迎接新挑战

草拟新军事战略因应时势

【美联社比利时布鲁塞尔三十一日电】北大西洋公约组织在面临一个新时代之际，草拟了一份与以往大不相同的新军事战略，不过北约诸国仍无法回避一个恼人的问题：成立已达四十二年之久的北约，能否度过冷战之后的时代呢？

这个问题答案取决于西欧各国以及他们希望与美国达成的集体安全协定的形式。当北约盟国外长于六月六、七日在哥本哈根举行北约国家外长会议时，他们一定会遇到这个问题。

问题的焦点就在于欧市国家希望大幅削减他们在北约组织中的防卫力量，在欧洲共同市场的十二个会员国中，除了中立的爱尔兰之外，其余均为北约会员国。

与此同时，当美国正考虑将驻欧的三十万五千名美军裁减一半之际，美国希望在北约组织中维持一个强大的“欧洲柱石”，也就是北约组织内的强大西欧军力，但非独立于北约之外的欧洲防卫体系。

美国对于法国企图使欧市与西欧联盟合而为一的行动并不高兴，西欧联盟是个沉寂已久的防卫团体，它包括除了丹麦、希腊和爱尔兰以外的所有欧市国家。

就法国的观点而言，西欧联盟将加入一个由欧市主导的防卫体系。法国是欧市组织的要角，法国虽然是北约一员，但法国并未加入北约联盟的军事指挥体系。

美国和若干欧市国家担忧，西欧联盟将以牺牲北约组织为代价而获得新生。四十二年来，北约组织一向是西方国家集体安全咨询的主要论坛。

此种情势使得美国对它将来对北约的承诺提出质疑。

美国驻北约大使塔虎脱四世最近提出警告说：“假如欧洲盟国停止使用北约这个集体防卫体系，或是开始以其他机构来提供北约的历史性任务，美国社会大众对此将无法理解。”

假如欧洲共同市场国家只顾及本身的防务，北约组织中的那些并非欧市会员国的国家，挪威、冰岛和土耳其可能就会受到不利影响。

北约秘书长沃纳说：“我们不能容许北约会员国产生这种自定界限的情形。”美国国防部长钱尼说：“不论欧洲国家以何种方式加强欧洲的防卫力量，此种方式应该加强而非削弱北约组织的力量。”

美国官员在私下场合以更强烈的方式表达美国的立场。

驻布鲁塞尔的一位美国外交官最近说：“在集体防卫问题方面，美国不会接受由欧市取代北约成为拥有决定权的组织。”

巴拿马独裁者诺瑞加承认曾为美做情报工作

【合众国际社迈阿密三十一日电】联邦检察官在昨天公开的法庭文件中说，前巴拿马独裁者诺瑞加曾替美国情报机构在巴拿马工作，但这些美国机构并未授权他从事贩毒。

因贩毒及洗钱罪名候审的诺瑞加曾要求取得许多机密文件作辩护之用。这些文件详列他与美国中央情报局、军方及毒品管制局的关系。

但联邦检察官针对诺瑞加的要求提出的一份厚达三十一页且经过仔细过滤的文件中说，虽然诺瑞加曾替若干美国情报机构工作，但并无必要提供有关那方面的资料，因那种关系未含授权从事所控的犯罪行为。

一名检察官写道：“总之，政府承认，诺瑞加是军方雇用的一名帮手，并与中央情报局有雇用关系。”

废除蒙藏委员会，成立台湾原住民族委员会

六月六日原住民总动员发起联合行动

【本报讯】由原治会、原权会及长老总会原宣主办的“废除蒙藏委员会成立台湾原住民族委员会”联合行动，经过五月二十二日至五月二十八日分别前往台东、花莲、宜兰、新竹、屏东举办六场原住民动员说明会后，五月二十九日于长老总会事务所召开六〇六抗议游行的第二次筹备会议，并在五月三十日正式向北市城中分局办理集会游行的手续。

五月二十九日的筹备会议，来自主办与合办的各团体代表三十余人，一致决议联合行动采取抗议游行的方式进行，六月六日将递交请愿书给立法院，并递交联合行动共同声明给蒙藏会委员长吴化鹏及行政院长郝柏村，同时决议指挥系统交由主辦团体决定。会后主辦团体立即召开六人决策小组，决定六月六日当天的指挥系统，召集人由原权会现任会长拉娃告（麦村连）担任，副召集人分别是劳支会秘书长简锡堦、基隆民促会邱三元及民进党社运部担任，活动总指挥由台湾原住民族自治议会召集人夷将·拔路儿（刘文雄）担任，副总指挥由原权会执委马耀·谷木（林清赐）担任。

主辦团体再次呼吁大家共同参与六月六日的联合行动，因为蒙藏委员会每年的预算是浪费台湾人民的纳税钱，而成立台湾原住民族委员会，是台湾人民对台湾原来的主人一个赎罪的开始。目前参与联合行动连署的原住民、社运、教授、学生、政治等团体已多达四十八个，且持续连署中。

养鸽潜在危险多·环保呼吁舍念头

【中央社高雄一日电】在都市养鸽除了容易造成污染，也潜藏着许多危险，高雄市环保局六月一日呼吁民众最好能停止这项嗜好。

五月二十四日，台南空军基地一架F五E战斗机在训练飞行时，因发动机吸入鸽子造动机械故障失事。

高雄市环保局指出，除了上述事例外，鸽子的粪便对人体也有害。

依据高雄医学院附设医院统计，十年来该院治疗三十七个隐球菌性脑膜炎病人，其中七人自己饲养鸽子，其余大多生活、居住于有人饲养鸽子的环境中。

环保局说，由于台湾地区位于亚热带，气候长年高温多湿，细菌繁殖迅速。隐球菌常在鸽粪中快速繁殖，如果鸽粪掉落泥土中，阳光不能很快晒干，隐球菌被人吸入肺再进入脑，就很可能染上脑膜炎，很难治疗。

《瞭望》评析所谓“善意回应”

【中新社北京六月一日电】下周一出版的《瞭望》周刊（海外版）发表署名文章，评析台湾方面要求所谓“善意回应”的实质。

文章指出，“动员戡乱时期”的终止和“海基会”首访大陆，是海峡两岸关系进程中比较有意义的事件，预示着两岸关系的发展可能出现新的“契机”。但台湾方面一些人一再强调的所谓“善意回应”，实际上与发展两岸关系南辕北辙。

文章说，在近十年两岸关系的发展进程中，大陆方面所作善意表示和善意回应良多，对台湾当局采取的每一项有利于两岸关系发展的举措，都给予了充分的肯定和赞扬，作出了相当善意的“回应”。

文章指称；台湾方面再三要求大陆方面作出“善意回应”，是要承认“对等政治实体”，要求“生存空间”。而国家主权的完整性和在国际上代表权的唯一性是一个统一国家的基本要素，要求所谓“对等的政治实体”，并以此为据推行“弹性外交”，发展与别国的官方关系，只能使中国的分裂固定化、永久化、损害祖国的统一事业。

文章说，对于台湾方面面临的一些实际问题，如与其他国家和地区经贸往来事务的办理、渔民在国际水域正常作业的安全保障的交涉问题等，中华人民共和国各驻外机构一直给予关注，并为维护台湾同胞的利益作了许多工作。当然，更重要的应通过两岸协商，在不损害国家统一的大前提下，找到更妥当的解决办法。而通过谋求“对等的政治实体”来解决这些问题，势必导致实质上的“一中一台”，损害“一个中国”的原则，其后患无穷。

至于所谓“生存空间”问题，大陆方面一再强调，如果是指民间经贸往来，是不存在问题的，台湾至今保持着与世界上一百多个国家和地区的经贸往来。但若台湾当局发展与其他国家的官方关系，必然会造成事实上的“两个中国”、“一中一台”，必须坚决反对。加入关贸总协定问题也是如此。

文章特别提到，“台湾是中国领土不可分割的一部分”和“台湾、大陆都是中国的一部分”两种说法并无不同的含义。前者并非如台湾有些人说的那样，是大陆“以大吃小”；后者也不像某些人推测的那样，是所谓默认“对等的政治实体”、“一国两府”、“一国两地区”的表示。在台湾“海基会”访问大陆期间，如此曲解中共有关领导人的话，从一个侧面反映台湾方面一些人对所谓“对等的政治实体”、“一国两府”、“一国两地区”的善意强调。

文章指出，对所谓的“对等的政治实体”以及“一国两府”、“一国两地区”，大陆方面早有明确的态度，对此实质是制造“两个中国”或“一中一台”的言行期待大陆方面作出所谓“善意的回应”是不切实际的。

文章期望台湾当局不要为达到实现其“对等的政治实体”的要求，而不惜将近期在两岸关系方面可以作的工作当作“筹码”，甚至要等待“十年，二十年”这势必失去推动两岸交流、进一步降低敌意的机会，延缓中国统一的时间。

苏联着手新改革计划·贝克考虑予以支援

【路透社里斯本三十日电】美国官员三十日说，美国国务卿贝克认为苏联最新的改革计划，距迈向自由市场经济所需的措施已相当接近。

这位官员又说，贝克不确定莫斯科领导人是否具有采行这种可能引起极大痛苦的改革措施的政治决心。

这位不愿透露姓名的官员说，虽然华盛顿昨天收到的这份苏联新的改革方案，较前已有改进，不过贝克认为，“如果苏联准备朝自由市场发展，新的改革方案，看不出具有从事真正基本重大改革的努力。”

贝克虽然对苏联的改革计划严厉批评，但他也深信，如果莫斯科对西方认为行得通的改革方案作出明确的“口头承诺”，七国集团的七个主要工业国家一定会援助苏联。

比起某些国家来，虽然美国并不那么切盼给予苏联直接援助，贝克与其他美国官员正考虑其他的援助方案，诸如在国际货币基金会中让苏联享有特别援助地位。

贝克在助理人员陪同下，今晚抵达里斯本，准备参加预定明天为结束安哥拉十六年内战而签订的正式和平协定。

他将于后天会晤苏联外长贝斯纳特尼克，两人可能讨论两项未决的武器条约，与中东问题；其中一项是裁减欧洲传统武力条约，另一项为裁减战略核子武器条约。

戈尔巴乔夫企盼参加工业国高峰会议·苏联经济改革需西方合作

【路透社莫斯科三十日电】苏联总统戈尔巴乔夫正期待邀请，以参加工业国家高峰会议。他今天表示，他在改革苏联经济时需要西方国家的合作。

戈尔巴乔夫在中亚的哈萨克共和国发表演说。他也表示，由于各方对苏联濒临严重内乱的认知，造成最近莫斯科与各共和国间的和睦关系。

他在与高级官员的会议中说，“现在我们已进入改变的决定性阶段，我们必须将我们内部更积极的经济改革步骤与西方国家的合作配合。”

“在此计划下，我提出了希望参加高峰会议，向七国代表发表我看法的这项意见。”

他承认，史无前例的邀请他参加所谓七个集团伦敦高峰会议的举动“当然未获得全体一致的支持，但这项意见多半是积极的。”

戈尔巴乔夫不与保守派妥协·苏联一度濒临内战边缘

【法新社莫斯科三十日电】苏联总统戈尔巴乔夫今天表示，苏联今春曾一度濒临内战边缘，但自制的本能将苏联从这场浩劫中拉回。

“塔斯社”引述戈尔巴乔夫在中亚哈萨克共和国首府阿拉木图的话说，今年三至四月期间，苏联全国曾濒临内乱边缘，但也激发了苏联强烈的自制本能，迫使各主要政治势力趋向和解。

戈尔巴乔夫在提到自己遭到辞去共党总书记的威胁时表示，这项威胁的起因是因为他不愿与党内的保守派系妥协。这些派系希望一切回到从前。

戈尔巴乔夫说：“如果我们停止一切并回到从前，将是最大的错误，我们将会发现自己处在人类的文明之外。”

他说，他在四月间与九个加盟共和国领袖的谈判达成了“广泛共识”，彼此同意致力稳定苏联经济及协助迈向市场经济。

中苏交涉结果·台湾渔民获释放

【中新社北京五月三十一日电】经中国政府与苏联政府交涉，被苏扣留的两艘台湾渔船船员已于五月二十六日全部获得释放。

五月五日、十三日，台湾高雄“台红六号”、“洪修一号”两艘渔船在库页岛附近水域先后被苏方扣留，引起台湾岛内各界及船员家属的关切。中国外交部得知此事后，本着对台湾同胞的爱护，立即出面通过外交途径与苏联政府交涉，要求苏方释放扣留的台湾渔民和渔船。苏联地方当局于二十三日、二十四日审理裁定，对两艘渔船处以罚款，并没收其中一艘渔船，全部船员及另一艘渔船放回。

杀人如鸡

占领首都亚的斯亚贝巴（Addis Ababa）之埃塞俄比亚的埃塞俄比亚叛军，五月三十日下令禁止市民示威，违者格杀勿论。图示在数分钟被格杀的两名示威者之一的尸体旁边，一名叛军士兵蹲下小憩，若无其事！在他们看来，杀人也许比杀鸡更轻而易举！（美联社）

凭君莫话中东事，一弹功成万骨枯

波湾战争中的麻烦与缺失

【国际前锋论坛报特稿】现在战略家们谈论起波斯湾战争来，都认为这场战争太容易了。然而这场战争带来的教训最令人不安的，就是盟军的胜利，掩蔽了一些麻烦的缺失。

主要的例证是爱国者飞弹在防卫以色列与沙特阿拉伯，以及阻止伊拉克扩大战争方面的表现。虽然当时大家赞誉爱国者飞弹是明日的武器，但是军略人员现在了解它们似乎快要招架不住，而且事实上它们属于一个已经淘汰的工艺时代。

西方战略家现在明白，如果伊拉克发射大一点的飞弹，配备较大弹头，它的破片会落在爱国者飞弹防御的城市中，导致致命的后果。

飞弹防御的问题只是西方未来遭遇类似威胁时，军事方面缺失的一个例证。

虽然西方国家的政府，准备设置快速反应部队，以防范危机坐大为战争，但是分析家说，西方国家必须克服可能被潜在敌人利用的弱点，才能吓阻“未来的伊拉克”。

下面是分析家列述的一些缺失：

——必须防范配置了强大摧毁力弹头的长程飞弹。

——对潜在冲突区的军力，加强情报预警工作。

——改变军事采购，以便政府能够负担较小规模军力所需的武器。

——各国政府同时将采取新的武器管制办法，藉以预防小规模军队不能应付的技术威胁。

布什政府本周宣布了减缓中东武器流布的提议。法国也在研拟一项类似的裁军议案，强调同一目标。

在波斯湾战争中，盟军凭借精确的武器与惊人的机动力，在战场上采取攻势屡奏肤功，使防守的重要性，湮灭不彰。

不过联军指挥官承认，最使他们意外的是伊拉克利用飞毛腿飞弹施展的闪电攻击。联军用爱国者飞弹对抗，但是只有部分效用：因为爱国者功用在于保护小型军事目标，大部分情况它只是使飞毛腿飞弹受创，并使它的弹头偏向，但是仍然落在目标城市之内。

尽管支持先制性防御主动的人说，飞弹防御的功效已经证实：但是美国计划的太空防御，对于欧洲最大的隐忧可能没有一点用处，这项隐忧就是由接近地面之处发射，射程只有几百英里的飞弹。

这种讨论，即使是在波斯湾冲突再度告急之际，可能也不会有任何结果。在法国一位顶尖分析人员看来，飞弹的威胁微乎其微。

他说，有强大摧毁力的弹头，“不会射向我们，而是运到我们这里，如果是化学弹头，譬如用船，如果是核子弹头就用手提箱，如果是细菌就用试管。”

他访防卫已经逐渐变成一种情报工作，法国国防部长乔克斯由波斯湾战争中领悟到法国第一项实际教训，就是在军事情报方面下功夫。

许多专家说，新的挑战是加强搜集第三世界国家技术发展的情报，它对执行武器禁运会有部分助益。

以美国为例，中央情报局一向把百分之七十的力量用来对付苏联，它必须改弦易辙，物色第三世界的专家。在波斯湾战争中，因为这类专家太少，不足以应付纷至沓来的截听电讯。

更困难的问题是，各国政府如何能够负担建立一支规模较小但是更精良的部队。

如果法国想要拥有一个配配有主力战车，可以用运输机运送的装甲师，它自己无力负担，尤其是如果不准出口的话。

专家说，解决之道是集体采购武器，比方汰换爱国者的飞弹，如果数国政府一同购买，即可负担得起。（中央社张茂柏译）

黎巴嫩和平的阴影·波湾战争余波荡漾

【英国《独立报》特稿】五月下旬，黎巴嫩艾尔巴斯难民营的上空，响起了以色列喷气机的轰隆声。黎巴嫩军队在边界部署了大量坦克车。

然而，在黎巴嫩巴勒斯坦解放组织的办公室里，阿拉法特的得力干部魏伯吞云吐雾之余，浑身散发出不屑与鄙夷。

他说：“我们绝不放下武器，我们保留这些武器以便和以色列人打仗，早在黎巴嫩战乱之前、早在黎巴嫩人拥有武器之前，我们就已持有武器了。”

在此两天前，以色列人选用“精灵炸弹”击中附近目标，其命中率之高，令人惊奇。当时巴游与艾玛尔什叶派正在一栋大楼里举行会议，与会的两名人士当场炸死。

在黎巴嫩中部泰尔的联合国观察站，一名联合国官员说：“根本没有听到飞机声，只有一阵阵可怕的爆炸声而已。只见一股浓烟直上云霄，其命中之精准，令人惊奇，好像伊拉克战争的翻版。”

以色列飞机飞越头上时，专访魏伯的记者不由得想起巴勒斯坦民主解放阵线的艾希卡与艾玛尔组织的海德之死。

所幸，魏伯的谈话未受干扰。泰尔地区的变化非常显著，过去真主党或黎巴嫩什叶派组织艾玛尔的武装人员，曾经在此呼风唤雨，如今此地换成了一千名黎巴嫩陆军第三和第六旅进驻的哨站。

半年前，泰尔是个节酒、盛行殉难的地方，年轻人的眼神写满了疑虑，只有回教徒和黑纱蒙面的妇女的身影，能使他们悠然忘我。

而今，这里的人们簇拥到海滩上，尽情的享用咖啡；或蜂拥到商店。但是当街道上不见回教民兵的身影时，巴解组织在阵营里即持枪以待。

自从二月七日起黎巴嫩军队驻防该地区以来，紧张情势随着以色列威胁日增而升高。

黎巴嫩外长波依兹，与巴解组织卡都迈的开罗会议，没有达成任何拆衷妥协：黎巴嫩的巴解组织自认为其解放运动要走的路比胡志明还要长远。

魏伯坦诚相告：“原来的计划是在我们和黎巴嫩军队之间掀起一场战斗，但是我们太聪明了，才不上它的当。如今我们与政府军和合法的政权站在同一线上。”

照他的讲法，这个计划不必说是美国总统布什率先提出来的。根据魏伯的说法，波湾战争是美国图控制世界的部分阴谋诡计。他认为美国利用黎巴嫩政府人民来协助以色列，强要黎巴嫩南部的巴解缴械。他说，巴解就是不放下武器。

巴解希望在贝鲁特设立巴勒斯坦大使馆，这一要求至今未获黎巴嫩总统赫拉维与叙利亚的回复。

对于本月下旬黎巴嫩和叙利亚签署的条约，身为黎巴嫩的巴解组织高阶代表的魏伯，想得不够深入，这一切显然是不祥之兆。

一九八四年黎巴嫩政府军遭到民兵一再的打击后，终于瓦解分裂成许多派系，今天的情势会不会旧事重演呢？万一任何武装派系——巴解或真主党——向他们挑战的话，情势将有何演变？

一名黎巴嫩政府军官说：“他们将吃不了兜着走。”（中央社尤淑雅节译）

一而已矣，岂可再乎；机不可失，找到丈夫

【美联社布克罗斯维尔二十六日电】遗憾了二十六年之后，一位失恋妇女雇用私家侦探，非把她的心肝找回不可。这一招果然有效——他们现已订婚，即将结婚。

雇用私家侦探之后才一个月，四十四岁的玛瑞·屠曼尼兹威里（Marie Tumaniszwili）即接获她等了四分之一个世纪而有余的电话，绵绵丝语有如他们从未分离过。

她说：“我们凭机交谈，就像‘我在说昨天……’。”

她的心肝——现年五十一岁的伊兹陶克·姚叶菲克（Iztok Djordjevic）已在康乃狄克州登上飞机，飞到了西部佛罗里达，而且不打算回去了。

他俩系于一九六四年在康州哈特福大学（University of Hartford）的自助餐厅中相识。交往了一年之后，在哈特福大学任哲学系主任的屠曼尼兹威里先生认为，学音乐的姚叶菲克先生无法自己都成问题，又怎能负担她女儿的生活，于是下令玛瑞结束这段浪漫史。

屠曼尼兹威里小姐并未透露乃父“阻止他们的关系”，径行挥泪与情郎一刀两断。

在此后这些岁月里，两人也都过婚，都有孩子，且都已离婚。

今年三月间，屠曼尼兹威里小姐无意间在电话簿上看到一则私家侦探公司的广告，说只要二百五十美元，她乃决定雇他们探探姚叶菲克是否尚在人间。她说：“对我又何损之有？”

一个月后，在康州史坦佛（Stamford, Coun.）教外国人英语的姚叶菲克接获他父亲的通知，说：玛瑞找你。

他赶紧打电话。谈了几分钟后，他已知道，下一步是到佛罗里达去。他说：“你一生能有几个玛瑞相会？我们已一度相失——我们不要再分离。”（How many Maries do you get to meet in a lifetime? We lost eath other once——We're not going to lose each other again.）

英国经济严重衰退·昔日雄风已不复在

【中央社伦敦三十日专电】昨天刊登的一份调查报告指出，英国经济仍然处于严重衰退期，明年之前将难看到明显的复苏迹象。

这份由国家经济社会研究院完成的季研究报告也指出，今年英国的国内生产毛额可能减少百分之二点二，该研究院三个月前的预测是减少百分之一点四。如果不包括北海石油，英国的经济预计将萎缩百分之二点四，先前预估的衰退幅度是百分之一点六。

如果上述预测成真，一九九一年将是第二次世界大战以来英国经济表现最差的一年。国家经济社会研究院是一个政治立场独立的机构，部分资金由政府提供。

在最近这份季研究报告中，该院也预测今年的消费者支出将下降百分之一点四，失业人口则将继续快速增加，预计今年秋天将达二百五十万人，而后还会升高至接近三百万人的高峰，及至大约一九九二年底才会开始下降。英国目前的失业人口略超过二百万，占全国劳动人口的百分之七点六。

郑和雕像再下西洋

【中新社福州五月三十一日电】大型整石人物圆雕——“郑和下西洋”，近日从福建省惠安县石雕厂启运马来西亚。

这座石雕像高三米、宽一点八米，重达十一吨，用整块辉绿岩材料雕成。它造型富有气势，雕工精细入微。身披长袍的郑和目眺远方，手握宝剑，威武雄壮，充分表现郑和七下西洋的坚毅果敢精神和勇往直前的气魄。

这一石雕像是马来西亚社会团体为纪念郑和下西洋五百周年特意订制的。它将树立在马六甲三保山，供人瞻仰。

相传郑和下西洋时，曾在惠安县白奇古港停留。惠安石雕厂接受订制石雕像的任务后，精雕细作，一丝不苟，历时五个月，按期完成任务。

戴尔塔二号火箭升空·将一枚通信卫星送入轨道

【合众国际社美国佛州卡莱佛角三十日电】一架“戴尔塔二号”火箭昨天载运价值五千万美元的通信卫星升空进入太空轨道，以向全美各地广播并处理阿拉斯加的长途电话局。

蓝白相间的“戴尔塔二号”火箭在下午六点五十五分（台北时间今天上午六点五十五分）由此间空军基地起飞升空，为预定后天（六月一日）将由附近的肯尼迪太空中心发射升空的“哥伦比亚号”太空梭清除障碍。

“戴尔塔二号”火箭升空三十分钟后，通信卫星成功地进入计划中的初期椭圆形轨道，较小型的推进火箭将在稍后引燃，将其推升至地球赤道上方三万五千八百八十七公里处的绕行轨道。

通信卫星将可提供全美各地以及夏威夷的四千个以上的广播电台的广播之用。

世界十大民航空难事件纪略

【本报讯】以下是世界十大民航空难事件纪略：

1.一九七七年三月二十七日：泛美航空公司与荷兰皇家航空公司的两架波音七四七飞机在西班牙加那利群岛的田尼利夫机场相撞，五百八十二人丧生。

2.一九八五年八月十二日：一架日航波音七四七客机在国内航线坠山，五百二十人丧生。

3.一九七四年三月三日：一架土耳其DC-10型客机在巴黎东北二十六哩坠毁，三百四十六人丧生。

4.一九八五年六月二十三日：一架印度航空公司波音七四七飞机在爱尔兰海岸外坠毁，三百二十九人丧生。调查结果显示，一枚炸弹引起坠机事件。

5.一九八〇年八月十九日：沙特阿拉伯一架L-1011喷射客机在首都利雅得机场因失火进行紧急迫降，有三百零一人丧生。

6.一九八八年七月三日：伊朗航空公司A300空中巴士在波斯湾上空遭美国文森斯号巡洋舰击落，二百九十人丧生。

7.一九七九年五月二十五日：美国航空公司DC-10客机在芝加哥起飞时坠机，二百七十三人丧生。

8.一九八八年十二月二十一日：一架泛美航空公司波音七四七客机在苏格兰洛克比坠机，二百七十人丧生。这次事件是由恐怖分子的炸弹引起的。

9.一九八三年九月一日：一架韩航七四七客机飞过库页岛附近苏联领空时遭苏联战机击落，二百六十九人丧生。

10.一九七九年十一月二十八日：新西兰航空公司DC-10客机载运观光客前往南极时在南极洲撞山，二百五十七人丧生。

香港测量师、建筑师参与建设

中国内地十年改革开放提供良好发展

【香港中通讯社五月二十八日电】（记者林弓）测量师简福饴表示，中国内地十年改革开放已为香港测量师、建筑师提供了发展机会，据他所知香港工料测量师在中国已经参与的项目超逾一百个，香港建筑师参与的项目亦不低于此数。他预计今后十年中国这个大市场对香港测量师、建筑师更具吸引力，香港测量师、建筑师的参与会继续扩大，而且速度会很快。

简福饴称，本月中旬，香港国际测量师行访问团访问北京上海后，业内人士对中国改革开放政策有了更多的了解，对今后十年中国继续开放改革的方向深具信心，认为中国土地体制及住房政策的改革一定会继续进行，中国房地产市场一定会进一步发展。这对香港产业测量师、建筑师提供了机会。另外，中国继续吸引外国投资者参与国内的基建工程，而外商进入中国，多会聘请香港的测量师、建筑师，这又增加了该行业的参与机会。

比如上海浦东开发，有许多基础建设、商业区建设、经济开发区工业楼宇建设等，都需要外资参与，外资一走，就给香港测量师、建筑师带来生意。访问团本月十四日到上海访问后，大家得到的印象是，外商到浦东开发大有可为，因此对今后扩大中国市场的参与充满信心。

北京看到美式橄榄球

【中新社北京五月三十一日电】北京观众今晚在此间首度亲眼目睹美式橄榄球表演赛场面，美国的太平洋卢瑟蓝大学队以二十比七胜伊万杰尔学院队。

美式橄榄球运动在美国可称为最为流行的运动之一，但对中国观众而言则较为陌生。今晚大约有二万名观众观看两支美国大学生队与橄榄球表演赛。

据悉，北京目前已有人对橄榄球运动产生兴趣，一所大学里还组织了一个美式橄榄球队。

行政院改组三大特点

强人政治产物·迈向本土化·民意机构比重增加

【香港中通讯社五月三十日电】（作者：李孝谆）台湾行政院改组经过一波三折，日前已尘埃落定，此次人事异动范围包括行政院大陆委员会、内政部、交通部、环保署、研考会及政务委员，共有九项任免案，可谓中幅度的一次行政院改组。岛内舆论认为，此次改组仍然是李、郝威权体制运作下的产物，同时亦显示了台湾高层兼顾省籍平衡和拔擢民意界人才的用心。

台大教授胡佛认为，从政治学的角度来看，这波人事异动还是属于强人政治威权体制架构下的产物，虽然目前强人政治已从蒋氏主政的单元阶段，过渡到李登辉、郝柏村的双元阶段，而此一威权体制亦有松动迹象，但是，由于目前台湾尚未民主化，因而使得一些主张制度化、拥有全面观点的人才却无法进入政权。胡佛认为，李、郝此次人事安排所隐藏的矛盾，及用人拖拖拉拉现象来看，未来台湾是否会迈向民主，尚有很长的一段路要走。

岛内不少舆论认为，今次行政院局部改组基本上仍可看到省籍平衡的痕迹。由于此次改组名单中，除赵少康外，其余均为台省籍人士，这使台湾政权四十多年来，首次出现三十一位行政院成员中，台省籍占十六位，而外省籍只占十五位的历史纪录。此种迹象充分显示出台湾行政部门逐渐迈向本土化。但也有一些舆论指出，今次高层虽然在省籍搭配上，或许没有刻意用心，但在陆委会主委一职上，由台籍副院长兼职改由台籍的黄昆辉专任，此乃李登辉与郝柏村的共识，藉此籍贯搭配之凸显，试图减轻大陆政策被质疑的可能性。

其次，今次台湾行政院改组的另一特点是，出身民意机关者所占比重明显增加。赵少康的被选中，使目前台湾行政院各部会首长中，由立法委员进入行政院的人数增加到三人。民意代表进入行政院这一趋势在台湾早期政坛几乎未见，而目前的出现频率亦不高，但这次征召赵少康，说明决策者已将部分目光转移在富民意基础的代表上。同时，当局此举对于行政部门与民意界彼此间政治生态的平衡，亦可发挥些许作用。

研究重离子核反应机制·中国技术跻身国际前列

【香港中通讯社北京五月三十一日电】中国核物理研究所的“七五”重大项目——重离子核子反应研究已经完成。专家称，这些研究中的一些成果达到世界先进水平，从而使中国重离子核反应研究跻身于国际先进行列。

专家们认为，该项目提出并证实了在较轻的反应系统中存在“非完全深部非弹性碰撞”这种新的反应机制；首次对跟随裂变进行了较完整测量，从实验上区别了跟随裂变和非完全熔合裂变两种机制，发现了一些新现象并提出了相应解释；用核化学方法测量了芭碎片的质量分布和线性冲量转移，第一次用系统实验证明了中心碰撞线性动量转移随靶质量而增加等成果，都达到国际先进水平。

上述成果是由位于兰州的中国科学院近代物理研究所的，是五十余名科技人员四年潜心攻关的成果，发表一百八十余篇有价值的论文。最近该项目在京通过了中国科学院组织的专家评审验收。

世界第一只试管胚胎冷冻移植绵羊诞生

【新华社北京五月三十一日电】世界第一只试管胚胎冷冻移植绵羊羔，日前在内蒙古大学实验动物研究中心顺利诞生。这只足月正常分娩的羔羊为雌性，体重三点二公斤。这是该中心继一九八九年试验成功中国首批试管绵羊和试管牛之后，在家畜胚胎工程研究方面的又一重大突破。

高轮长征

威斯康辛州三十三岁的泉城（Fountain City）人盖布瑞克，骑高轮脚踏车从内华达与犹他两州边界出发，以三十八天到波士顿，首创高轮横断美国大陆的纪录。图示最后一程，他以单脚独立滑进波士顿市政厅广场。（美联社）

娃娃户长

在孟加拉国的安达帕拉（Andharpara）村，四月三十日的风灾将安萨·米亚（Ansar Miah）的长辈全部杀光，只剩下十岁的安萨、他二岁的妹妹雅丝敏（Yasmeen）和一名幼弟，使他“升”为一家之长。如今，安萨不仅要照顾自己，而且要安慰弟弟和妹妹。图为他与弟弟合影。（美联社）

南非受害者的心声

请求是报李敖先生登报替我们申怨，谢谢您。我们是一批被骗到南非洲投资的受骗者，因听朋友提到您和其他立法委员们曾经在今年一月份到南非来视察，所以向您投书申诉。经过是我们在国内看到广告，透过台湾叫罗大使先生和在南非叫潘会计先生二位互相吹嘘，他们和当地政府开发公司和我国的驻外官员关系很好，经过他们介绍，投资就没有问题，但是事实完全相反，他们不但和当地开发公司勾结，从中榨取中国人巨额介绍费及手续费等利益，事后把大家丢在异邦，不负一切责任，害大家进退不得，深受其害痛苦万分，又没有地方申诉，大家希望投书给您，将我们的心声登刊在报纸杂志上，呼吁其他受害人也能用您的管道来投诉，揭发他们国际性骗局，替已受害人能申怨，并且防止其他人再受骗。并请您快查明真相，救救我们。（一批南非受害者的心声敬启）

支持波海三小国

莫斯科三十一日美联电：波罗的海三小国之一的立陶宛政府今天表示，波罗的海国家已要求西方国家拒绝给予苏联经济援助，除非苏联放弃以武力干预波罗的海小国的独立运动。

由拉脱维亚、爱沙尼亚及立陶宛三国领袖组成的波罗的海会议发表声明说：“一个准许以武力做为政治工具的国家，不应期待从民主国家获得数百亿美元的援助。”

我们支持上一声明。苏联总统戈尔巴乔夫已要求参加七月在伦敦举行的七大工业国高峰会，试图与西方领袖讨论支援苏联经济改革的问题。苏联这种王八蛋国家，实在不应予以援助。（郁长风）

是同志不是敌人——也谈“佛教论战”

“求是报”由创报伊始，便掀起了热热闹闹的“佛教论战”。从一开始的“笔仗”到后来的“骂战”，至今已演变到“对簿公堂”的局面了。

早期的“笔仗”虽然秽言脏话极多，但从释昭慧对佛理的阐明到阿修伯的激进神学，多少让我们有缘一窥各种宗教理论，但到了“骂战”时除去满篇的秽言脏话外，实在看不出辩论两造有何内容可言了。

对于这种论战，胡适先生很早就认为，我们不要怕写别人反对的文章，因为别人的反对，正表示着别人对我们的注意。且经由一再的辩论可使问题更为清楚地呈现在读者眼前（大意如此）。而李敖先生早先谈论其文章的“骂人”问题时亦提出去芜存菁的论点，即去掉文章中骂人的话（因为这些话是无意义的，只是吸引人的注意），而寻找文章内谈论的焦点所在，但看看这次的“佛教论战”，除了早期尚有这种功能外，从“骂战”以后，已经流于意气之争、名词之争了，再加上旁人的推波助澜，最后只得走上“对簿公堂”一条路了。

但是假如我们细检一下辩论二方的论点，其实可以看出双方的共同点的，即对迷信的破除，张志景等人对迷信行为的一再抨击，直指佛教而导致释昭慧的反击，但释昭慧的立场很明显地即在破除“宗教非迷信”这一观念，此可由其与李敖先生的书信中得窥全豹，但很不幸的，张先生和释昭慧等人均陷入了名词与意气之争而忽略了其共同的目标——打击迷信，对于这种迷信，我们不禁要代为之惋惜，并要有所厘清。

宗教在道德层面上，其功能常大于国家和社会的力量，西方现代神学所赖以推广的也就是所谓的“神约”（Covenant）的力量，当然还有其他因素，不论一个人信“神”与否，他总有他信仰的“真理”，在这里，“真理”也扮演着一种“类宗教”的角色，所以西方人能将自我意识经由社会而转化为近代的“公民”社会理念（这一论点可参看陈其南先生在“当代”五十四期上的文章），所以，无论是广义或狭义的宗教有其存在的现实意义的，而宗教的存在是一种历史事实，这种事实并非政治力量或法律所能改变的。站在历史的思考点上，如何将宗教的力量导入正面作用才是有意义的，而不是旁枝末节地般迷陷于名词之争、意气之争。

既然张志景和释昭慧的共同目的——打击迷信是一致的，那为何不效法李敖先生“个案处理”的方式来逐个击破呢？也就是说，何不注意周遭一些敛财骗色的恶人，搜集他们的罪证予以告发呢？或者挖出是谁在放任这些恶徒行恶而没尽到保护人民责任的人（或单位）呢？或许这一方法很笨，但没有实效，但释昭慧和张志景的一支笔可以打击对方，那总可以打击恶人吧！至少为历史留下一笔证据吧！这总比二人“对簿公堂”更有些意义吧！别忘了，在你们互打官司的同时，恶人正在旁边偷笑呢！

意气之争是一种最不值得的行为，名词之争更是没意义，张志景和释昭慧的眼光难道就这么小吗？别忘了，你们有着更大的目标呢！你们的格局才不囿于此呢！

至于其他在旁边推波助澜的读者不幸也坠入了这以上的许多迷思，这是每个人都该反思的，在这次“佛教论战”的文章以后，是不是该做些更有意义的行动呢？

这篇文章并不在和稀泥地或各打五十大板的做和事佬。只是想提醒所有参与“佛教论战”的作者想一想，除了意气之争和名词之争外，我们总有一些真正的大目标等着我们去争吧！是同志，不是敌人，大家别搞错了！（一九九一年五月二十一日，赖志鸿）

拒绝宣誓信上帝，小童军争大自由

美国法院展开人权战

美联社加州三塔安娜五月三十一日电：联邦上诉法庭裁决，美国童子军可以暂时排斥两名拒绝宣誓信仰“上帝”的小狼队员。

第四巡回法庭于五月三十日的裁决推翻加州高等法庭的判决。依加州橙县高等法庭的判决，九岁的双胞胎幼童军迈克和威廉·兰道（Michael and William Randall）可以继续留在幼童军内，直到今年底或明年初幼童军为此案举行听证为止。

威廉说：“我的确认为法官犯了大错。我认为他们违悖宪法。”

两名幼童军之父詹姆斯（James Randall），在童子军团部告诉他们，除非宣誓承诺“对上帝的义务”（duty to God），否则他们不得参加童军活动之后，于今年初对幼童军团提起告诉。

全美幼童军发言人丹尼（Caytie Daniel）说：“我们是私人组织，有订定团员规定的合法权利。对上帝的义务是组织的重要部分，是行之八十一年的誓言，我们不想改变。”

家住橙县的兰道家人道，他们只要求删掉誓词中的“上帝”字样。誓词的原文为：“我承诺尽我最大的努力，尽我对上帝和国家的义务，帮助别人，并服从童军团的法律。”（I promise to do my best to do my duty to God and my country, to help other people, and to obey the Law of the Pack.）

兰道说，尽管他反对这种规定，但他并不认为他本人或他的孩子是无神论者。他说，他的儿子不能断定有没有“上帝”。

他说：“等到他们长得够大的时候，他们应该能够对上帝问题做决定。”

今年四月间，橙县高等法庭法官判决，在听证决定童军领袖是否有权排除他们之前，幼童军团不得阻止两名幼童军参加活动。但此项判决遭上诉法庭推翻。

上面的电讯告诉我们，尽管上级法院的裁决跟不上时代，但是下级法院却是合乎时代的。尤其这两位童子军的家长，他有那么大的耐心与斗志，真令我们敬佩！（余帝也）

一夫九妻新例

在一夫多妻制仍然实质存在的犹他州（Utah），两妻三妾者大有人在，九个老婆者毕竟并不多见。不过，在该州当律师的伊丽莎白·约瑟夫，她丈夫却不折不扣，硬是有九个老婆。

他们的“同居”义务如何履行呢？

且听伊丽莎白道来：

“如果我想把星期五晚上消磨在他房里，我会约好。如果他已经有约，那么，我会要求他改订另一夜；如果我在约定的时间不能践约，我会跟他别的老婆商量，我们共做安排。有一件事我们都学会了：总会有另一夜的。”（If I want to spend Friday evening at his house, I make an appointment. If he’s already booked, I either request another night or, if my schedule is inflexible, I talk to the other wife and we work out an arrangement. One thing we’ve all learned is that there’s always another night.）（胡天）

年轻曾为宠物·年老保护动物

法国名女星碧姬芭杜（BB, Brigitte Bardot），最近在比利时布鲁塞尔推动游说立法禁止动物皮草进口欧洲之余，亲自展示一只捕兽陷阱的杀伤力。

碧姬芭杜生于一九三四，如今已年华老去，独居别墅之中，日以保护动物为能事。当年作风大胆、红极一时的名女人下场如此，亦走兽之福矣！

不过，碧姬芭杜虽然保护动物，也有走火入魔的时候。有一次，她的邻居远行，托她照料一下家中的公驴，她同意了，并牵该驴到自己家里，与自己养的母驴做伴。不料该公驴一见母驴，欲火大发，就要长驱直入，独居的碧姬芭杜看不惯，乃将该公驴阉之，邻居归来，竟致兴讼。——新女性保护动物，竟至割及驴屌，呜呼，亦代人贞烈矣！（安辰）

湖北省洪湖市建立名人作品专藏馆

中新社武汉五月三十一日电：被誉为“有馆址而无国界，有开头而无终止”的湖北省洪湖市“当代天下名人作品专藏馆”建馆三年多来，已有十二个国家和地区三百八十二位各界名家在该馆建立了专柜或专室，送藏著作和有关文献资料达七千二百二十六册（件）。据透露：馆内的珍藏和展示厅深受名家青睐。台湾师范大学著名书法家陈大络教授，不仅带头藏书此馆，而且动员各界名家藏书大陆名馆。该专藏馆建馆宗旨：立足中国，面向世界。该馆内还设有由中国各界送藏家代表为主体组成的征集委员会和由全世界送藏家代表和社会知名人士组成的顾问委员会。该馆的服务目标可概括为：收藏天下书、展示天下才、教育天下人、研究天下事、编辑天下传。由于尚处初创阶段，该馆目前只能突出名作的收藏和展示。另外，该馆要求在此设立了专柜或专室的名家所藏，都能成为足以研究和评价其一生所作的贡献和建树的佐证。即要求名家终生不懈地提供有意义的留影、有价值的讲话录音、完整的生平传记、有代表性的著作及目录、有分量的评介资料等。已经去世的各界名家也可靠其亲属、学生、助手承担送藏任务。

看了以上消息，我哈哈一笑。电讯中提到的“陈大络教授”，其实是台中一中一童子军教员耳！由陈绍鹏老师帮他出版童军著作，混入师大，今天居然以“著名书法家”吹到大陆去了，他算什么“著名书法家”哟！真要命！（童将军）

三峡工程争论再起

尽管中国国务院副总理姚依林在两年前称“五年之内不可能考虑三峡问题”，尽管政府在其制定的“八五”经济发展计划中未将三峡工程列入日程，但近期在中国各界人士中，大致形成此种共识：三峡工程建比不建好，早建比晚建有利。然而，全国政协副主席、著名力学家钱伟长日前却力排众议、公开发表文章呼吁：在和平还没有保障的国际形势下，三峡工程千万不应上马。国内外数家新闻媒介迅速转载了钱先生的观点，一时间，三峡工程再成舆论热点。

在长江三峡修建水电站的设想，可以追溯到孙中山的民主革命先行者孙中山，抗日战争前后，中华民国政府与美国政府合作，对三峡工程进行过勘测和研究，曾提出过具体的开发设想。

中共主政后，继续进行对三峡工程的考察，毛泽东曾为此写下这样的诗篇：“更立西江石壁，截断巫山云雨，高峡出平湖”。一九五八年，国务院总理周恩来曾亲临长江考察，认为“现在应当采取积极准备和充分可靠的方针，进行各项有关工作”，要求“三峡工程的初步设计应当争取在一九六二年至一九六三年交出”。后来由于中国出现暂时的经济困难以及国际形势恶化等原因，放慢了三峡工程的建设进程，但中国政府决定“雄心不变，加强科研”。

一九八四年，国务院决定三峡工程争取在一九八六年正式开工。有些全国政协委员表示不赞成。嗣后，政协调查组正式提出“调查报告”，认为三峡工程不能上。全国各界人士对三峡工程的建与不建、早建与晚建及不同坝高方案的各种不同意见也相继提出，并开始探讨三峡工程对长江泥沙、生态环境、水库移民、经济影响等一系列问题。

中国政府对此极为重视，责成有关部门组织了四十多个学科的四百多位专家对三峡工程重新论证，各专家组通过了十四个专题论证报告，其中只有十人次表示不同意或不完全同意论证结论。

根据十四个专题论证报告产生的可行性报告现已送交国务院，此报告的结论是：三峡工程的建设是必要的，技术上是可行的，经济上是合理的，建比不建好，早建比晚建有利。报告认为，三峡工程地理位置得天独厚，上有物产丰富的西南经济区，下有经济比较繁荣的华中、华东经济区。三峡工程又对这些地区的经济发展、兴利除害具有巨大的综合效益：一是可以控制长江上游洪水，减免长江中下游广大地区的洪水灾害；二是为华中、华东及川东地区提供大量的电力；三是使长江航道显著改善，万吨级船队汉渝直达创造条件。

拟议中的三峡电站将是目前世界上最大的水力发电站，一旦建成，它本身就是世界奇观，巍巍大坝横跨峡江之上，宛如一座水上长城。现今三峡滩多水急，浪涛汹涌之势将不复存在。

钱伟长先生依据海湾战争的启示，认为现代武器的射程之远，命中率之高和破坏力之大，都告诫“我们绝不能花几百亿或几千亿人民币来修一个世界上最大的水坝，给我们的子孙背上包袱，成为外部敌人敲诈勒索的筹码”。

三峡工程技术总负责人潘家铮先生在去年的一个会议的讲话中说，关于战时大坝安全问题，专家论证小组曾重新做过很多试验。“大家一致认为，三峡大坝设有大流量的泄水底孔，战时可以迅速降低水位；下游有长达四十公里的峡谷，可以约束洪水；峡谷下游的河道，泄洪能力很大；这些都是有利条件。万一大坝遭受核武器袭击溃决，仍属于局部性地区灾害。”

有专家认为，三峡工程问题自提出后，已跨越七十余年，几代中外专家付出了大量心血，为了所投入力量之雄厚，工作量之浩大，在世界工程史上堪称罕见。他们敦促政府权衡利弊礼，早作决策。（汪铭）

特务办案，何愁无法

中央社台北三十一日电：法务部调查局局长吴东明今天下午表示，未来调查员的身分将定位在司法调查人员。调查局未来也将朝着国家调查局方向去发展。针对惩治叛乱条例和动员戡乱时期检肃匪谍条例的终止，吴东明答覆记者询问时强调，调查局的业务并没有改变。未来将根据刑法有关内乱罪的部分，继续侦办叛乱案件。他指出，调查局共有十一项职掌，而内乱事项只是其中之一。虽然上述两条法条已废止，但刑法中仍有规定，所以并不影响调查局今后的工作。

特务办案，何愁无法！（万劫）

老马不干了

父子双骑非人情，心有未甘意难平，

四脚总比两脚狠，只有罢工才会赢。






## 《求是报》19910605

国民党应把握时机促进两岸和平统一

程思远隔海撰文促猛省

动员戡乱，自行了断，偏安政权，动作太慢

【中新社北京五月三十一日电】台湾研究会会长程思远先生就台湾国民党当局终止“动员戡乱时期”、废除“临时条款”撰文，敦促国民党当局诸公反复深思，与中共实行和解，走上国家和统一道路。

这篇题为“国民党应把握时机，促进两岸和平统一”的文章摘要如下：

李登辉先生代表国民党当局于四月三十日宣布终止长达四十三年的“动员戡乱时期”，同时废除“临时条款”，这是明智之举。众所周知，“动员戡乱时期”和“临时条款”是国民党当局反共反人民的产物，早已随着人民革命的胜利彻底破产了。

总之，国民党当局制定与“动员戡乱时期”相关的一百五十多项法律法令，都是以反共反人民为目的，违背全国人民意愿的。本人记得，抗战胜利后，举国上下都渴望和平民主建立新中国，中共毛泽东主席曾赴重庆商谈和平。蒋介石不顾国家民族利益和人民愿望，悍然撕毁国共两党协议，挑起内战，此实为国民党不得人心而在大陆失败的根源之一。而在一九四八年召开的第一届“国民代表大会”，也无全面的代表性。当时，中国共产党以及其他民主党派都强烈反对召开所谓“国民代表大会”。因此，所谓“国民代表大会”实非真正全国民众推举出来的代表大会，而是国民党当局操纵的企图把一党意志强加给全国民众的一次会议。由它通过的“宪法”、“临时条款”都是国民党当局为一党之私所采取的举措。对全国人民来说，都是非法的、无效的。

最近国民党当局一些头面人物声言，台湾终止“动员戡乱时期”和废除“临时条款”，绝不表示放弃反共立场，还继续保持伪“法统”。力图把台湾变为具有国际人格的独立的政治实体，不开放直接“三通”和双向交流，人为地阻碍两岸关系的正常发展。这是违背包括台湾同胞在内的全中国人民愿望的。

国民党当局声称其要坚持一个中国、中国统一，这是我们所欢迎的。但同时，最近抛出的所谓“国家统一纲领”把两岸关系定位为“对等”的政治实体，这实际上是搞“一国两府”，即在一个中国名义下搞“两个中国”、“一中一台”，是非常不现实、有违国际法原则的。国际法规定，只有一个政府代表一个国家。因此，只有一个中央政府代表中国。而国际社会普遍承认中华人民共和国政府是代表中国唯一合法政府，台湾是中国的一部分。因此，中国就是中华人民共和国。中华人民共和国还是联合国的五个常任理事国之一。台湾当局只是分裂的地方当局。

两岸不可能是对等的政治实体，如若是“对等”的政治实体，则必有两个不相隶属的中央政府来代表中国，这是滑天下之大稽的笑话。台湾国民党当局有些人还想坚持国民党的“法统”，这是不现实主义的态度。国民党当局于一九四六年十二月单方面召开“国民代表大会”制定的“宪法”是缺乏民主基础的，不为全中国人民接受的。这部“宪法”在大陆上并未真正实施，在台湾也因“临时条款”冻结了一些有关条文而未真正实施；其次“中华民国”在国际上已不存在了。国民党当局搞“弹性外交”，力图在国际上发展官方关系，重返国际社会，不管情况如何，不可能突破两岸在国际上的总格局。

本人认为，国民党当局应该正视现实，采取理性的正确的抉择，走上国家和平统一的道路。继续坚持“中华民国”法统没有前途。现在国民党当局为了缓和内部矛盾，不得不进行“宪政改革”，但困难重重，不容乐观，值得国民党当局诸公反复深思。我认为国民党唯一出路就是顺应民意和潮流，与中共实行和解，坐下来就国家统一等问题进行平等的、认真的对话和谈判，增加共识，并尽快促进两岸直接三通、双向交流，密切双方关系，促进国家早日实现统一。国民党当局只有这样才不辜负中山先生遗愿，并向历史做出交代，以副国人喁喁之望。

【本报讯】程思远为原国民党中桂系健将。桂系领袖是李宗仁。程思远在一九三〇年二十二岁时就见知于李宗仁，出任秘书等要职。一九三九年任广西绥靖主任公署政治部主任兼三民主义青年团广西支团书记、乐群社理事长及桂林欧美同学会会长。一九四二年起赴重庆，先后任三青团督导室主任、中央干事、社会服务处处长、广西省政府主席驻渝代表、国民参政会参政员、国民党中央执行委员、三青团中央常务干事。一九四七年任国民党中央常务委员。一九四八年当选立法院立法委员。一九四九年任国民党中央常务委员会副秘书长。“文革”结束后，连任中国人民政治协商会议第五及第六届全国委员会常务委员兼副秘书长。一九八六年起，任第六届全国人民代表大会常务委员会委员、全国人大外事委员会副主任委员、中国国际文化交流中心副理事长兼秘书长、政协副主席。

程思远的著作，在台湾全部委由李敖出版社出版。

台独是一条十分危险的道路·人民日报提出严正警告

【新华社北京六月二日电】《人民日报》将于明天发表评论员文章，就台湾岛内外近来甚嚣尘上的“台独”活动给予严词批驳，正告极少数“台独”分裂主义者“台独是一条十分危险的道路，必须悬崖勒马，否则火中取栗，难免引火烧身”。

题为“‘台独’是一条危险的道路”评论员文章全文如下：

近来，台湾岛内外“台独”势力甚嚣尘上。三月底，来自美国、日本及台湾省内的一些“台独”分子，在马尼拉举行了“联席恳谈会”，决定岛内外各“独派团体”、“加强沟通联系”、“采取步骤，走向组织结合”，策划把在洛杉矶的“台独联盟”迁回和组织海外“台独”分子回台，企图以“台独”要求为主导，进行“制宪”运动，并利用岛内年底选举，大肆宣传“台独”。四月十三日，岛内某些人成立了所谓“保卫台湾委员会”，公然通过了“保卫台湾纲领草案”，声称要“保卫及维护台湾主权独立”，“重建宪法秩序”。五月以来，岛内“台独”势力更加紧活动，并筹备召开第三次“独”派沟通会议。

“台独”势力这些频繁活动，不能不引起人们的注意和警惕。岛内外有识之士指出，“台独”分子打着“保障台湾人民福祉”、“建立公义社会”的幌子，鼓吹“台独”，企图对抗日益高涨的争取祖国统一的运动，有悖潮流，不得人心，是注定要失败的。

“台独”分子扬言台湾与大陆的分隔，“已逐渐形成一种不同的国民意识，正在使台湾凝聚为一命运共同体”。这既不符合历史事实，也无视台湾的现实。世人皆知，台湾自古以来就是中国领土上不可分割的一部分，岛内居民的先人大多数是从中国大陆先后移居到台湾的。在近代历史中，台湾虽屡遭列强的侵占，但人民保卫国土、反对侵略的斗争从未停止。台湾的大陆唇齿相依关、命运相连，两岸同胞从来都是共同保卫祖国神圣的领土，致力发展民族的经济和文化。

“台独”分子说什么台湾从祖国大家庭中分裂出去，会给二千万台湾人民带来好处。这不过是自欺欺人。四十多年来两岸分离，给骨肉同胞带来的不幸和痛苦不堪回首，是违反全民族的利益和愿望的，决不能再这样下去了。合则两利，分则两害，早已是两岸同胞的共识。无论是在大陆或是在台湾，我们同属中华民族、拥有共同文化，要求统一理所当然。从发展经济的角度来看，台湾和大陆休戚相关，两岸统一可取长补短，共同繁荣。如是真正为台湾人民福祉着想，只有祖国统一的道路。

“台独”分子鼓吹台湾只有独立了，才能回到国际组织。这是一种不切实际的幻想。中国只有一个，台湾是中国的一部分，已为国际社会所普遍认同；中华人民共和国政府是代表全中国的唯一合法政府，得到了世界上绝大多数国家和联合国的承认，这是不容置疑、不可更改的客观现实。极少数人利令智昏，梦想搞“台湾独立”，在国际社会只能处处碰壁。

“台独”分子还有一个谬论，称岛内民众支持“台独”。这是十足的谎言。台湾人民有着反对侵略、反对分裂、保卫祖国、维护统一的光荣传统，渴望早日统一，这是台湾同胞最大的心愿。从岛内多次民意测验的结果看，绝大多数民众都反对“台独”。可见鼓噪一时“台独”是极其不得人心的。包括台湾同胞在内的十一亿中国人民和中华人民共和国政府，也绝不会容忍极少数民族败类将宝岛台湾从祖国分裂出去的阴谋得逞。

我们正告极少数分裂主义者，“台独”活动旨在分裂国家、分裂民族，是一条十分危险的道路，必须悬崖勒马。否则，火中取栗，难免引火烧身，到头来必将成为中华民族的千古罪人。

教宗赴波兰访问

【中央社罗马二日专电】教宗若望保禄二世一日启程前往波兰访问九天，这也是他就任教宗后第四度到他的祖国访问。

波兰总统瓦文萨与数十万的民众都兴高采烈地欢迎教宗到波兰访问。

教宗曾于一九七九、一九八三、一九八七年的七月份前往波兰访问。前几次的访问，波兰仍是一个强硬不妥协的社会主义国家，而这次却是波兰在天主教会的协助下，步上了民主国家，教宗的再次访问显得格外有意义。

记得教宗在第一次访问波兰时说，没有天主我们认不清自己究竟是谁，也看不明白我们波兰的历史，并希望波兰当局容许教会宣扬福音。

教宗第二、三次到波兰访问，除了把第一次访问的希望散播外，更强烈地表达，一个抹杀自由与人性尊严的政体是不能继续持久的。

教宗的一番话，对波兰人民争取民主自由有很大的鼓舞，因此在短短两年中，波兰与东欧各国纷纷推翻极权的共产政权，走向民主的道路。

心脏病患年龄缓慢下降

【本报讯】造成冠状动脉缺血性心脏病，年龄是主要的因素。统计显示，这类病患年龄有缓慢下降的趋势，荣总、三总都有年龄只有三十多岁的病患，即需作冠状动脉导管手术的治疗。

荣民总医院心脏外科主任赖晓亭表示，每个人如果都能自由自在、轻松地活动，减少压力，对于冠状动脉缺血性心脏病有绝对的防护，并可降低其危险性。

但是近几年，随着社会工业化，三、四十岁左右、中间层以上的经济阶级人员，他们生活在比较紧张的环境中，用脑过多、应酬多，又大量地抽烟喝酒，早晚颠倒，饮食习惯与常人不一样，压力尤其非常沉重，因而造成冠状动脉缺血性心脏病患年龄逐渐下降。

赖晓亭指出，在美国病患年龄的统计，男性在五十岁到六十岁左右，女性在六十岁到七十岁左右，但现在也有缓慢下降的趋势。

他表示，疾病年龄的降低，是件危险的信号，其他危险性因子也要特别注意，如高血压、抽烟、肥胖等。高血压会导致周边阻力的增加，相对地加速动脉硬化的进行；抽烟会造成冠状动脉痉挛，会加速硬化，造成很厉害的心肌梗塞或重度心绞痛；至于肥胖，更是造成日后早期动脉硬化、冠状动脉病变、慢性病潜伏的原因之一。

美苏欧洲限武达成协议·其余障碍“可能不是很容易克服”

【中央社空军一号专机一日法新电】美国总统布什今天说，美苏双方就欧洲传统武力条约在原则上达成协议，已使超强更接近完成一项战略武器裁减协定，但其余的障碍“可能不是很容易克服”。

他说：“然而，我们正积极向前迈进，如此必然可为我所渴望举行的莫斯科会议铺路。”布什指的是他和苏联总统戈尔巴乔夫暂定本月举行的高峰会议。

布什在“空军一号”总统座机从纽约州西点起飞前，向记者发表谈话时说，他对于美国国务卿贝克和苏联外长贝希斯特尼克在里斯本就去年于巴黎签订的欧洲传统武力条约的解释达成协议感到欣慰。

布什赞扬这项协议说，他很高兴协议“未超出该条约的原有限制，我们认为，这是世界和平的良好迹象，也是美苏关系的良好迹象”。

该条约要求裁减在欧洲的传统武力，但超强在解释上的歧见，阻碍了裁减战略武器协定的谈判。

美苏双方都希望能就裁武协定达成协议，俾使布什和戈尔巴乔夫能在未来的高峰会议上签署。

布什说，他希望至少应拟妥一份纲要式的裁武协定，在高峰会议上签署，“因为那意味我们已解决了一些困难的细节”。

大陆经济重组新格局·广东优势将逐渐丧失

【本报讯】香港“文汇报”今天发表文章指出，大陆经济正在重组新格局；在新格局中，八〇年代促成广东省经济超前大陆其它地区发展的比较优势，将逐步丧失。

这篇文章说，中共对经济的优先发展策略已在转变，其中产业政策趋向优先发展能源、原材料等基础产业；并趋向优先扶持大中型国营企业。这对以加工工业和中小型企业、乡镇企业、外资企业为主的广东明显不利。

同时，中共已将地区优先发展的重点转移到华东地区，而以上海浦东开发为标志。因此，八〇年代广东从政策上获得的优惠，今后将相对减少。

广东的对外开放优势，目前也因大陆趋向全方位开放，而不再“独领风骚”。尤其过去十年，广东的外向型经济以被动接受外来投资、间接出口销售为主，由于过度依赖港澳中介，使出口收汇的增长速度远低于出口增长速度，陷入“贫困增长”的局面，以致该省的开放优势岌岌不保。

另一方面，大陆近年市场疲软，传统消费品市场已由短缺转向相对饱和的结构性过剩。广东省原来在消费品加工业的领先地位饱受威胁，未来将面临产业结构的重新调整。

此外，广东劳动力和其它生产要素的低成本优势，已难在经济增长的动力中居支配地位；全球资金供需紧张也使广东的投资扩张受到严重约束。

报导指出，相对于大陆其它沿海地区，广东在工业基础、剩余资源、技术力量等生产要素上，明显处于劣势。从长远角度观察，人口问题是广东省的最大隐忧。其中包括：全省人口自然增长率偏高对未来经济发展构成压力；人口整体文化、科技素质难以适应经济现代化的要求。据透露，目前该省九年制义务教育仍未普及；每万人仅有六十七名科技人员，低于大陆平均水平。

独夫VS.梦露

苏联通俗艺术于五月底开始在香港展出。其中一幅是艾菲摩夫（Nikolai Ivanovich Efimov）的作品，画的是已故苏联独夫斯大林（Joseph Stalin）与美国已故肉弹玛丽莲梦露“对饭”，颇为有趣！（南华早报）

政治政治，有何话说？为了当选，大开倒车

叶利钦保证归还当年遭没收教会财产

【美联社莫斯科一日电】正在俄罗斯各地进行总统竞选活动的叶利钦今天保证，假如他获选为俄罗斯总统，他就会把当年共产党没收的数千所教堂和教会的财产完全归还给教会。这是苏联加盟共和国之一的俄罗斯首次举行总统选举。

叶利钦在一次公开集会中对大批选民说：“我们赞成与教会领袖举行谈判，把以前没收的财产归还给他们。”这次总统选举订于六月十二日举行。

叶利钦目前是俄罗斯国会的主席，在这次总统选举中，他是获胜希望最大的候选人。

在莫斯科一个礼拜堂中举行的竞选活动中，叶利钦在长达两个半小时的公开露面场合一直满面笑容，支持他的选民把整个礼堂挤得水泄不通。在苏联国内政坛中，叶利钦是苏联总统戈尔巴乔夫的主要对手。

叶利钦进行竞选活动时的口吻，就像是个干练的西方政治家，而非一个激进的共产党改革派。他一再保证要设法缩短工作时间，提高工资，反对共产党在工厂和各级政府机构中搞小组活动。

叶利钦同时强调，在苏联的十五个共和国中，有权征收税捐的是各个共和国，而非莫斯科的中央政府。

叶利钦在发表竞选演说时也谈到了许多全国性的问题，他呼吁全面停止核子武器试验，就在两天以前，苏联总统戈尔巴乔夫才保证要在俄罗斯南方的哈萨克共和国减少进行核子武器试验的次数。

叶利钦也要求停止苏联对外国提供的所有援助。苏联国内的改革派人士对于莫斯科以巨额经费援助外国，例如古巴，非常愤怒，因为苏联目前正处于经济危机时期，本身即面临经费短绌的困境。

叶利钦发表对于归还教会财产的声明，目的显然是在争取俄罗斯境内数千万基督教正统派信徒的选票。苏联半数以上的居民住在面积广大的俄罗斯共和国内。

在共产党提倡无神论七十余年后，俄罗斯人仍有相当的宗教狂热。共产党当政时期，下令封闭了数千所教堂和教会，同时把许多宗教机构变更为工厂、仓库或是改为其他用途。

莫斯科当年一度夸称几乎每一条街就有一个教堂，如今仍有数十个有着洋葱圆顶的东方正教的教堂，可是大多数均已破败不堪。戈尔巴乔夫曾下令准许教堂重新开放，然而大多数的教堂仍然关门如故。

叶利钦在发表演说后即会晤俄罗斯东正教的教长艾力克西二世，讨论归还教会财产的问题，虽然尚未获选为总统，不过叶利钦目前以俄罗斯国会主席的身份仍有权处理此事。

俄罗斯国会于五月间投票决定成立一个新的总统职位，并于六月十二日举行选举。一般认为叶利钦很可能击败其他的候选人而顺利当选。其他的两名主要候选人是前内政部长巴卡丁和前总理雷日科夫，据说戈尔巴乔夫暗中支持这两个人。

巴卡丁今天接受新闻界访问时指出，由叶利钦领导的俄罗斯政府夸言要成立市场经济制度，但是却没有考虑此一转换过程将会伤害许多人，尤其是老人和穷人。

雷日科夫今天首次提出他的经济改革计划，此一计划主张在进行从社会主义制度到市场经济制度的过渡时期，“由政府实施严格的管制”，并且对不动产私有予以限制。

卡拉OK风靡中国大陆

【中新社北京五月三十一日电】（记者关晓虹）一九八六年，一位刚从日本留学归来的年轻人“破题儿第一遭”在上海闹市区开设了一家卡拉OK歌厅，然而门庭冷落。他也许没料到，四年之后，这一原不被人注意的娱乐形式会风靡大陆。

卡拉OK的迅猛兴起及其影响力的日益扩大，已令人惊叹。据统计，中国大中城市均已建起卡拉OK厅：仅上海就有一百六十二家，广州有二百三十家，深圳三百余家。北京的音乐茶座、歌舞厅也逐渐被时髦的“卡拉OK厅”所取代，已登记注册的便达一百零七家。而家庭卡拉OK伴唱机的涌现，更使这一在七〇年代中期出现在日本的娱乐形式步入中国的千家万户。记者了解到，目前正在北京举办的首届“九一北京青年杯卡拉OK大奖赛”着实吸引了不少年轻人，他们来自社会各界，有六千人踊跃报名。

卡拉OK何以遍地OK？有人分析说，这一被先进科技装备起来的新型出版手段，极大地强化了人类对于现实世界的把握和传达能力，极适应现代青年日益增强的参与意识和表现意识。它让人由被动到主动，由想当歌星到实现歌星梦，更重要的是，它能让人把心中的万种情怀宣泄殆尽。

不过，有些文化工作者对卡拉OK厅的发展并不乐观。他们认为，卡拉OK厅的消费水准过高，大多数拿固定工资的职工群众不敢问津，这种大众娱乐活动也就自然出现了非大众化倾向。

此外，由于卡拉OK是舶来品，大多数设备与唱盘依赖进口，加之一段时期内对进口渠道缺乏有效控制，便出现了港台海外歌曲独霸歌厅的局面：在卡拉OK厅的点歌单上绝大多数曲目都是海外歌曲，大陆的微乎其微。据某市社会文化管理处统计，在营业性卡拉OK厅拥有的六百余种唱盘的一万二千首曲目中，港台歌曲占百分之六十四，日语歌曲占百分之三十五，大陆歌曲仅占百分之零点六。这个比例，在中国的卡拉OK厅曲目中具有普遍性。

一位著名歌唱家指出，卡拉OK在带来海外文化的同时，也带来了那里的阴暗面。而演唱曲目必须杜绝低级、庸俗的东西。

为改变歌坛港台海外歌曲一统天下的局面，中国唱片总公司等七家主要音像出版社联合出版了“中华大家唱‘卡拉OK’曲库”。曲库中的一千首歌曲均以中国传统优秀歌曲为主，兼有港台和外国名歌中健康向上的歌曲。

中共中央政治局常委李瑞环日前在出席“中华大家唱‘卡拉OK’曲库”首发式时说，曲库的出版是广大群众特别是青年文化生活中的一件好事，是音乐普及工作中的一件大事，将产生深远的影响。它的出版体现了党中央繁荣社会主义文艺的精神。

最新一期“新闻出版报”刊登的评论员文章，称“中华曲库”是一个铸模，它所铸造的将是一个个体魄健全、感情丰富、勇于进取，面向未来、面向世界的中国人。它的意义不只在卡拉OK，也不只在于音像出版本身，它提出了一个很深刻的问题：即在国际文化潮流中，中国该采取什么样的对策。

云南颁布新禁毒条例

【中新社昆明五月三十一日电】（记者纳家骅）本月二十七日在此间举行的云南省七届人大常委会第十八次会议，通过了该省新的禁毒条例——“云南省禁毒条例”。

此前，在一九八九年八月二十六日举行的云南省七届人大常委会第七次会议上，曾通过并颁布了“云南省严禁毒品的行政处罚条例”。新的“条例”是结合云南实际，贯彻实施全国人大常委会“关于禁毒的决定”，进一步打击毒品犯罪活动和制止毒品蔓延。新的“条例”强调，全省各级政府有关部门、法院和检察院，必须严格依照全国人大常委会“关于禁毒的决定”，对一切毒品犯罪活动和行为予以制裁和打击。

新的“条例”对吸食、注射毒品的处罚，以及限期戒除、集中戒除、强制戒除和劳动教养中的强制戒除做了明确规定。

新“条例”规定，吸食注射毒品的，由公安机关处十五日以下拘留，可以单处或者并处二千元以下罚款。被公安机关责令限期戒除毒瘾的人，由其单位和家庭负责监督。一切机关、团体、企事业单位和村（居）民委员会，均负有在本辖区、本单位禁绝毒品的责任。对戒除毒瘾者，应有专门组织或专人对其继续帮助教育，防止复吸。各级政府可视其需要设立常年或临时戒毒所，设有公安处（分局）的企事业单位亦可按需要设立临时戒毒所，对吸（注）毒者实行强制戒毒。经强制戒除后又复吸（注）的，可实行劳动教养中的强制戒除，戒毒所由公安机关主管。此外，新的“条例”还规定，吸（注）毒成瘾的待业者，一律不得招为工人或干部。不过，“条例”对已戒除的，则特别注明，应按招工、招干的同等条件对待。

新的“禁毒条例”亦适用于国家法律、法规有特别规定以外的外国人和无国籍人。

新“条例”公布以来，原有的“云南省严禁毒品的行政处罚条例”同时废止。

深圳股市“一放就乱，一管就死”

建立双轨联体可消除弊端

【香港中国通讯社深圳五月三十一日电】（记者王旻）深圳股市自一九九〇年以来出现了热冷波动的不正常现象，先是股价上升过快，投机过热，黑市猖獗，后是股价下滑，成交锐减，市场疲软，出现了“一放就乱，一管就死”的现象。日前，此间专家提出一种“双轨联体”的股市运作新构想，认为可以克服这种毛病。

所谓双轨联体，即把深圳股市的公有股和私人股全部进入流通领域，进行自由交易。这种构想让所有股票纳入流通领域，使各种股票存量在流通中互为需求。专家认为至少可能产生两方面的作用：一方面是产生抑制过热作用，公有股股票进入市场流通，使私人股票失去任意叫高价的基础，当市场价格上升过快时，大股东会抛售套现，价格自然回落；另一方面可以产生抑制过冷作用，当市场价格下滑时，大股东会根据价值规律吸纳股票，有效制止市场恐慌，避免大幅跌落。

此间专家认为，深圳股市上段时间出现的冷热不平衡的毛病，其症结就在于股票大部分存量未能进入流通，在人为地将大部分存量股票“冻结”之后，余下的股票在流通量小、流通渠道狭窄的条件下，必然在投机热潮作用下狂热上升。反过来，用行政性措施限制股价上升幅度，又使股市失去活力。“双轨联体”机制放开了股市价格，避免过多行政干预，能够使股市走出放乱管死的怪圈，产生健康的运作机制。

厦门证券市场渐趋活跃

【中新社厦门六月一日电】随着厦门经济特区的发展，公众的投资意识也日益增强，不少人把投资兴趣转向证券上来。近来，各种国库券和企业债券出现供不应求局面。

厦门市自一九八六年逐步开放其他有价证券的转让市场以来，有价证券的交易额以年均百分之三十多的速度直线上升。全市累计证券交易额达八亿四千多万元。

去年，厦门建设发展公司总额二千万的短期融资债券，仅一天多时间，即一扫而空，其中百分之七十为私人购买。不久，福建省九州集团公司又将在厦门发行总额一千万元的短期融资债券。

获悉，目前厦门已有八家证券经营机构，十四种债券，包括国家债券、金融债券、地方企业债券等等。有价证券除了深受私人青睐外，此间的金融性公司也可以可用资金参与证券投资，从而使需求进一步扩大，证券价格上涨，收益率大降。

但此间业内人士认为，厦门目前还没有形成一个正规的证券交易市场。随着外商来厦投资兴业的进一步发展，资金需求的数量和方式的灵活度将越来越大，因此必须迅速采用有效措施改进目前的证券市场状况，关键在于要有股票上市。据悉，厦门四家企业试行股份制计划已在进行之中。

全国人大侨委为华侨权益努力

【中新社东京六月一日电】（记者李林林）中国全国人大华侨委员会副主任委员何英今天在此间说，人大侨委今后将一如既往，为保护华侨、归侨和侨眷的合法权益而努力。

由全国人大侨委的三位副主任委员——何英、高登榜和林丽韫组成的考察组昨天到达东京，考察日本的华侨情况并慰问侨胞。今天，考察组一行分别与东京华侨总会、旅日华侨北省同乡会、台湾省民会以及东京崇正公会、横滨台湾同乡会的负责人举行座谈，听取他们对国内侨务立法、侨务工作和“四化”建设方面的意见。

在座谈中，何英介绍了全国人大侨委的工作。他说，中国共产党和中国政府很重视侨务工作，在他们的建议下，全国人大于一九八三年成立了华侨委员会，这个委员会目前是全国人大的七个委员会之一，现有委员十八名。

他说，经过几年的努力，去年九月全国人大常委会通过了保护归侨、侨眷法。这个法律的制定，不仅在中国历史上是第一次，在世界上也是没有过的。

何英说：保护归侨侨眷法的条文比较原则，但很全面。现在，国务院侨务办公室正在拟定该法的实施细则，全国有二十个省市也正在根据这个法律，制定本地区的实施办法。

他说，全国人大侨委还负责审议人大代表有关侨务方面的提案，今后人大侨委还准备制定其他方面的侨务法规。他希望今后多与海外华侨接触，听取意见和看法。

刚刚卸任中华全国台湾同胞联谊会会长职务的林丽韫女士，今天在与旅日台湾省籍华侨的座谈中，介绍了最近一段时期海峡两岸的交流情况。她希望台湾当局取消不合理的限制，尽快实现两岸的“三通”，实现双向交流。

中国钢铁工业三大方面重点结构调整

【香港中国通讯社北京六月一日电】记者自中国冶金部获悉，今后五年至十年间，中国钢铁工业将在三大方面进行重点结构调整，以加快钢铁工业继续稳步发展。

冶金部一位高级官员透露，今后重点调整的三大结构包括：

——品种结构。根据市场需要，增产急需的品种钢材；重点开发国产化所需的新品种。国防建设所需的新材料；通过建设急需的装备，增加短缺品种的生产能力。

——工序结构调整。优先开发矿山，第八个五年计划期间着力新建、扩建一批重点铁矿山和基本原材料矿；增加对矿山的投入，巩固发展地方办矿。同时，统筹安排矿石的进口。国家已决定对铁精矿平均调价百分之二十。

——钢铁工业组织结构调整。积极发展以大中型企业为核心、优势互补及专业化分工协作的企业集团。二〇〇〇年前，形成几个在国内有影响的大型企业集团。

冶金部官员说，目前冶金部门已采取一系列相应措施，以确保上述调整的顺利实施。

录影带遭盗版是否侵权值得重视

【本报讯】最高法院最近对一宗录影带的著作权官司，裁定发行人因并非著作权人，对代理发行的影带遭盗版时，不得依著作权法要求索赔，值得重视。

据最新一期的司法周刊报导，上诉人标致录影股份有限公司因为获授权发行的录影带遭人重制并公开陈列出租，被警方查获，一审曾判对方有期徒刑六个月，标致公司并得请求获零售价格五百倍赔偿。但被告上诉二审后，法官反而判定标致公司无依侵权行为主张损害赔偿的权利，令原告标致公司不服，再上诉第三审法院。

最近，最高法院将这件上诉案驳回，所持理由是著作权法第三十三条第一项明定著作权人对于侵害其著作权者……受有损害时，并得请求损害赔偿。法条中明示得请求损害赔偿者为著作权人，而不及于其他与著作有关的权利人。

由于国际资讯日益发达，国内早有自国外取得授权，代理发行著作、录影带等业者，前述判例，是否会对业者造成冲击，有待观察。

今年访港旅客总数持续大幅上升·台湾仍为最大客源

【香港中国通讯社五月二十八日电】（记者卓苓）香港旅游协会预估今年访港旅客总人数将超过去年的五百九十万人次，达六百万以上，而台湾旅客仍将是香港最大客源。

香港旅游协会公关部经理梁颂玲表示，近年来访港台湾旅客总人数持续大幅上升，继去年首度超越日本成为香港最大旅游地后，今年来港人数仍稳步上升。据统计，今年首三月，来港台湾旅客已达二十九万二千四百二十三人次，远超日本、欧美等地，占今年同期来港旅客总人数的百分之二十三点三，较去年同期成长百分之八点二。香港旅游协会估计，按此发展势头，今年全年访港旅客人次仍将继续稳步增长，而台湾地区亦将再次成为香港最大旅客来源地。

香港旅游协会透露，今年首季因受中东战事影响，来港旅客人次较去年同期下降百分之四，但预计今年稍后即将回升，暑假期间，日本访港旅客将逐步增加，秋天过后，欧美等长途旅客也将恢复，全年访港旅客总人数预估可超过去年的五百九十万人次，达六百万人次以上。

港商诈骗巨款深圳置产·变卖不成法院查封拍卖

【中新社深圳六月一日电】（记者詹谋俊）香港女商人林悦娜以在内地诈骗之巨款在深圳购置的四幢别墅和一套房子，已被有关部门没收，将于近期内公开拍卖。

深圳市房管局有关负责李维章、卜立柱向记者披露了这一消息。

香港女商人林悦娜，以她先生是台湾大老板为幌子，前几年以代进口化肥为名，到天津一带招摇撞骗，骗走当地数家企业一千五百万元人民币。得手后即往深圳，将骗得的人民币换成港币，又以不很合法手段，在深圳怡景花园牡丹村以较便宜的价格买得四幢别墅，还在沙头角南天花园买得一套房子。她原想将此五套房地产再变卖，谋取暴利，不料被当地破获。一九八八年九月，天津市中级人民法院查封了该四幢别墅和该套房子。林悦娜被判处无期徒刑。

现该法院委托深圳市房屋交易所拍卖该五套房地产。拍卖将在今年六、七月间进行，海内外人士均可竞投。

将拍卖的该四幢豪华别墅，均坐落于怡景花园，全为二层楼房，建筑面积最大的有二百二十九平方米，小的也有一百四十六平方米，均有花园。最大的花园面积达一千平方米，小的也有二百三十一平方米。在沙头角的那套房子，则属公寓房，面积有八十六平方米，另加平台三十平方米土地。

以上五套房地产均属涉外商品房，即港币楼，故拍卖时竞投者需支付竞买保证金二万港元。拍卖结束后，保证金予以退还。

白内障者仍有一线希望·泉州海峡医院医术高

【中新社泉州六月一日电】（通讯员贾常舜、记者秦岛）八十一岁高龄的香港同胞陈郁庭先生因患严重眼疾，双目失明三年多，去年他慕名来到泉州海峡医院求医，经实施白内障现代囊外摘除联合后房型人工晶体植入术后，终于重见亲人笑容。

日前，中国著名眼科专家郭培恒在该院了解到上述高难手术和其他有关病例后称，这项新技术在国内处于领先地位，达到国际先进水平。

据介绍，这是泉州海峡医院“七五”计划期间取得的九项医疗新成果之一。仅一年多来已使海内外二百多个失明患者重见光明，年龄最大的八十七岁，最小的仅一岁，手术成功率达百分之百，术后有百分之七十五的患者视力恢复到一点二以上。

中国龟

六月一日儿童节，北京儿童游中山公园。图示一对夫妇带子游园，儿子戴的面具是“忍者龟”的中国“变种”！（美联社）

衣锦还乡

波兰籍的天主教教宗若望保禄二世（Pope John Paul II），此次还乡，于六月二日抵达波兰北部的科沙林（Koszalin）机场时，波兰陆军官兵跪在他面前，领受他的祝福，此为若望保禄首次与波兰军人相会。（美联社）

小贼就是小贼？

张志景的妙文“我没有自打嘴巴”，令我忍俊不住，看穿这位自认别人“污蔑”他、“围剿”他的“幻想的被迫害症”患者。

基本上，对别人用尊称是一种做人的基本礼貌，这不是抬举对方，而是抬举我们自己（表现我们个人的教养）。“尼师”本来就是佛教界对出家女众约定俗成的称呼，而且这还不是尊称，尊称则为“法师”或“和尚尼”，你外行倒也罢了，竟还把这种称呼叫做“提高身价”、“自大自高和自我膨胀”，就显示出你人格的不成熟。如果我不称你“张先生”，反而叫你“张小贼”，你抗议这名字不好，我能说：“‘小贼’就是‘小贼’，你要改名，则这些‘先生’级的人物，也跟着倒霉了”吗？我能说，这“也只是‘自欺欺人’的一种‘夜郎症’”吗？不把可耻的行为当作羞耻，反而指责对方为“无耻”，这就是你的人格素养？

昭慧法师之言“担负罪过”，主要是指“假冒尼四处化缘”，这个重点，你怎么用“障眼法”一笔勾销了呢？又要人“拆穿伪冒”，又不准人分辨真假的行为，才是“真蛮横，也太无耻了”吧！看来你似乎想要跟过往迫害僧尼的执政者混在一起“跳黏巴达”，玩对假想敌胡乱挥剑的游戏，而沉溺在“愈战愈勇”的“迫害人妄想症”中吧？

那么谁是“三脚猫”的“货色”？读者岂不洞若观火？（陈明章）

谁才大限到了

大限者，死期到了也！台湾的新闻媒体，甚至于政府官员，谈到一九九七年香港脱离英国殖民统治，重归中国，竟称之为“香九七大限”。这“大限”两字，用得令人恶心痛恨。

清道光二十二年（一八四二）鸦片战争后割让香港岛，咸丰十年（一八六〇）又占九龙半岛南端尖沙咀一带、清光绪二十四年（一八九八）强租九龙半岛深圳河以南地区，租期九十九年。一九八四年十二月十九日，中英关于香港问题的联合声明在北京正式签字，一九九七年七月一日，香港正式结束百年来英国殖民统治，重归中国人怀抱，这是整个中华民族大喜的日子。中国人现时虽然分为大陆及台湾两个政权，在台湾的中华民国政权虽然小，虽然被求是报称为“伪政权”，但我生于斯、长于斯，虽然不满但也愿意给予认同，可是九七香港重归中国，台湾也不该小人嘴脸称之为“大限”呀！

八九年及九〇年，我曾四次到香港，我感觉香港各方面都不错，我丝毫没有香港即将“大限”的感觉。相反的我却感觉目前台湾一片乱象，倒有“大限”随时到来的可能。台湾媒体及政府官员谈九七的香港，还是省省吧！（高长云）

史脱乐开倒车

生于匈牙利的意大利春宫名星兼国会议员史脱乐（Ilona Staller），已于六月一日在布达佩斯公证结婚，下嫁美国雕塑家昆士（Jeff Koons）。美联社这幅图示他们完成登记后双双走出公证处，还去教堂补行宗教婚礼。

看了她这副全身包扎得有如木乃伊的德行，多么杀风景！少穿一点岂不更可爱？她显然忘了“穿得多少跟可爱的程度成反比”的道理！以致向凡妇俗女看齐，弄得活像个白衣修女！如此开倒车，她似乎还自以为得意！（胡天）

国民党金马戒严，无的放矢·猪仔贼齐声附和，追认如仪

国民党“开棺材店”之猪性难移，吾人再度于“金马戒严，立院联席会决予追认”中见之。

只要略知“八二三炮战”简史，自蒋也知道岸炮已是足够封锁金门，让数以万计的驻军官兵变成“瓮中之鳖”；如果稍加解释，幼儿园的孩子也知道，金门、马祖岛群在飞弹时代根本无法防守，一旦对岸“匪军”奉命实施飞弹封锁，除了饿死和弃械投降之外，守军绝无第二条可行的道路。

金马之不可守，举世皆知；它们今天之所以仍“屹立”在那里，全世界都知道，那只是因为“共匪”不想打而已！只要哪一天“共匪”心血来潮，想打了，金马绝无拿下去的道理。

这样简单的道理，偏偏只有国民党王八蛋政权“不懂”！不仅“不懂”，它还要把它全国三分之一的兵力摆在那里！不仅以重力摆在那里准备“送礼”（此为国民党军中的术语，当年在陆上，出卖友军使为敌军所逞曰“送礼”），而且还在玩自欺欺人——但不欺“共匪”——的“戒严”！不仅此也，国民党猪仔、贼群竟“追认”如仪！

《中时晚报》林文政的“台北报道”简明扼要，可权充“立字存照”：

立法院国防、内政联席委员会今天对金马临时戒严案做成“予以追认”的决定，联席会并附带决议金马地区战地政务应于九月底终止，以恢复宪政正常运作，落实地方自治，至于金马地区特别法，行政院应于九月中旬前送立院审查，尽快立法，待特别立法后，由总统公布解严。

联席会主席刘盛良在通过决议后透露，金马戒严追认案经联席会予以追认后，将尽快送院处理，如果可能将于下周二院会排入议程。至于部份委员要求行政院长赴院报告戒严案，刘盛良指出，联席会并未做成要求行政院长赴院报告的决议，未来是否将邀郝院长报告将由院会讨论决定。

今天上午在群贤楼外陈情抗议的金马人士在听到金马戒严案已予追认时，举起白布条的挽联，表示强烈不满。他们表示，将努力将其人民版的“外岛地区安全维护条例”，付诸立法，并在立法院院会讨论戒严追认案，以及金马地区特别法时赴立院监督立法，并强烈要求金马戒严落日条款的实施。

在今天的联席会中，老立委和军系立委掌握联席会的绝大多数，陈癸淼指出，对金马地区上策应是立特别法，不戒严；中策是实施局部戒严；下策才是实施戒严，他表示特别法可以接受，但应在延会期，至迟九月底前送立院审议，并尽速废除战地政务。何智辉并强调不应依戒严法第三条程序，由战地指挥官宣布临时戒严。

金马立委黄武仁强调，金马地区民众要的不多，只要求比照台澎解严的措施，他要求十二月底前宣布解严。

但周书府、赵振鹏、李宗仁委员则反对对戒严案做出落日时限的决议。周书府提议比照民国三十九年海南岛和台澎金马戒严的前例，由联席会决议“予以追认”，并建议战地政务九月底前终止，金马特别法草案在九月底前送立院审查。

黄武仁要求联席会的建议案应改为附带决议，金马地区特别法于延会期间送立院审查，但李宗仁指出，特别法未列入延会法案，在延会期送审并无实质意义，最后黄武仁同意特别法于九月中旬前送立院审查。

黄武仁昨天于院会已提出“外岛地区辅导条例草案”，送国防、内政委员会审查，金马地区民众也提出“外岛地区安全维护条例”，将与国防部的“金马地区特别法”并案审查。

“民国三十九年”者，一九五零年也。一九五零年“共匪”刚占有大陆不久，尚未站稳，不仅还没造出飞弹，连一五五榴弹炮阵地也没有影子。今天呢？最近为对中东出售飞弹问题而与华盛顿闹得僵持不下者，莫非“共匪”乎？一九五〇年的“共匪”岂可与今日同日而语？

然而，这个王八蛋政权才不管那么多呢！它硬要一意孤行到底，直到把台湾“送礼”送掉为止！（江泐之）

连战属下最丑的一张报纸

我看到六月一日的省政府连战属下官方《台湾新闻报》。在第五版中，看到最丑的排版了。特缩成图片，以供读者同愤。全版中，几乎各种字体都用到了，各种标题，塞得密密麻麻，令人看得非常不舒服。我们真不明白，那么多的人，为什么办出这么烂的报？（安辰）

西班牙与欧市语文抗争升高

欧市与西班牙最近发生一场“语文战争”。欧市要求西班牙政府取消销往西班牙电脑键盘及列表机必须有在“N”上加上一条弯曲横线符号这个字母的规定。西班牙则以保护“固有文化”为由，坚决反对。

西班牙文有三十个字母，比英文多出四个。其中“CH”、“LL”及“RR”都是双并字母，对打字无影响，但“n”则因在N上加一弯曲符号，必须独立设键。

“N上加一弯曲横线符号”这个字母在西班牙文中，使用频率很高。

八〇年代电脑开始走进办公室与家庭，当时西班牙市场大部份键盘与列表机都没有“N上加一弯曲符号”这个字母。西班牙人被迫以“N”代替这个字母。有心人士乃大声疾呼，勿让外国科技“宰割”西班牙文化。一九八五年西国工业部公布一条法令，规定凡销售到西班牙的键盘及列表机，必须有“在N上加一弯曲符号”这个字母，否则禁止进口。

一九八六年一月，西班牙加入欧市。欧市其他会员国以西班牙法令制造贸易障碍，要求欧市向西班牙施压，取消该项规定。

欧市与西班牙的谈判，一谈就是四年。起初，西班牙态度坚定，表示事涉国家文化遗产，绝无妥协余地。西国强调，欧市其他国家语言也有特殊字母，例如法文“C”上加个往上飘的符号；德文、葡文也有“怪异”字母；希腊文更是“自成一格”。欧市只对西班牙提出要求，显然有失公平。西国工业部更表示，西国迄今并未在国内生产电脑键盘及列表机，所以根本谈不上保护国内工业的问题。

经过多回合谈判，欧市自前年起态度转趋强硬。一九八九年七月四日，欧市委员会对西国工业部发出一份措词强硬的公函，指出西国对键盘的要求，已违反欧市罗马协定精神。该协定第三十条及第三十六条规定，“凡是在欧市境内合法生产的产品，均得在境内自由流通”。

公函同时指出，法文及德文虽有特殊字母，但法、德两国政府只“建议”欧市其他会员国“注意配合”，却未硬性规定缺少某种字母或符号的键盘或列表机不准进口。欧市委员会同时警告，如西班牙不遵守欧市规定，将送交法庭裁决。

在欧市强烈压力下，西国工业部于今年二月复函欧市委员会，同意“尽快”取消禁令。消息传回西班牙，全国哗然。文化部及消费部首先发难，指责工业部“出卖”西班牙文化，并呼吁全国共同抵制。西班牙最高学术机构“皇家学术院”亦召开紧急会议，研商对策，随后发表声明，谴责欧市“霸道”，藐视会员国文化。

拉丁美洲也隔洋呼应。秘鲁名作家巴卡尤沙愤怒的指出，这“不是一个N上面加一条弯曲横线的问题，而是语文尊严问题”。“欧市没有权力把‘西班牙’改为‘西班拿’。”他说，必要时将发动拉丁美洲人上街游行示威，为保卫母国文化而战。

西国工业部见众怒难犯，已表示将继续与欧市力争。不过，一名欧市发言人指出，这是一场注定要打败的仗。欧市如果以西国设置贸易障碍为由，对西国实施制裁，西国可能得不偿失。

这一切都是电脑惹的祸。（中央社刘坤原）

祸害别人，自己长寿

联合国最近发行“1989年人口统计年鉴”，日本鬼子是全世界最长寿的，幼儿死亡率也是全世界最低。

该年鉴统计，女性平均寿命七十五岁以上的国家有四十二国，日本女性则高达八十一·三岁，排名第一，第二位是瑞士的八十·七岁。第三位是法国和澳门的八十·三岁，第五位是瑞典的八十·二岁。

男性平均寿命，日本是七十五·五岁，也排名第一，接着澳门是七十五·一岁，冰岛是七十四·六岁，瑞典、香港是七十四·二岁。

未满一岁的幼儿死亡率，以日本的千分之四·四最低，芬兰为千分之五·八，瑞典千分之六，冰岛千分之六·二。

日本鬼子祸害别人，自己却长寿，这一事实，吾人应密切注意！（李天仇）

海外华人“寻根”热及其缘由

近年来，在华人主要聚居的北美、西欧、澳大利亚及东南亚的一些国家，纷纷兴建了记载、展示、纪念华人移民奋斗史和中华文化传统的展馆、碑刻，并形成一股热潮。

美国纽约华埠继去年由个人开辟的一间中国历史博物馆之后，今年初又设立了全美首家华埠历史博物馆，推出永久性的“纽约唐人街沧桑”展览；与此同时，美国西岸天使岛正筹办（亚裔）移民博物馆；加州橙郡侨杜也选定了五个地点筹建早期华工纪念碑。

一年前，加拿大多伦多市建立了铁路华工纪念碑及华工博物馆；温哥华中华文化中心也于去年宣布筹建图书文物馆，展览有关中国和加拿大华人的史迹及文物。

澳大利亚于一九八八年初在墨尔本唐人街建成“澳洲华族历史博物馆”；今年初，在淘金古镇班迪戈又一座博物馆落成，展出一百多年前华人先民开矿垦荒的史料，澳大利亚政府有意把它建成中国文化中心。

在东南亚地区，以新加坡、马来西亚为中心，近几年对华人史及中华文化的研究更趋活跃。新加坡政府支持华人宗乡总会筹建华族宗乡博物馆；马来西亚华人社团两年前正式成立了设备、功能完善的华社资料研究中心，目前又在筹资兴建华人文物馆。

在欧洲，法国华人学者廖遇常两年前倡议筹建华人历史纪念馆。

上述各博物馆的兴建，是八〇年代特别是近五年来华人历史及文化传统研究迅速发展的结果。期间，对华人史料、文物的搜集、整理、研究工作已从少数华人知识分子扩展到华人学术团体、宗乡会馆等有组织的活动，无数华侨、华人为此奉献出资财、精力和时间。

虽然这种追根溯源的华人社会活动，在不同国家、地区有着不尽相同的内涵及目标，但为本民族的生存和发展创造更为良好、稳定的环境，却是其共同的驱动力。华人对自我历史及文化传统的热情探究，有着现实和合理的动机：

一、肯定华人对居住国所作的贡献，以争取作为少数族裔应享有的平等地位和权力；

二、促进各种族间的相互了解和文化交流，力求打破文化封闭、隔离的状态，纠正其他族裔对华人的偏见；

三、教育华裔后代发扬本民族优秀文化传统，使先辈移民身上获得有益的借鉴，汲取精神滋养和奋斗的活力。

可以预见，随着时间的推移，海外华人的“寻根”活动将会更加兴旺。（游夏茵）






## 《求是报》19910606

日德兰海战七十五年祭

八千五百同日死，是敌是友皆鬼雄

九十老郎，凭吊战场，海枯石烂，徒留神往

【本报讯】参加过第一次世界大战中最大的日德兰海战（the Battle of Jutland）的五名英国退伍军人，特别浮海前往七十五年前英、德海军阵亡八千六百二十七人的海上战场，藉资凭吊。

德国人称为“斯加基拉克海战”（the Battle of Skagerrak）的海上战场，位于丹麦日德兰半岛海岸外九十五公里的北海海面。信英海军北海鏖兵，从一九一六年五月三十一日打到六月一日，两千五百德军和六千多英军战死之后，双方各以自称“胜利”告终。

现在都已九十多岁的五位大战不死的老兵，于五月三十日登上一艘海底电缆铺设船，驶往潜水夫已找到并已部分录影之十四艘英舰和十艘德舰的沉没现场。据海战七十五年祭主办人员说，德国当局无法找到这场战役的生还者。

五月三十一日彻夜鏖兵的日德兰海战，实际上也是第一次世界大战中两国舰队唯一的一次主力大战。

尽管英国在日德兰海战中损失较重，但是，从此之后，德国不再敢向英国控制的北海挑战。

当年英国主力舰“马波罗号”（Marlborough）上当炮手、现已九十二岁的毛瑞斯（Fred Maurice）说：“我的军舰参战较晚。但我们只射了几发炮弹，我们就被鱼雷击中。”

他在从丹麦艾斯堡（Esbjerg）港出发之前说：“舰上炸出一个大洞，足供巴士通过。军舰已倾斜，我们不得不掉头回英伦。”（There was a hole in the ship you could drive a bus through. The ship was listing and we had to head back to England.）

此役参战的军舰二百五十一艘，其中包括若干傲视对方海军的主力舰（battleships）。

英国在此役中的损失，包括“无敌号”（Invincible）主力舰、“玛丽女王号”（Queen Mary）巡洋舰。在过去两个星期之内，英国潜水夫已找到了“无敌号”和“玛丽女王号”的残骸。

首先找到“无敌号”的潜水夫马绍尔说，“站在那里凝视七十五年来无人见过的东西”，是他“一生的经验”。

德国早就想打破英国在北海的霸权。尽管一八九八年以后双方都在致力于发展射程远、速度高的巨型“无畏式”（dreadnought）主力舰和巡洋舰，但德国海军仍非英国海军的对手。

德国海军舍尔将军（Adm. Reinhard Scheer）知己知彼，深知对付英国海军只有各个击破之途。他于一九一六年五月底，从日德兰派出希泊尔将军（Adm. Franz von Hipper）的巡洋舰队为饵，原拟诱出英国毕蒂将军（Adm. David Beatty）的巡洋舰队，然后以他的远洋舰队（the German High Seas Fleet）予以击溃；不料，他在些役中的对手，并局限于毕蒂的巡洋舰，而是杰里奇将军（Adm. John Jellicoe）指挥的全部大舰队（the British Grand Fleet）。

此役参战的英舰一百五十一艘，其中包括无畏舰二十八艘；德舰九十九艘，包括无畏舰十六艘。在海战中，舍尔和希泊尔曾多次冲刺，但终以寡众悬殊，知非英敌，乃下令乘雾收军；杰里奇将军怕中计陷入鱼雷水雷阵，未敢下令追击，海战于六月一日结束。

总计此后英舰损失十四艘、六千零八十七人；德舰损失十一艘、二千五百五十一。英国虽然损失惨重，但海面霸权终得保全，迫使德国海军不得不改采潜艇战，终至将美国拖下水，促成德国的最后战败。

俄罗斯草拟国营事业私有化·刺激经济发展与劳动生产力

【路透社莫斯科三日电】苏联俄罗斯共和国政府已拟出一项雄心勃勃的国营事业私有化计划，每位公民都可获得配给券以购买股份。

这项计划的草拟人，副总理马雷在今天发表的一项访问报导中说，政府计划在一九九二年年底以前出售至少百分之二十的国有财产。

他告诉塔斯社新闻社，最终目标是俄罗斯共和国的国有财产仅保留百分之三十。

建议中说，每一位公民，从婴儿到老人，都可获得价值七千卢布（依官方汇率约为一万一千七百五十美元）的个人配给券。

三年之后，由西方专家评估这些企业的美元价值，高达总数百分之四十的股份将可在股票市场上交易，以换取卢布或其他货币。

马雷被引述说，这项计划的第三阶段是在西方证券市场发行股票。

私有化计划的初步对象包括粮食与轻工业、运输、建设与贸易，资产总额在二千至二千五百亿卢布之间。

马雷告诉塔斯社：“国有财产私有化的主要目标不是要让人民富有，而是要刺激经济发展与劳动生产力的增加，并激励工人。”

中共高层支持兴建三峡工程

【本报讯】香港《文汇报》三日报道，中共高层支持三峡工程上马，并于日前与有关部门的领导举行了“通气会”，转达了这项意见。中共中央的意见主要有四：

一、三峡工程具有必要性。一方面可以解决长江的水患，另一方面可以增加一千四百二十八万千瓦的发电量，另一方面可以淹没长江的险滩，使航运量增加四倍。

二、三峡工程的论证已经有了结果，而此一结果是肯定三峡工程的。在一百四十多名参与论证的专家当中，大多数认为三峡工程应该上马，建设比不建设好，并建议中共中央宜早作决定。他们并且赞成“一级开发，一次建成，分期蓄水，连续移民”的方案。

论证结果建议三峡水坝高水位为一百八十五公尺，最终蓄水量为三百九十亿立方公尺。

三、三峡工程在技术上是可行的。在生态、泥沙淤积、地震、战争等方面，都没有大问题。

四、经济合理。三峡工程要开挖土石方八千七百八十九万立方公尺，按现行对基本建设项目投资的方法计算，最高投入为五千亿元“人民币”，最低为二千亿元。中共中央认为，工程材料按计划调拨，这部分资金不会出现惊人情况。

五、主要的投入在移民和建筑队伍所需资金。目前计算，三峡工程将淹没土地三十万亩，其中七万亩为柑桔经济作物；移民七十二万人，其中农业人口百分之七十六。

尔曹身与名俱裂·后生小子不入流

【美联社比利时伊普尔（Ypres）二日电】官员们今天说，第一次世界大战期间英军阵亡官兵的坟墓，有二十三座遭人破坏，警方怀疑是当地一群青少年干的。

伊普尔警察局发言人瑟泰（Dany Theite）说：“此间一般谈论认为，青少年破坏的可能性最大，背后并无政治动机。”

他说，二十三座墓碑不是被踢倒，便是被敲碎；事件可能发生在五月三十一日夜里或六月一日凌晨。

这些坟墓是伊普尔水库公墓（Yprse Reservoir Cemetery）的一部分。该公墓是一九一四至一八年大战期间英军阵亡官兵的安息之地。

瑟泰说，他们怀疑此事是五月三十一日夜里经过公墓的“一群小家伙”（a group of youngsters）干的。

他说，警方没有抓人。

第一次世界大战期间，大英国协的军队参加西线若干最猛烈的战役，其中包括伊普尔附近的战斗，约有三十五万国协官兵阵亡。在伊普尔附近，至今还有一百七十多处军人公墓，点缀在风景区内。

联合国应积极推动国际事务

【中新社北京六月三日电】中国总理李鹏今天在这里说，联合国近年来在推动解决地方冲突方面作出了贡献。在新的形势下，各国对联合国的期望日益增高，联合国应该而且可以有更大作为，在维护世界和平和推进经济与社会的发展方面应发挥更积极的作用。

李鹏今天上午为昨日抵京的牙买加总理迈克尔·曼利举行隆重欢迎仪式，而后他们进行了一个半小时的会谈。

据称，会谈中他们就双边关系和共同关心的国际问题交换了意见。双方对两国关系的发展表示满意，并认为进一步扩大两国的合作领域是完全有可能的。

在谈到国际问题时，李鹏说，当前的形势仍然是严峻的。一个时期以来，不少国家相继就建立国际新秩序提出了各自的主张和看法，这说明这个课题引起了普遍关注。

他说，中国政府一贯主张按照和平共处五项原则建立国际新秩序，大小国家都有权平等参与国际事务，都有平等的发言权。由一两个或少数几个大国垄断国际事务的做法是不能允许的。

他说，国际新秩序的核心是互不干涉内政。而这种新秩序应包括经济新秩序的内容，而经济新秩序实际上是一个南北问题。

曼利总理说，李鹏总理的分析和牙买加的观点是一致的。牙买加愿同中国进一步加强合作，这也有助于建立良好的国际新秩序。

关于两国经贸、文化等方面的具体事宜，两国总理责成有关部门进一步磋商。

台湾独立运动再度遭中共严厉抨击

【中央社香港三日电】中共今天再度严词抨击所谓台湾独立运动，认为如若允许台独坐大，将会发生严重后果。

中共《人民日报》在一篇措辞严厉的社论中说，台独主张极端危险，必须立刻加以制止。

社论指出，“在台湾和海外鼓吹台独的人，无异是在玩火”。

社论说：“明智的人都知道，台独运动违反历史潮流，注定失败。”

社论中说：“少数分离份子应该及早悬崖勒马，否则，铤而走险，定将引火自焚，并成为中华民族的罪人。”

中共曾警告，如果台湾宣布独立，中共将对台湾进行武力攻击。

波湾战争摧毁伊拉克民间经济·今夏将面临严重卫生保健危机

【合众国际社纽约三日电】纽约时报今天报道，伊拉克今年夏天将面临严重卫生保健危机，且必须花费数年时间振兴民间经济。

纽约时报引述布什政府的分析家的话说，伊拉克境内百分之八十的发电设备已无法正常运作，电力短缺的情形将使伊拉克卫生保健的危机加剧。

报道中说，分析家也指出伊拉克民间通信系统已完全毁坏。波斯湾战争期间，盟军对伊拉克四十三天的轰炸中，已严重毁坏伊拉克道路及桥梁的全国交通网络，重创该国经济。

时报说，影响伊拉克经济最巨的石油生产问题，大约仍需十五亿美元的资金才能使石油输出管线达到战前的水平。

此外，伊拉克短期内若无西方技术援助及生产零件，将无法维持该国战前的石油产量。自去年八月国际间在伊拉克侵占科威特后对伊拉克实施贸易制裁的结果，伊拉克已无法进口它急需的设备，也无法售出任何石油。

上坡容易下坡难，怪哉

【中央社香港三日电】据此间“新晚报”今天一则报道说，沈阳市内发现了一个“上坡容易下坡难”的怪坡。

报道说，此怪坡位于沈阳市新城子区清水台镇阎家村东北方向一公里处，东低西高，长约五十公尺，宽约十五公尺。当汽车行至怪坡处，上坡时不用踏油门，甚至可以熄火滑行，汽车一下子即到了坡顶；但汽车从西边高处向东边低处行驶时，必须猛加油门，加足马力，否则下不了这个怪坡，行人步行此坡，也有同样的感觉。

此怪坡引起辽宁省许多专家学者前来考察研究，有人认为是视觉误差，但很快被否定了；也有人说是地下磁场影响所致，但经过测试后已否定了此一说法。

高估敌人，低估自己，只能知我，不能知彼

美军缺乏重要情报致高估伊拉克兵力

【美联社加州圣何塞二日电】美国陆战队一位将领说，波斯湾危机期间，美国军事策划人员因缺乏重要情报，而致高估了伊拉克的实际兵力。

波斯湾美国陆战队指挥官布麦少将指出，美国军方并非故意误导民众对伊拉克军力的看法，军事策划人员其实直到波斯湾战争爆发前数周，才知道实际情况。

布麦昨天在加州报纸编辑人协会举行的一项会议中致词时指出，军事情报单位早在波斯湾危机爆发之初，就知道伊拉克在科威特边界部署了多少个军事单位，但是却高估了每一单位的实际人数。

布麦说：“我们后来发现实际部署的兵力大约只有我们估计的一半或更少，因为部分军队告假回乡去了。”

他说，伊拉克总统萨达姆八月初挥兵入侵科威特之后，便允许部分军队请假回乡，但这些部队一去就未再返回战场。

他并且指出，美国军方也错估了伊拉克的边界防御工事。联军以为伊拉克会构筑及埋置类似与伊两伊作战时的强固防御工事和地雷，但实际上并非如此。

布麦说：“大约在波斯湾战争爆发前两个月，我们才查知道这些防御工事并不如当初想象的那么坚固。”

北京饭店业发达·争取举办奥会占优势

【中新社北京六月一日电】（记者王平）国际奥林匹克协会主席拉瓦尼亚今天在此间对记者说，北京发达的饭店业是北京争办二〇〇〇年奥运会的一个优势。

拉瓦尼亚五次前来中国，他称北京饭店业的发展“史无前例”，很多外国人对北京饭店业的发展感到震惊。拉瓦尼亚说，目前其他参与争办的城市不能像北京这样，以百分之九十的饭店就可以满足奥运会的需要。

拉瓦尼亚先生同中国奥委会等机构的官员进行了接触。他说，他十分高兴地听到中国申办二〇〇〇年奥运会的消息。他自称以泛美体协主席的身份，很有资格对大型运动会提出评价。他说，去年他亲眼目睹的亚运会是最为成功的运动会。因而，北京有能力举办二〇〇〇年奥运会。

香港大量出口却欠名牌·钟表业应有自建名牌观念

【香港中国通讯社六月二日电】（记者胡丽敏）今年首季，香港手表的总出口额达三十六亿一千五百万港元，但达昌洋行有限公司董事靳马田指出，香港钟表制造商要与外国厂商竞争，不能再只顾生产别人的产品而忽略了自建名牌的重要性，他认为香港钟表制造商要从以往只著重量的观念，转而更著重质的要求。目前香港是瑞士表最大的入口地区。

靳马田表示，香港钟表厂现时多是依据外国的设计及要求，生产别人的产品，而且他们只会著重生产数量的多少，而很少愿意花钱自行设计及生产。

靳马田承认，香港钟表厂商要自建名牌及打入外国的市场，除了需要庞大的资金投资外，厂商的历史信誉亦是一个重要问题。由于香港厂商多关注即时的成效，对于需作长时间投资的生意往往会忽略了。

靳马田指出，由于台湾、泰国及菲律宾等国家，生产的钟表均属中低档货品，价钱较为便宜，若香港厂商继续生产这些同类水平产品，香港厂商就很难与之竞争及生存。故此，香港要加强竞争力，应转而生产高档产品，并自建名牌。

靳马田还表示，香港人购买钟表的态度，多倾向购买实质优名牌货品，除了有显示身份的心态外，耐用亦成了他们考虑的因素。据他了解，以质优的瑞士表为例，其在香港的销售情况，六成的购买者是香港人士，四成是外地游客。更由于香港是入口瑞士表的最大地区，因此，香港的经济、港人的消费力与旅游业的发展，均对瑞士表在市场的销售，有很大程度的影响。

据贸易发展局提供的资料显示，今年首季香港钟表的总出口额为三十六亿一千五百万港元，较去年同期增加百分之四，主要出口国为美国、中国及德国。

台湾向彭家珍专祠寄送珍贵史料

【中新社成都六月二日电】（记者萧龙联）四川成都市彭家珍大将军专祠近日收到台湾近代中国出版社用最速件寄送的彭家珍先烈的珍贵的资料十件。

为纪念辛亥革命八十周年，成都市青白江区彭家珍专祠今年三月曾致函台湾“中央党史委员会”和“国史馆”，请他们提供有关彭家珍先烈的一些资料，以充实和丰富新为的彭家珍专祠陈列馆内容。

台湾“国史馆”收到这封征集信后，即函示近代中国出版社办理。近代中国出版社提供了彭家珍先烈资料影本八件，内容包括“炸良弼烈士传略”、“炸良弼之彭家珍”、“彭烈士家珍奔走京津谋杀良弼详志”、“彭家珍先烈炸良弼史料错误之考订”以及书籍一册，照片一幅。

据悉，上述彭家珍先烈珍贵资料已在新建彭家珍专祠陈列馆公开展出。

众说纷纭的跪式服务

【香港中国通讯社北京六月二日电】日前，一种半跪式的服务方式在中国首都北京的歌舞厅、咖啡厅悄然兴起，引起了越来越多人的关注和好奇。它独特的服务方式正以不可阻挡的势头冲击着各个层次的人的观念。

开业于去年三月份的北京王府饭店的幻境酒廊据说是这种独特服务方式的首试者；其后一些歌舞厅、咖啡厅随之趋后。据实行这种半跪式服务的这家酒廊的人士介绍，到这里来的客人，大多工作了一天，是为了放松一下，以解除疲劳。这家酒廊的沙发比较矮，采用半跪式服务方式，比较方便和和谐，假如站着服务，就要弯腰、撅屁股，又不雅观，又影响客人的情绪。

然而对这机出现的服务方式，却引起了人们的种种评论，莫衷一是。

有人认为，这样一种半跪式服务，是封建社会遗留下来的，这是不以人与人之间平等的态度出现的“非人”的服务方式，是腐败的服务方式，必须坚决反对。也有的人诚恳地认为，“下跪”对于中国人来说是一个十分敏感的字眼，它使人想起了万恶的旧社会，使人看到、想到心里很不畅快，总觉有一种窝囊感，难道为了一点钱连尊严、人格都可以不要了吗？

一位从事跪式服务的小姐说：“刚听说半跪式服务时，我感到很别扭。谁愿意跪在别人面前呢？可干了一段时间以后，觉得客人并没有把我们看低，我自己也没感到低人一等，这是工作的需要，与环境、气氛都很和谐。这种服务方式才刚刚兴起，很多人看来很不顺眼，但我想凡事都有一个适应过程的。”而在另外一个酒楼工作的一位小姐则断言：“给我两万元，我也不去给人家跪着服务。”

关于跪式服务是好是坏，是利多还是弊多，自然是仁者见仁、智者见智，但这种服务方式的出现表明了中国服务行业一种新的行业观念的产生。

玩具南瓜试种成功

【本报讯】台湾省农林厅种苗改良繁殖场试种成功的园艺新宠——拥有多种果型、色彩缤纷的玩具南瓜，将在日内正式推广上市。

种苗场表示，这种观赏用“玩具南瓜”，果型特异、变化多端，有圆、扁圆、椭圆、灯泡形、长颈形等多种形状，此外果体小巧玲珑、色彩缤纷，嵌有黄、绿、橙、白等色纹，连男士看了都爱不释手。

此外，玩具南瓜生性强健、栽培管理容易，不需太多肥料，台湾地区整年都可栽种，一般播种后三十天可开始授粉留果，平均每株可结四十到六十个果实，若搭配竹篮子摆设室内，可供赏玩达半年之久。

中国推广稀土农用技术·开始向澳大利亚出口

【香港中国通讯社北京五月三十一日电】中国首创的稀土农用技术已被农业部列入今年全国十几个省市“丰收计划”。预计第八个五年计划期间，年推广面积可达一亿亩。

中国稀土资源丰富，储量占世界的百分之八十。“七五”期间，中国稀土农用技术累计在九千二百万亩农田上推广使用，共增产粮、油、棉十亿公斤、食糖二十万吨，增加农业产值十亿元。

为保证大面积推广稀土农用技术，目前中国有关部门已组成包括山西、河南、哈尔滨、广西等省市大型企业参加的稀土农用产品生产联合体。农用稀土产品“常乐”益植素的生产能力和产品质量，已能满足国内推广应用和出口的需要。

目前，“常乐”产品已引起美国、日本及东南亚一些国家和地区的极大兴趣，并已在近十个国家试用，稀土农用技术已开始向澳大利亚出口。

农改场中改式性费洛蒙诱虫盒·叶姓骨董商人竟先取得专利权

【本报讯】台湾省台中区农业改良场开发中改式性费洛蒙诱虫盒，经试验成功，向经济部中央标准局申请专利时，发现已被台中一名叶姓古董商人捷足先登取得专利权，因而除提出异议外，并向上级主管机关报请协助。

农改场指出，叶姓商人并不是从事农业工作人员，所申请专利图文内容，和农改场所研制型式完全相同，而农改场于七十九年十一月，在田间试验期间，曾遗失数个诱虫盒，试验开始日期，比叶姓商人提出申请日期七十九年十一月二十七日早。

农改场提出中改式性费洛蒙诱虫盒实体照片，田间试验样本照片及彰化县政府证明试验函件等证据，提出异议，指称叶姓商人被核准的专利应属盗用，农改场并保留追诉权。

农改场说，中改式性费洛蒙诱虫盒，是经各农业研究机关相关人员研究改良的创作，叶姓商人绝不能凭空设计出如他所申请与农改场所有完全雷同的性费洛蒙诱虫盒。

农改场并特别强调，如果不是昆虫学者及具有专业知识的人，绝无法设计出中改式性费洛蒙诱虫盒，因此如果被人盗用而申请专利得逞，势必影响以后有关工作的推展，也让热心于植物保护工作研究人员灰心泄气，将是农业界的损失。

中港台贸易发展前景看好

【香港中国通讯社六月二日】（记者烨）中国国务院发展研究中心研究员、台湾研究会副会长季崇威日前在港表示，中港台的贸易发展前景十分好。随着台湾制订统一纲领以及解除“动员戡乱时期”条款，三通的希望向好的方面转移，而实际上台湾也逐步在放松。香港在大陆和台湾的经济贸易文化联系中，起了重要的沟通作用。即使在一九九七年以后，香港在中国的经济发展中将继续发挥独特的作用。

季崇威对本社记者称，目前中国、台湾贸易的具体困难在于台湾仍不肯直接通商，因此交通极为不便，商船要绕道行驶，由于运费增加而引致成本也加重。假若台湾能尽快实现三通，运费下降，成本减低，一切就更方便了。

他还称，中国大陆已对台商的优惠政策，台商来投资的情况也不错，只要维持现在的政策就可以。据有关部门统计，截至去年年底，台商在中国的投资项目已达一千八百多个，总额十六亿多美元。

问及中港台是否会形成一个大经济圈，季氏认为目前不必讲经济圈，而实际上三者的关系愈来愈紧密，合作亦趋好。

由于中港台三方各具优势，不少经济界和商界人士认为若将三者结合起来，当可取互补互惠，相得益彰效用。因为台湾可提供先进科技、制造技术及资本；香港可提供市场、通讯、经销、财务技巧，而中国大陆则可供应大量劳工、土地、原料，台港企业可以成立合资公司和大陆进行贸易，三地合作可共蒙其利。

大陆儿童医疗保健发展迅速

【香港中国通讯社北京六月二日电】最近十年间，全国儿童医疗保健事业进一步发展，新建综合性儿童医院九所。一九九〇年全国各类妇幼保健院、所、站达三千一百多所，床位数量比十年前增加一点三六倍。

目前，全国一岁儿童完成卡介苗等“四苗”全程免疫的比重达百分之九十七以上，达世界领先水平。

据部分城市调查，六至七岁儿童体重比十年前平均增加零点四公斤，身高增长一点八厘米。五岁以下儿童死亡率居世界中等水平。

据去年人口普查，全国七至十四岁儿童在校率达百分之八十五点七，比七年前增加四点三个百分点。小学校舍条件大为改善。

据悉，目前全国每年出版少儿读物一点五亿册，平均每两人一份杂志，省级以上少儿报纸十余种，近二亿份。

罗斯福大饭店举行塑像揭幕仪式·玛丽莲梦露重回好莱坞

【合众国际社好莱坞一日电】今天是已故好莱坞性感女星玛丽莲梦露六十五岁冥诞，梦露生前的几位好友在她初出道时经常去的一家大饭店的酒吧为她的一座塑像举行揭幕仪式。

“梦露传”的作者史拉特兹将一座六十吋高的梦露雕像安置在好莱坞大道中国戏院附近的罗斯福大饭店內，史拉特兹与梦露曾在墨西哥结婚，但这场短暂的婚姻只维持五天，就在电影公司老板的坚持下宣告结束。

梦露是二十九年前的一九六二年八月五日，被女佣发现裸体陈尸在她香闺的床上，死时年仅三十六岁。

史拉特兹说：“我最后一次看见她是在她殒命前的十天，当时我们一起到这里来啜饮香槟，直到饭店打烊。”

史拉特兹说：“我们第一次来这里要回溯到四〇年代，当时这里挂满了所有影星的照片，梦露曾表示，希望有朝一日她的照片也能悬挂在这里。”

玛丽莲梦露是一九二六年生于洛杉矶。

澎湖赏鸟好去处

【本报讯】夏天是到澎湖赏鸟的好季节，为了指引鸟迷在澎湖可以正确找到不同鸟类的分布位置，马公国中特别在最近出版的澎湖鸟类保育宣导手册中，说明鸟类在澎湖的驻足点。

马公国中表示，除了一般知道的玄燕鸥分布在猫屿无人岛、白眉燕鸥在鸡善屿外，另外，锭钩屿则有红燕鸥、小白沙屿和险礁有苍燕鸥。

而凤头燕鸥、岩鹭和白眉燕鸥在头巾屿和南铁砧屿也有不少的数量。

嘉义市留学生联谊会出状况

【本报讯】嘉义市长张文英，以党外人士的身分，五月三十日下午三时，在嘉义市垂杨国小活动中心，举行八〇年留学生家长联谊会，特别邀请了民进党嘉义市党部主任委员郭展义参加，这是破天荒的创举。远在张文英的妹妹——张博雅当了市长以来，以迄张文英接棒，好几年都没有民进党人士出现在这个场合里的。

那天教育部、青辅会、嘉义救国团、中央党部海外工作会、执政党嘉义市党部都派有代表参加。

家长数说五年前就希望留学生有一份免费的中央日报看，年年提出，到现在还是镜花水月。

说来说去，需要留学生是国民党党员，才能够有这个“特权”，或者由地方政府编列预算，向中央日报订阅，寄给留学生看。所谓留学生可以免费看到中央日报，那是骗人的把戏，在联谊会中穿帮了。

一个嘉义农专的教授，曾当过农技团团长，携带三位儿子到外国去，现在他们在美国留学，却领不到子女教育补助费。一个在嘉义女中当老师的掌珠，高中毕业后，也出国留学了，情形与那位教授同一辙。原来我们政府规定那些情形家长的户籍所在地，要在澎湖等地区才可以的。住在嘉义一带是不合规定的。

这些家长吐了苦水，使联谊会平添了几分热闹的气氛。

想不到，那位罕见的贵宾——郭展义的说话，却成为联谊会的压轴戏。

现在文化大学担任教授，具有政治学博士学历的郭展义指出：他也是美国的留学生，所以对于留学生学成归国工作的黑幕，是了若指掌的。

他说：宋时选的儿子，由美国回台，也是透过青辅会“辅导”工作，因为老子是国民党的大老，竟然有七个单位都在争取他去工作。

李焕的儿子，在国外念书，竟然由一个机构里的科长，代他捉刀撰写论文。

朱高正学成归国，是被一个机构逼害的，结果却“培养”他当选了立委，真是因祸得福了。

郭展义说：他也因为没有显赫的父亲在世，所以，也使他找不到饭吃。

郭展义的石破天惊的“独家报道”，在那天诸罗古城热浪高到三十三度的联谊会场中，每个人似乎都服下了清凉剂。

有一位家长“建议”民进党不要在国会中随便动手打人。

郭展义谦恭地表示，他是温和派，所以，也成了被迫害的人，一度名落孙山，就是明证。希望大家先选他出来看看。

联谊会变成了如此场面，未免太离谱了，却给了郭展义滔滔雄辩的机会，也揭开一些不被外人所知道丑陋的面纱。

广东贫困地区温饱获解决

【中新社广州五月二十九日电】广东省的大埔、五华、丰顺、蕉岭、乐昌等二十五个贫困县约四百万农民，近年来陆续告别贫困，每人平均年收入已超过六百五十元人民币，经济增长速度赶上了全省经济平均发展水平。

据统计，广东省贫困县已基本解决温饱问题，其中约有三成人口年人均收入近八百元，一成左右人口年人均收入在八百元以上。全省贫困地区去年农村社会总产值达一百四十亿元，工业总产值九十三亿多元，财政收入五亿元。

广东省各贫困县以造林绿化、建立商品粮基地和发展资源型工业作为脱掉穷帽、解决温饱的主要途径。全省贫困县现已种植各类果树二百六十万亩，紫胶树一百多万亩，茶叶三十万亩，药材十五万亩，并兴办了一批农林矿产深加工企业。

广东省各级政府还注意引导贫困地区以科技致富，帮助贫困地区开发利用科技项目一千多个，其中，年产值超过五百万元的骨干项目二百多个；培训各类技术人才十五万人次；组织劳务输出八十多万人次。

目前，广东省贫困地区的生存环境已大大改善，全部贫困县的乡镇和八成左右的行政村都通了电和汽车。贫困地区的子女入学率和文化普及率已明显提高，人口死亡率日渐下降。

拾命陪老友

十四岁的佛州萨拉托加（Saratoga Florida）少年芮瑞吉（Ricky Ray），因输入经爱死病毒污染的血液，验血现已呈阳性反应，势将不久于人世。他的长期女友林白（Wenonah Lindberg），十六岁，也是萨拉托加人，不仅没有离他而去，反而决定今年十二月跟他结婚。图为他俩最近在萨拉托加合影。（美联社）

赵少康钱从哪里来？

真个是“新人新气象”，甫经发布为行政院环保署长的“政治金童”赵少康不遑开风气之先（也承诺了当年立委任内的一项诉求）公布了渠夫妻俩的财产状况，不过一向社会形象相当清廉的总署长似乎一夕之间成了“多金”之士，此之于国人念兹在兹亟欲撇清的金权政治毋宁是晴天霹雳，益光是有名目的资产总括起来竟高达亿元之钜（至于其他以人头方式转移者的可能性尚不容排除）：内湖的一块三百坪地、两栋房子，银行存款及现金五六百万元，担任北市议员及立委等民意代表以来每月“亏损”十多万元唯“没有从公家机关赚到一毛钱”云云！

衡诸赵氏在“于法无据”的情境下（据悉行政院人事行政局刻在草拟“公职人员财产申报法”，却面临无法克服的财产登记资料不完整的困境而甫被判刑一年十月在案的立委林正杰亦已拟妥有关的财产申报草案）仍践履问政时期的诺言，如此这般恢宏的道德勇气殊值肯定，唯担任代议士期间既从未赚取公家机关一毛钱（殆与提拔他的李总统不花一毛钱登上九五之尊相互辉映乃政坛一大“佳话”耶！且月月还得“倒贴”十多万元，在如此恶劣的环围中竟能累积如斯的财富，莫非渠尚有三头六臂？否则，何德何能呢？（多少政要担任多年公职仍属无壳蜗牛族）

尽管财政部的财税资料忠心已完成财产总归户工作，届时或可强化信力，唯忙点却在于“运用之妙存乎一心”的人头模式移转恐难克服，以言赵氏原来的“小康”形象却禁不住公布的考验，果尔人人“见贤思齐”焉而纷纷“大丈夫当如是也”！届时咱们这个社会不知伊于胡底？（朱延章）

总检讨“无聊论战”·一句话“可以休矣”

这次“无聊论战”的“祸首”之一——昭慧小姐——既已写了“‘无聊论战’总回顾”（见四月二十一日“新闻求是”），身为另一“祸首”，胡天似乎也该说几句话，“总回顾”一下这场“无聊论战”。

“无聊论战”始于一条无关紧要的小新闻，胡天原以为国民党在台湾不务正业，“社会福利”仍在有无之间；但中央记者卢珠沚淡，居然扯起僧尼的“社会福利”来了！胡天认为她本末倒置，信笔批评了两句。如斯而已！时为一九九一年三月十四日（以下俱见“新闻求是”）。

不料，十天之后杀出了一位昭慧小姐，直指“胡天……为历来执政者迫害宗教、‘强迫僧尼还俗’的野蛮行径，在一旁敲边鼓，做帮凶”，一开头便“言重”之至，而且还“勃然大怒”！不过，胡天在一笑之余，再度检阅昭慧小姐的大文，却始终没有找到言之成理的论证（argumentum）和相干的事实。尽管她以“教书、写稿、文书处理、学术研究”支持僧尼应享社会福利之论，胡天却未之见也；既然她一口咬定胡天是“‘强迫僧尼还俗’的……帮凶”（“帮凶”是否构成诽谤或侮辱？

待考），胡天却无论如何也看不出“教书、写稿、文书处理、学术研究”是当和尚、尼姑（约定俗成之中性用法；尽管昭慧当做贬词，显然不合事实；故照用不误，盖用褒词亦无必要也）的任何必要而充分的条件（necessary and sufficient conditions）；复次，胡天发现，“信教的只有两种人：骗人的和被骗的”，只有“赛钱箱”里面的东西才是当僧尼的必要而充分的条件；盖除此之外，他们的一切工作——包括弘扬“佛法”，都不是非当僧尼不可！所以，胡天“奉劝释昭慧女士早日还俗”（一九九一年三月二十八日）——如果她不想继续自欺欺人的话！

此后，尽管昭慧小姐断然咬定“胡天果然是帮凶”，但对非干僧尼这一行不可的理由，仍无交待。不过，昭慧小姐死不认错之段数，确是不同凡响：像僧尼无功（有私生子女者例外）于地球之免于沦为“无人世界”这样明显的命题，她居然也要强辩；胡天以华西街、保安街的乌龟王八蛋为例，说明他们的“超渡”勾当算不得“高尚”（四月二十日），她却偷天换日，把所指明确（并非骂人）的“乌龟王八蛋”栽到被社会践踏的“娼妓”头上（四月二十八日）；胡天更正手民误植为“实钱”的“实践”（四月二十日），她却故意移花接木，把“实钱”栽到手民并未误植的“实践”（三月二十八日）上，然后愚弄读者，说胡天“硬把自已说过的‘赛钱’推翻，死不认帐地嫁罪给‘打字小姐’”，而且还煽动“读者且看他那几篇满口‘赛钱’的文字，改成‘实践’，可还通顺”？同时，对于胡天所问“赛钱箱”之问题，却始终顾左右而言它！

辩论必须讲理；讲理必须摆事实与逻辑。但是，在昭慧小姐的笔下，不过几个星期之前“求是报”上（读者尚可复案的）白纸黑字，她竟能歪曲到这步田地，可见“戒定慧”全是扯淡，所谓“论”战，根本就不及格。至于昭慧小姐的徒众，那就更等而下之矣。胡天的主题，昭慧小姐及其徒众始终顾左右而言它，抓住些枝节杜撰个没完没了，是标准的“转移论点之谬误”(fallacy of diverging from the point)，然而，他们却要反咬胡天“岔开主题”（四月三十日）！尤有进者，还有的以他要信佛为要挟（四月二十七日），俨然他信不信佛关系别人的什么“大计”似的，真是滑稽之至！

所谓“论战”，至此，实在已“无聊”得够了！可以停了！

他们越不肯罢休，越是咄咄不休，越是以事实显示，昭慧小姐不过是创发披袈裟的俗女，胡天之所以叫她“小姐”，其故在此。等到她要到国民党家里开的法院去告张志景，胡天进一步发现，她竟比一般俗人更俗！盖如李敖之类的俗人，在打官司之前，还会自己先行封笔、封嘴六个月，让被告毫无还手的余地；昭慧小姐则反是，她竟俗到一面骂人一面要告訢，可见她至少比李敖更俗。

不仅此也。其实昭慧也比胡天更俗。胡天至少无意拿她自供“言重”的话告她到国民党家里开的法院里！

昭慧小姐“护佛”有如夏天的螳螂，谁出现在她和净饭王之子的旁边或附近，她即挥起螳臂，准备发起攻势。阿修伯反讽“不杀生”之伪善的半吊子原则，她竟要刘德安杀父母食！胡天反讽“念经念翻游览车，证明佛法即魔法”，她的螳臂又转向胡天！她甚至忘了胡天不是王企祥，也忘了她本人不是徐璐，她竟要打胡天三十大板！昭慧小姐之“实质还俗”，明矣！

最后，昭慧小姐自己的话也足证明胡天所言不虚。在覆昭慧“女史”（古代“小姐”的同义词？）的信中，李敖委婉地“怀疑……女尼的身分又如何包得住”她时，他的真义（literal intention）实在跟胡天“奉劝释昭慧早日还俗”并无基本差异；但是，她的反应却相差一百八十度：她把胡天（胡天另有机密，暂不解密）打成暴君的“帮凶”，却承认李敖所谓她“‘内在的矛盾与痛苦’……实乃一针见血之议”！从昭慧小姐对待李敖和胡天之双重标准，更进一步证明昭慧小姐之比俗人更俗。

此外在“无聊论战”的插曲中，有些竟完全违犯论战的行规，严重影响辩论的品质。苦茶庵主说俗名“卢琼昭”的昭慧小姐当年缅甸时如何如何，就是违犯行规的“诉诸人身之谬误”(fallacy of appealing to the person)。盖不管昭慧当年在缅甸的言行如何，并不影响她在论战中所言之真假与所论之对错：即使她会是“缅甸的圣女贞德”，她也无权将胡天更正的“实践”诬为“赛钱”；就算她有过见不得人的言行，她的真话也不会变成假的，正确的论证仍应予以肯定。

对于“无聊论战”中那些又臭又长的废话，以有限的篇幅，不可能、也不必一一“检”而“讨”之；但是，总而言之，一言以蔽之，“无聊论战”实在可以休矣！（胡天）

不准贼立，道贯古今。老K碰壁，大快人心

给国民党尝闭门羹·显示俄寇远胜美帝

国民党在台湾岛上为所欲为，魔术师愿意怎么变便怎么变，反正岛民对它莫可奈何！

不过，夜路走多了终会见鬼。六年半前秘密警察越洋“制裁”刘宜良，踢到铁板，弄得弃车保帅之后，还落得个蒋三世继承大位的熟鸭凌空而去，即为此中之犖犖大者也。

尽管国民党政权人民的“姓名自由”剥削殆尽，但是，它自己却“自由”得无法无天，从豢养猪仔的“光复大陆设计委员会”，到鬼话连篇的“三民主义放屁大同盟”，没有造不出来的，反正人们对它莫可奈何。

不过，“俄寇”却不吃它那一套。原本计划五月二十八日在苏联莫斯科科参加“台苏经贸关系研讨会”的所谓“东欧、苏联经贸访问团”，二十九日却传出“团长、经济部次长”江丙坤遭苏联拒绝入境，已暂时前往西欧，等其他团员访苏结束折回匈牙利时，再会合整团返岛。据悉，这次“经济部次长”江丙坤系以“外贸协会副董事长”名义，率团访问东欧、苏联，并准备参加五月二十八日在莫斯科举行的台苏经贸关系研讨会，姿态已摆得很低，却仍遭到禁止进入苏联的待遇。原因可能与中共总书记江泽民最近访问苏联，对苏施加压力有关。”

江丙坤要冒用“外贸协会副董事长”的名义混入人家的国内，这表示什么呢？这不明明示人以他那个“经济部次长”是假的吗？冒名闯人家的海关，吃个闭门羹，不亦宜乎！

复次，“匪酋”江“匪”泽民“最近访问苏联”，“居然”可能影响到莫斯科，宁非“咄咄怪事”？王八蛋政权的“热狗外交”又跑到哪里去了呢？为什么不以“汉贼不两立”的“浩然正气”跟“俄寇交涉”，将江“匪”的“压力”化为乌有呢？

究其实际，对于剥夺人民回国权之王八蛋政权的官僚，全世界都该“共弃之”，所以，苏联之将江丙坤者流拒于国门之外，是再正确不过的了。反之，张口“人权”闭口“人权”的山姆叔叔，居然容许糟蹋人权的国民党政权官僚——如邱创焕、邵玉铭、连大公子者流——进入新大陆招摇，才是莫大的讽刺呢！（子车）

一峡两王

五月中旬，台北国民党王八蛋政权为阻止学界“反白色恐怖”示威，而神经兮兮地封锁“贼头庙”及其正面道路的劣行，刚刚过去还不到两个星期，海峡对面共产党王八蛋政权，又将北京天安门广场封锁，防止任何人追悼一九八九年六月四日四大屠杀的罹难者，行径跟海峡对岸的王八蛋政权如出一辙。

美联社这幅图片显示，在戒备森严的天安门广场上，一名“武警”巡逻到巨幅毛舵手画像之前，与两个星期前台北“贼头庙”蒋“救星”巨像前之警影幢幢，简直出自同一个模子。

在两个王八蛋政权宰制之下，国家主权早已入于枪杆子集团的口袋，国家的主人沦为奴隶，国之不国久矣！由此可见，所谓“一国两制”、“一国两治”、“一国两府”、“一国两区”、……，全是放屁；只有“一峡两王”——“一个海峡两个王八蛋政权”——才是真的。（江泐之）

贝克息怒

在一万四千名黑犹太人（Falashas）由空中“出埃”（塞俄比亚，Ethiopia，台湾叫衣索匹亚），以色列保守的联盟党（Likud party）政府立即宣布，这些黑犹太鬼子绝不会定居在一九六七年夺自阿拉伯人的领土上之际；以善于“自制”(selfcontrol)闻名的美国国务卿贝克（James Baker），却适时发言，抨击以色列在约旦河西岸占领区建造新的犹太人屯垦区。

贝克说：“在我试着为以色列找寻阿拉伯和巴勒斯坦伙伴之工作中，没有比我每次到达（以色列）时新的屯垦区在迎接我更为难了。”（Nothing has made my job of trying to find Arab and Palestinian partners for Israel more difficult than being greeted by a new settlement every time I arrive.）

不知是贝克健忘，还是他佯作不知！在大卫营协定签署之前，以色列又接受过谁的警告或劝告？西奈半岛占领区内的油田还不是照开发不误？但是，曾几何时，只要每年有三十亿美元源源流进特拉维夫（Tel Aviv）国库，它还不是乖乖地连同油田将西奈一并还给了埃及？

犹太鬼子用新的屯垦区迎候贝克，固然可恶；但是，谁把半个世纪前刚遭屠戮过六百万人的被压迫民族，宠成今天这副“中东日本鬼子”之“德行”，还不是“山姆叔叔”双重标准的伪善外交干的“好”事！

尽管如此，犹太鬼子用新屯垦区迎候贝克，也不过是对“叔叔”撒娇而已。一万四千黑犹太既然可以在三十三个小时之内离开衣索匹亚，十四万其他犹太人当然也可以在三百三十个小时之内离开占领区，问题就看“交换条件”了！

是故，贝克实在不必生气！不过，山姆叔叔应该压制压制犹太鬼子的气焰，倒是真的。（一九九一年五月三十一日，丁一之）

与鸡巴同登大雅之堂

中视正在播出的连续剧《戏说乾隆》，其中有一段词是这样的：盐帮掌堂李进早已爱上女帮主程淮秀（港星赵雅芝饰），但俏丽的女帮主爱的是四爷（即乾隆，港星郑少秋饰）。李进为此质问程淮秀，淮秀训斥了李进一句：“你睡过我吗？我许过你吗？”

这句话是我看台湾电视连续剧中，最干净利落、最直截了当、最能直捣这种单恋情节问题核心的一句词。电视剧没有什么限制级、辅导级，一家男女老少都可以看。这句“你睡过我吗？”出自俏丽港星赵雅芝之口，把那个英风飒飒的女帮主，演得更是柔中带刚好看了极了。这句“你睡过我吗？”是不是一句脏话？如果说是一句脏话，那还能有一句什么样的话，能够更有力的斥退一个忠诚有余，但自不量力的男部属？

五月二十八日求是报郭冠廷先生致函李敖，认为“鸡巴”乃是脏话。“鸡巴”当然是脏话，不过用得巧、用得妙，就好像“你睡过我吗？我许过你吗？”一样，也是可以登大雅之堂的。（高长云）

邮局已成了令人憎恶的官僚机关

五月三十一日我到邮局一〇八支局，要领取我本人及内人的邮政寿险满期给付，当场提示我本人的身份证件、内人的提领委托书，及保单、回鉴；但该支局却只愿意给付我本人的保险金；而以未提示内人身份证为由，拒不给付内人的保险金，我引述民法等有关法律规定加以说明，并要求邮局出示须要委托人身份证的“规定”让我看，该支局长均无言辩驳，亦说不出要提示委托人身份证的“规定”在哪里，却一味颟顸的拒不给付内人的保险金。我拍桌与该支局长大吵一顿后，迫不得已只好去向内人拿身份证再把钱领出，领钱时见该柜员忙着向其也柜台调款才勉强凑足一堆小钞的保险金，这才恍然大悟，原来该支局头寸不足，才会藉故刁难，而且想迟个几天白赚点利息。

这一两年来邮政服务品质明显降低很多，一般信件期刊经常慢了好几天才收得到。邮差按铃要领挂号信，匆匆忙忙下了楼来却已不见人影；领取小额汇票，明明上面写得很清楚，可仅凭盖章领取，却非要看身份证不可，询问其故，竟谓领款时填写了领款人地址，所以要核对，如果不写地址，就可不看身份证，可见其服务员之没水准。

最近邮局又打算从七月一日起大幅提高邮资，理由竟是邮务亏本，事实上储汇部一年赚了五六十亿，而邮务依其帐面也不过亏了几千万元，亏的马上要涨价，储金赚那么多为何不提高存款利率？更何况所谓邮务亏本完全是成本分摊不合理制造出来的。台湾邮局已完全官僚化了。（子林）

这样的民代，这样的政权

五月二十九日，立法院在国民党立委党部运作下，配合资深立委全力护航，以九十五票对十二票封杀了立委王志雄的提案，顺利通过了八十一年度中央政府总预算案中有关三个国会资深中央民代退职金优惠存款利息补助款三亿六千余万元。提案删除该预算的立委王志雄痛心、无奈的指出：资深中央民代退职金的优惠存款并无渊源，而且百分之十八的利率太过优惠，本案竟然通过，无异是把五、六百位资深中央民代的快乐建筑在二千万人的痛苦上。

自立法院资深立委这种“表现”，令人忍不住不得不言。

国民党政府主政台湾四十多年，常向人民自诩：在其大有为政府的统治下，台湾创造了许多“奇迹”。像经济奇迹等等。果如其然，三个国会之资深中央民代，无疑也应属“奇迹”之一罢。因为资深中央民代开创了世界民主国家所无的独一无二的新纪录：一则资深中央民代可以不必经过定期选举，一任一干四十多年；二则戒严时期不得批评中央民代不必改选怯事，否则以没嫌犯乱移送法办；三则解严之后，资深中央民代皆已耄老至之年，在强大舆论压力之下，坚不退职，还理直气壮，面无愧色；四则想退职竟有一笔四、五百万元优渥的退职金可领；五则这笔退职金还可享有与政务官相同的百分之十八优惠存款。信手拈来这几点，说它是“奇迹”中的“奇迹”，应该也不算“过分”吧！

俗谓：上梁不正下梁歪。有如此令人“拍案惊奇”的国会“怪胎”，若无考量党派利益、不要公理正义的政权支撑，焉能如此？（雄子）






## 《求是报》19910607

两百年前佚文遗稿大出笼

法国大革命祸头子卢梭有新作

文字收功，普天同庆，思想挂帅，可歌可颂

【本报讯】去世已二百一十三年的卢梭（Jean-Jacques Rousseau, 1712-1778），已再度成为新闻人物。

据发行日期印为“六月十日”的《新闻周刊》（Newsweek）报道，六月号的《法兰西新闻评论》（Nouvelle Revue Francaise）月刊上，即将刊出他的一篇新文稿。《新闻周刊》说：“一位瑞士专家已将这位启蒙运动作家的一篇从未发表过之文稿整理妥当。”

《新闻周刊》引述日内瓦大学专家史达洛宾斯基（Jean Starobinski）的话说：“两位学者早就知道有这么一篇文稿，但他们说它杂乱得无法辨认。我用放大镜察看，一个字一个字地把它重抄出来。”（a couple of scholars knew this document existed, but they called it indecipherable scribble. I looked at it with a magnifying glass and transcribed it word by word.）

周刊说，这是卢梭所译意大利诗人塔索（Torquato Tasso）的一篇叙述诗之起首部分。

史达洛宾斯基说：“卢梭的书写通常字迹清楚。不过，这是他的书写开始恶化以后之期间写的。”（Usually Jean-Jacques wrote legibly, but this was from a period when his writing had begun to deteriorate.）

据悉，巴黎的法兰西信使出版社（Mercure de France Publishers）将为这篇文稿出版单行本。

【本报讯】卢梭是十八世纪欧洲最伟大的思想家、文学家、教育家。他的著作激励出法国大革命。哲学上，他试图综合基督教与理性主义和唯物主义，将这种综合称为“智者的唯物主义”或“世俗的宗教”。政治上，他的“社会契约”论超过了英国的经济自由主义和孟德斯鸠的实证论。他的“自然教育”论是现代教学法的根源。

卢梭出身于瑞士日内瓦一个钟表匠的家庭。十六岁起，他有过近二十年的流浪生活，当过雕刻工人、仆人和音乐教师。

一七四二年，三十岁时他赴巴黎，与狄德罗（Denis Diderot）、达朗贝（Jean Le Rondd'Alembert）等百科全书派交游，吸收新知识，投搞《百科全书》的音乐项目。一七五〇年，以《学问艺术论》论文获得论文比赛奖，而一跃成为思想家。在此论文中，说明今日的学术隐藏了社会的不道德，而主张“还原自然”。在《人类不平等起源论》（一七五五）中，从反主知主义的立场，控诉社会的不平等和罪恶。一七五六年起，他隐居六年。一七六二年刊行叙述近代国家理念的《民约论》，与呈现新教育方法的《爱弥儿》，刺激了法国王室和教会，受到巴黎高等法院的缉捕，而流亡在外。一七六四年开始写自传《忏悔录》。晚年回到巴黎，在孤独与写作中死去。

美国血库供应安全性再度成为热门话题

【新闻周刊特稿】美国的血液供应安全吗？自美国的血库和人体组织银行六年前开始对捐赠者作艾滋病毒筛检以来，此一问题似乎已不那么迫切，但最近它又成为一个热门话题。

先是报道披露至少有六人在移植一名二十二岁男性的组织或器官后感染了艾滋病毒，这名男性显然在死前不久才感染艾滋病毒，因此病毒检验未呈阳性反应。紧接着数天后，处理全美半数血液供应的美国红十字会宣布，该组织处理捐血的方式将大幅改变。

美国目前的血液供应虽非绝对安全，但显然已比过去改进很多。由于筛检捐血中艾滋病毒的工作已全面展开，目前从输血感染艾滋病毒的几率为四万人中不到一个。

不过，每年检验和追踪六百万个血液单位的工作，已使美国红十字会过时的行政体制不胜负荷。去年，联邦的一项调查发现，该组织并未将数百个可能造成危险的小错误通报政府。其后，国会的调查揭露了该组织记录草率、人员训练不佳和验血程序不当的证据。这些缺点虽未对患者构成已知伤害，但其可能性已使美国卫生官员提高警觉。

美国红十字会将花两年多时间和一亿两千万美元的经费进行整顿工作。自明年初起，该组织的五十三个区域中心将暂时关闭并重组。这些区域中心重组后将继续招募捐血者并搜集血液，但所有验血工作将转移至十个较大的实验室进行。于此同时，该组织十个独立的电脑系统将合并成一个大系统。

输血一向带有危险，但是在艾滋病流行之前，这些危险并未受到广泛注意。在八十年代初期，无数美国人——包括美国两万五千名血友病患的半数——经由血液产品感染艾滋病毒。一九八五年，美国各血库开始全面筛检艾滋病毒。今天，它们筛选的传染病毒包括梅毒、三种肝炎病毒和导致白血病的HTLV-1病毒。

没有人能够确定这项努力的成效如何。美国食品药物管理局估计，在红十字会和其他捐血机构每年送出的一千两百万个血液单位中，有五万个可能带有肝炎病毒（十年前为一百二十万个），一百至四百个可能带有艾滋病毒（八十年代初期，每年为八千四百个）。这些可能污染的血液单位有多少最后造成感染仍然不明。专家发现，在六年中，仅十五个艾滋病例与输入筛检血液有关。不过，美国食品药物管理局负责督管血库的昆南博士说：“输血不可能完全没有危险。”

以筛检艾滋病毒来说，标准的筛选法是探测此种病毒的抗体。由于这些抗体在感染病毒六周后才会出现于血液中，因此初感染者——像最近成为报纸头条标题的这名二十二岁器官捐赠者——可能显得非常安全。目前有两家公司已发展出找寻艾滋病毒的验血方法。

即使艾滋病毒和肝炎病毒等可能从血液供应中除去，其他威胁仍然存在。为了将这些危险减至最少，现在已有许多美国人在手术前自行储存血液，专家对此一趋势给予相当的肯定。

苏联红军包围立陶宛国会大厦

【法新社莫斯科三日电】当地记者说，苏联红军今天在立陶宛展示军力，它包围国会大厦并在首都维尔纽斯街上部署军队。

据由莫斯科以电话联络上的当地记者说，立陶宛总统兰斯柏吉斯深夜在电视发表谈话警告说，情况“很危急”，他要求人民离开国会大厦。

兰斯柏吉斯说，苏联红军占领维尔纽斯，并控制机场与火车站。

就在塔斯社发表苏联官方的调查结果，解除苏联红军在今年一月血腥冲突中的责任的同一天，立陶宛局势出现这种新发展。

同时，今天苏联总统戈尔巴乔夫将启程前往奥斯陆，接受诺贝尔和平奖，并在五日的颁奖典礼中发表演说。

今年一月十三日，苏联红军攻击立陶宛独立运动人士占领的一家电视台时，有十四人丧生。

立陶宛国会新闻中心在接受电话访问时说，苏联红军今晚已部署在维尔纽斯各地，大约有五十名军人包围国会大厦。红军已设立检查站，并展开身份查核工作。

【路透社伦敦四日电】英国广播公司收听自立陶宛电台的广播说，苏联红军已撤出立陶宛首府维尔纽斯重要建筑物周围和街道。

沙国拒绝石油减产呼吁

【路透社维也纳四日电】石油输出国家组织今天准备草拟波斯湾危机后的策略，但沙特阿拉伯已拒绝减产以支撑油价的呼吁。沙国目前日产八百万桶石油。

经合组织预测美经济将显著复苏

【美联社巴黎四日电】经济合作暨发展组织今天说，预料美国的经济活动在今年下半年将显著复苏，未来十八个月通货膨胀将持续减缓。

据经济合作暨发展组织将于本月稍后将发表的半年经济展望中的最新统计显示，美国的经济应是其他工业国家的指标。

此一数字显示，继今年上半年国民生产毛额减少百分之一点八后，今年下半年扣除通货膨胀后的国民生产毛额年增长率可能达百分之二点七。

明年美国的经济增长可能加速，增长率为百分之三点一，而今年则减少百分之零点二。

预料美国的通货膨胀也将逐渐减缓，由今年上半年的百分之四点二减少至明年下半年的百分之三点四。

该组织的经济学家说，该组织所有二十四个会员国的真正国民生产毛额，在今年上半年仅增加百分之零点三后，下半年可能增加百分之二点四。明年上半年增长率增至百分之三，明年稍后则增至百分之三点二。

山地渔船船员投诉案件多

劳工处完成生活调查

并加强就业辅导及训练

【本报讯】据台湾省劳工处最近完成的调查显示，山地渔船船员的投诉事件中，最多是船员失踪、安家费问题、受伤、离职证件被扣、病死未领抚恤金、船员被抛弃在国外等，劳工处分别依个案情透过台闽地区劳工保险局、警务处、高雄市政府渔业管理处、高雄区渔会等单位协助处理。

劳工处为了解山地渔船船员生活状况，并在山地籍省议员的支持与关注下，耗时一年完成了“台湾省山地渔船船员生活状况调查”。

劳工处同时借由这项调查证实，坊间有关山地渔船船员问题的各种传闻，包括民营职业介绍所引介山胞上渔船工作牟取暴利，及待遇偏低、船公司克扣安家费等事件。劳工处将这些问题作成具体建议，函请渔政主管单位作参照为规划渔业政策及船公司改善船员福利待遇的参考。

劳工处强调，山胞问题的发生是互为因果，不少年龄在十五至十六岁的山胞青年认为可不须仰赖父母，自闯天下；同时山胞父母也认为国中毕业子女已可赚钱持家，而参加职训费时又无收入，此一观念导致山胞学历普遍偏低，又缺乏一技之长，在就业方面往往成为弱势，生活无法获改善。

劳工处有鉴于此，今后将继续加强山胞就业辅导与职业训练，除本年度在全省各乡镇设置就业服务专用公告栏一百五十四座以传达就业讯息，并将于八十一年度起编列预算，办理山地应届毕业生及家长参观职训中心或工厂，提高其参加职训意愿，谋求一技之长，进而减少山胞问题的发生。

日长崎县火山冒出岩浆·多位记者卷入不幸事件

【中央社东京四日专电】长崎县云仙、普贤火山昨天下午冒出大量岩浆事故后，三十一人失踪，凶多吉少，其中包括新闻记者十四人和特约出租车司机四人。

这是日本记者为报道事件卷入不幸，人数最多的一次。为这次火山喷出岩浆的新闻，五月中旬以来，约有六十位电视、电台、报纸记者涌至这个温泉小城。

失踪记者所属机构为：长崎电视三人，日本电视二人，九州朝日放送二人，朝日电视一人，每日新闻三人，读卖新闻一人，日本经济新闻一人，自由摄影记者一人。在十九位轻重伤者中，也有数位新闻记者。

除了记者和司机外，其他十三位失踪者为：外国火山研究者三人（一位美国博士和一对法人夫妻），居民六人，消防员三人，警官一人。

由于岩浆续冒，随时有再度发生大规模灾难的可能，奉调救助的自卫队，截至今天上午九时半，仍无法从地面或从空中降落，到现场搜救。由空中直升机巡视，上午九时半为止，发现六具遗体，但仍无法收容。附近居民六千人，已疏散至安全场所。

云仙岳火山事件造成伤亡

【中央社东京三日专电】长崎县岛原市的云仙岳火山，今天下午四时发生大量高温“火碎流”，急速流入民宅，造成严重损害。截至至今晚十时半，一名警官死亡，十八人灼伤（半数重伤），二十余人失踪，失踪者包括十六位电视、报纸记者和载运记者的出租车司机及数位消防人员。

被烧毁的民宅和汽车有数十件，六千居民已被疏散至安全场所。自卫队定午夜进入现场，搜救失踪人员。

云仙岳火山（一三五九公尺）于一七九二年大爆发，造成日本史上最大的火山伤亡事件，单在岛原市即死亡一万人。去年十一月十七日，该火山二百年来首次喷火，今年五月十五日开始冒出“火碎流”。“火碎流”系溶岩、火山瓦斯等物沿火山斜面下流的现象，温度高达五百至六百度，流速每小时达一百公里。

美国对波斯湾战争赔偿问题发表声明·要求伊拉克提拨石油收入一半赔偿

【合众国际社华盛顿四日电】美国三日首次就波斯湾战争赔偿问题正式发表声明，提议伊拉克以其未来石油收入提拨一半，作为侵略科威特和挑起波斯湾战争赔偿之用。

美国提议的百分之五十提拨比例，高于联合国秘书长佩雷斯上周提出的建议。他提议将来联合国的经济制裁放宽之后，伊拉克以石油收入的百分之三十充作战争赔偿之用。

目前伊拉克不能出口任何原油。石油收入是伊拉克总统萨达姆·侯赛因购买武器的主要来源。

美国国务院女发言人塔特怀勒女士说：“今天我可以向诸位证实我们所希望的百分比和我们所持的立场。”她说：“对于联合国秘书长所提议的百分之三十，我们认为并不足以弥补科威特人和其他人在伊拉克手中所受到的残酷蹂躏的损失。”

塔特怀勒女士并说：“有鉴于科威特所受到的严重损害和伊拉克继续实施高压统治，我们认为联合国提议的百分比太低。”

她说：“目前我们正与联合国安全理事会其他理事国磋商此事，我们认为百分比应该是百分之五十。”

塔特怀勒女士在国务院每日新闻简报会中指出，佩雷斯虽是对此问题提出建议，最后决定权还是终于安全理事会全体会议。

美国总统布什矢言，只要萨达姆·侯赛因继续掌权，他就会极力反对解除对伊拉克的经济制裁或伊拉克关系正常化。

天祸日本鬼

日本西南部岛原市的云仙岳火山爆发，火山灰与蒸汽形成的乌云蔽空，火碎流以一百公里的时流从一千三百五十七公尺的山巅沿坡滚滚而下，眼看已到远山脚下的住宅区。（美联社）

老妇喃喃话人权，昔日农奴忆当年

西藏越独立，越带来奴役

【中新社北京五月二十八日电】西藏昔日的农奴制是什么样子，在那种封建农奴制下西藏民众过着怎样的生活，如今他们的生活又如何？新一期的《今日中国》杂志发表专访西藏昔日农奴的文章，回答了这些问题。

这篇题为《昔日农奴今何在》的文章写道，拉萨堆龙德庆县的格桑曲珍一家，曾是一座庄园主的农奴，每年除给庄园主一个半劳力支差（无偿劳动）外，收获的粮食百分之八十还要交给庄园主。曲珍十二岁时，同哥哥一起到主人家当“差巴”农奴。领主看她年少力单，干不了重活，硬要她每月另交一“克”（十四公斤）粮食才勉强收下。曲珍白天放羊，晚上就同牲畜睡在一起。

一九五九年民主改革后，十七岁的曲珍同父母一起分得了土地和牛羊。四年后，她同翻身农奴益西结了婚，现在有了三男一女。一家人除工资和经营收入外，还种有十五亩地，去年打下粮食四千五百公斤，另外还有两头耕牛、八头奶牛；粮食自给有余，牛羊肉常年不断。全家住着六大间藏式新房，家里有彩电、收录机，还置了一辆拖拉机。

山南地区克松庄园的阿旺一家祖祖辈辈在这里当农奴。一九五九年，已有七个孩子的阿旺正为生活一筹莫展时，民主改革工作组分给他三十亩地，七间房和一些牛羊。随后他被选为村长，领导大家组织互助组，发展生产。他退休后，村民选举他的大儿子继任村长。当地传统的农作物青稞产量低、亩产仅一百多公斤。六〇年代中期，老阿旺试验引种高产的冬小麦；小阿旺接任后，终于试验成功，小麦亩产最高达到五百公斤。现在克松人都住上了新房，几乎家家购有收录机、缝纫机、自行车。

江孜的帕拉庄园，是农奴发出第一声推翻农奴制呼声的地方。大农奴主帕拉家族当年按旧西藏所谓“十三法典”建立了完整的统治机构，在庄园设有监狱和各色刑具。一九五九年的一天，农奴昂刚逃跑了，庄园主与原西藏地方政府勾结，捉拿并处死了昂刚和他的兄弟。“新华社”藏族记者格来当年曾以“江孜农奴控诉大农奴主帕拉，一致要求早日进行民主改革，摧毁吃人的农奴制”为题，报道了农奴的呼声。顺应广大农奴的要求，以班禅为首的西藏自治区筹委会作出“废除封建农奴制”决定，掀起了使“百万农奴站起来”的民主改革浪潮。

一九八八年拉萨骚乱后，老记者格来重访帕拉庄园时，曾问翻身农奴：“国外有些人说你们没有人权，是这样的吗？”一位老妪喃喃地说：“那时候，我们是领主的财产，要怎么处置都可以，哪能谈得上一丝一毫的权利？现在，我们有吃有穿，过上了好日子，帕拉一伙绝对没有权利再叫我们当奴隶。”

七岁儿童艺高胆大·驾机横越美国

【美联社北卡罗来纳州杀魔山三日电】一名七岁的小飞行员在九天横越美国的飞行之后，在此间着陆。他的家人说，这次飞行使他成为飞越美国最年轻的飞行员。

向克林所驾驶的飞机，在北卡罗来纳州外滩莱特兄弟纪念堂旁的第一机场着陆时，飞机曾两次跃起。当时向克林的飞行教练坐在他旁边。

向克林系于五月二十六日从圣地亚哥起飞，途中曾在数个城市停留。

向克林的祖父、五十九岁的整形外科医师基恩·向克林说，他认为这是从西岸到东岸最年轻的飞行纪录。

我与匈牙利商讨建立直接商业关系

【法新社布达佩斯三日电】匈牙利米蒂新闻社今天报道说，匈牙利与中华民国就双方建立直接商业关系的可能性，在布达佩斯展开为期两天的会议。

匈牙利与台湾的商人和贸易代表，将在会议上讨论加强双方技术合作，支持资本投资与建立合作事业的可能性。

会议筹备人说，与会的五十位台湾代表主要是对匈牙利的机械、工业、电子以及观光事业感到兴趣。

去年中华民国与匈牙利的双边贸易额几乎达到七千万美元，其中匈牙利对台湾的出口额逾一千一百五十万美元，而其从台湾的进口额则高达五千七百五十万美元。

匈牙利去年对台湾的出口，比一九八九年减少百分之二十三；而其自台湾的进口额则激增百分之六十一。

大陆西部日渐开放·内陆省份将全面走向国际市场

【本报讯】中共“新华社”报道，大陆的开放政策，正在向内陆省份辐射，过去封闭的西部，现在已经与东部建立了广泛的联合和紧密的协作，而且也与各邻近国家展开了经济的交往，未来内陆省份将全面走上国际市场。

报道说，大陆西部各省区，先后制定实施的发展战略有：

一、新疆的“东进西出”。东以沿海省份为跳板，走向经济发达国家的市场。西以边境贸易为先导，与发展中国家展开经贸合作。

二、内蒙古的“北开南联”。向北进入苏联和外蒙古的市场，向南与经济发达省市联合。

三、云南、贵州、四川、广西和西藏的“区域合作，优势互补”。这五个省区组成大西南经济协作网，在资金、技术、资源、人才、贸易等方面进行合作。

报道说，最近经济学家提出了在西部地区建立三大边疆开放区的战略构想，这三大开放区是：

——以新疆的北疆、内蒙古、黑龙江为前沿的北部开放区。

——以新疆南疆为前沿的西部开放区。

——以云南、西藏、广西为前沿的南部开放区。

报道说，未来大陆西部将全面走向国际市场，成为对外开放总格局的一部分。

中国铁路使用新型道床·具八〇年代世界先进水平

【香港中国通讯社天津五月二十四日电】一种具有八〇年代世界先进水平的新型铁路道床——阳离子乳化沥青整体道床，最近在济南车辆段段库检线上铺就。

此前，在上海车站、大秦铁路等站线已铺设这种道床近三十公里，使用效果良好。

随着铁路现代化技术的发展，行车速度和密度大幅度提高，相应给线路提出增强道床的稳定性、减少养护维修量等要求。

中国铁道部第三勘测设计院研制成功的这种乳化沥青整体道床，采用沥青、水泥、砂等材料，经过科学的配方和特定的工艺固结碎石而成。具有一定技术要求的弹性和强度，可防水防渗、避免脏污、增强稳定性、减少养护维修量百分之七十。在隧道内铺设，可减少开挖面积；在电气化改造线路铺设，可争取净空高度；在地铁和高架线路上铺设，可减少振动、降低噪音。

据介绍，此种新型道床，目前还只在少数技术发达国家中研究使用。日本铺设最多（已铺设一千九百公里），英、美、法等国也正在进行类似的研究试验。中国研制的乳化沥青整体道床，工艺简单，造价低廉，在施工温度范围和强度、弹性等各项技术指标已达到或超过日本所公布的数据，居世界先进水平。

据悉，该项成果已列入中国铁路发展“八五”计划，将在大型客站和特种专用线推广使用。

瘾君子害人不浅，室内空气遭污染其害无穷

每年五万人死于二手烟

【美联社纽约五月二十九日电】由环保局支持起草的一份报告和其他联邦机构得出的结论说，抽烟带来的污染每年造成五万三千非吸烟者的死亡，其中三万七千人死于心脏病。

环保局强调说，这些数字不代表该局的正式结论，它们只是受环保局委托而撰写报告的科学机构的意见。

报告的最后完成是在四月，但报告没有被公布。

环保局室内空气处主管阿克塞尔拉德说，文件的正式公布已无限期推迟。

他说：“报告尚未得到环保局批准，也可能永远不会被批准。”

阿克塞尔拉德说，报告本来是为了向进行室内空气污染和被动吸烟研究的专业人员提供资料而撰写的。

参与起草报告的“国家癌症研究所”抽烟和烟草管理项目的协调人萧普兰说，如果阿克塞尔拉德不肯公布此报告，他将建议癌症所公布它。

萧普兰说：“这是一份跨机构的文件，不能由他单方面作决定。”

禁烟团体“医生必须关注”创始人和现任主席布卢姆说，环保局屈从于卷烟工业的压力，他说：“政府就是不敢向经济力强大的卷烟业挑战。”

布卢姆说：“所以政府自然不敢将这种报告公之于众。”

除对心脏病有影响外，报告还指出，抽烟大大增加了室内空气污染，产生了大量有害物质，如苯和一氧化碳。

昔日农奴今日主人·正视西藏人权进步

【中新社巴黎二十三日电】法国华文报纸《欧洲时报》发表社论，并首次发行四版彩色专刊，图文并茂，热烈庆祝西藏和平解放四十周年。

这篇题为《祝西藏继续进步繁荣》的社论说，广大藏民从过去的农奴变成今天生活的主人，正是西藏“人权”问题上的最大进步。

社论说，过去的西藏，对广大农奴来说，连起码的生存权都得不到保障，还谈得上什么“人权”。现在，凡是不带任何偏见的人们都会看到这样一个起码的事实，和平解放后的西藏，广大藏民的社会地位是不等的，他们可以掌握自己的命运。

社论指出，关于西藏地位问题一再被人拿来做文章，是由于达赖喇嘛出走和少数分裂主义份子的阴谋，另一方面“是一些人实际上对西藏的历史和现状很不了解”。社论最后说，达赖喇嘛企图依靠外国某种势力搞国际分裂活动，最终将不会获得国际公理的支持，只能仰外国人的鼻息过日子。

中国十年重大科技发展·创造财富二千八百亿元

【中新社北京六月三日电】（记者秦朗）八〇年代中国经济的飞速发展，很大程度上受益于科技成果的推广应用。国家科委今天披露的统计数字表明，近七千项获得国家级奖励的科技成果，十年来给中国创造了二千八百多亿元人民币的财富。

来自中国十七个省、市、自治区及中央有关部门的科技专家和政府官员今天在此间集会，研讨、部署今后五年至十年科学技术推广的有关事宜。国家科委副主任李效时称，科技成果对中国经济发展产生了“巨大的推动作用”。

据会议提供的消息，中国农业方面的科学家在过去五年中，共培育出三百九十多个农作物新品种，累计增产粮食二百五十亿公斤，皮棉六十万吨。八〇年代中期以来，中央有关政府部门先后在农村实施了“星火”、“科技”、“丰收”、“燎原”四大科技发展计划，数以亿计的农民享受到科学技术带来的实惠。已完成的一万多个项目使农村经济增加了三百三十九亿元人民币销售额。

过去十年，中央政府对工业科技研究和企业技术开发的投资额，接近五十亿元人民币，使四十余万个工业生产项目得到技术改造。民用工业的科技进步得到军事工业的有力支持。据统计，现在已有三万多项次军工技术应用于民用工业。

随着商品经济意识的提高，越来越多的科技人员不再局限于对纯学术水平的追求。在中国现有的一千万科技人员中，有四百多万人直接服务于经济建设。数十万科技人员从事第二职业，为中小企业提供技术服务。

按照官方统计，中国科技成果应用率已达百分之七十，但国家科委副主任李效时认为，对此不能过于乐观，绝大多数科技成果只在一厂、一地实施，大面积、大范围的推广应用不到百分之三十。科技成果的推广任务仍很艰巨。

汽车市场由冷转热·中国产销量大幅上升

【中新社北京六月四日电】有关部门今天提供的消息说，去年四季度以来，中国汽车市场逐渐由冷转热。今年前四个月，汽车产销量大幅度上升，生产厂家库存有所下降。

据统计，今年一至四月，全国汽车总产量累计为二十万辆，比去年同期增长百分之三十九点九，从四月份开始，各种车型都出现旺销。

目前中国主要汽车生产厂有一百二十二家，其中计划内企业七十四家。今年前四个月，计划内汽车销售量累计达十九万辆，比去年同期增长百分之四十九，其销售增长速度快于生产增长度。

有关人士分析，今年以来，中国经济开始回升，带动了汽车业的发展；国家松动集团控制，刺激了集团消费。此外，国家禁止报废的“老爷车”继续行驶，强制更新。这些都促成了中国汽车市场产销大幅度增长。

大陆六月举办十四个国际展览会

【香港中国通讯社广州六月四日电】据有关部门消息人士披露，今年六月份将有十四个大型国际展览会在华举行。

六月五日至十一日，在北京中国国际展览中心举行国际医疗器械设备展览会。

六月七日至十一日，在广州国际展览馆举行第三届国际陶瓷工业展览会。

中国九一、国际办公技术设备展览会将于六月十日至十五日在深圳国际展览中心举行。

深圳国际展览中心还在同期举办国际办公技术组织机械和工厂办公自动化设备展览会。

六月十日至十四日将在北京举行亚太地区机械展览会。

六月十二日至十七日在上海举行上海纺织工业展览会。

六月十七日至二十一日在上海举行国际电力展览会。

广州国际展览馆于六月十八日至二十二日举行国际制鞋、制革工业技术及设备展览会。

辽宁工业展览馆举行国际包装食品机械展览会，日期是六月二十日至三十日。

六月二十七日至七月一日在上海举行第四届国际通讯设备和计算机展览会。

国际公共安全技术与设备展览会将于六月二十八日在广州开幕，展期六天。

六月份在天津还有三个展览会：国际能源展览会、国际煤气技术展示研讨会以及国际海陆空港量监测技术展览会。

今年第三季出口可望超过七十亿

【本报讯】行政院经济建设委员会高级官员四日表示，第三季向来是我国出口旺季，而五月份出口能创新纪录实属难能可贵，展望未来在美国景气逐渐回升的带动下，今年第三季的单月出口值将可望再写下七十亿美元的新里程碑，景气站稳绿灯应指日可待。

经建会经济研究处长李高朝指出，五月份出口创下六十八亿一千万美元高新纪录的主因，除反映中东战后大量订单外，四月份连续假期使出口延后也是重要因素。

李高朝说，当月份出口公布呈现百分之一点四的负成长时，外界因此对景气复苏前景感到悲观，事实上是没有必要的，而经建会日前在行政院院会中报告时，也强调是受假期影响，应属短暂现象。

他认为，即使是主计处也因此对今年成长率持保守预测，目前我们出口虽一大部分是受“对外投资需求效应”所带动，但未来在美国景气回升后，总体出口金额仍有再创新高的可能。

他强调，第三季一向是出口的高峰，今年也不例外，国内景气将可望因此回升至安全的绿灯区，对于民间投资的激励及六年国建推动等，都将有正面的助益。

黑人新闻界第一夫人裴因逝世

【美联社华盛顿一日电】采访政治、民权与国际事务新闻达三十年而赢得“黑人新闻界第一夫人”封号的新闻记者裴因（Ethel L. Payne），在此间去世，享年七十九岁。

长期担任芝加哥卫报（The Chicago Defender）与其他刊物记者及专栏作家的裴因，五月二十八日因心脏病病逝寓所。

芝加哥籍的裴因，是黑人新闻界第一位报道外交事务的记者。她访问过中国总理周恩来、埃塞俄比亚皇帝海尔·塞拉西（Emperor Haile Selassie）、非洲独裁者阿明（Idi Amin）以及其他多位名人。

一九七〇年代，她曾主持哥伦比亚广播公司的“光谱”节目，并一直担任广播评论员到一九八〇年代。

裴因是西北大学校友，采访报道过两次战争、民权运动、六届总统竞选与政府的消息，并走访过三十个国家。

她不只限于报道新闻，有时候也参与行动。她曾参加民权示威游行，并且透过写信与请愿的方式为南非人权领袖曼德拉（Nelson Mandela）争取自由。

她的文章被收入纽约图书馆与哈佛大学的黑人历史与文化典藏。

中国黄河上再建一批大工程

【新华社郑州六月四日电】（记者杨英兰）中国决定投资一百亿元在黄河中流再建一批大型防洪、水电工程。这笔投资，相当于过去四十多年来国家用于黄河治理与开发资金的总和。

这批列入国家“八五”计划的黄河治理与开发重点工程有：黄河小浪底水利枢纽工程、万家寨水利枢纽及引黄入晋工程以及正在建设的李家峡水电站。

黄河下游防洪是治理黄河的首要任务。建国以来，黄河防洪赢得了四十一年岁岁平安澜的成就，但“黄河水患仍是中华民族的心腹之患”。将于“八五”期间动工建设的小浪底水利枢纽工程，是黄河下游防洪工程体系中一项关键性的控制工程，投资六十多亿元，工期十年。这项工程的水库坝址选在河南省孟津县，它是黄河干流最下一级峡谷出口，处在控制黄河水位的关键部位。建成后，将与已建成的三门峡、陆浑、故县水利枢纽工程联合使用，发挥巨大综合效益，使下游防洪标准由现在可以防御不到六十年一遇的大水，提高到可防御千年一遇的大水。同时，水库可为下游治黄及华北地区增加供水四十亿立方、发电六十亿千瓦小时。

万家寨水利枢纽和引黄入晋工程，可得供水和发电两利。这座工程由万家寨水电站和引黄工程两部分组成，水电站坝高九十米，水库总库容九亿立方米，总装机一百零二万千瓦，年发电量二十六亿多千瓦小时。近期引水规模为十亿立方米。

正在黄河干流兴建的李家峡水电站，位于青海省境内，电站坝高一百七十五米，装机容量二百万千瓦，年发电量五十八亿多千瓦小时，工程计划在一九九三年第一台机组发电。

到目前为止，在黄河干流上建成的有龙羊峡、刘家峡等七座大中型水电站，总装机容量三百六十二万千瓦，年发电一百七十六亿千瓦小时。

此外，“八五”期间在黄河干流、下游还要移建大峡水电站以及一批防洪工程。

三日为火山灼伤而死的一名长崎县消防队员，当他的灵柩从医院运抵一座佛寺时，他的亲友们失声痛哭。（美联社）

最小的飞行员

横越美洲大陆飞行，七岁的杉克林（Daniel Shanklin）很可能是全世界年纪最小的飞行员。图示他从德州圣安东尼飞到北卡州屠魔山的（Kill Devil Hill, N. C.）首飞机场（First Flight Air Strip）降落时，他哥哥迈可（Michael Shanklin）在场欢迎他。（美联社）

随着中国跳舞

不论你从现场往上看、从飞机上往下看、甚至仅仅从图片上看，位于香港岛中环，属于中资（中华人民共和国资本）的中国银行，像一把宝剑耸入云霄的中国银行大厦，都使你有一种震撼的感觉。我不知道你的感觉如何，我觉得这栋由华裔美籍建筑师贝聿铭先生所设计的大厦，在当今世界的现代建筑物中，都算得上是震撼人心的杰作。

古老建筑物如万里长城、故宫紫禁城、埃及金字塔、古希腊巴特农神殿、巴黎凯旋门、旧金山大桥，都让你一眼不忘，不论你是否亲眼看到。但是现代建筑物，环顾全世界大城市，只有这一栋建筑物能让人留下一眼难忘的印象。

属于中资的这栋宝剑型建筑物代表了什么？它表示了从一九四九年十月一日在天安门宣布建国以来的中国人并没有鬼混，而是真正的站起来了。你可以挖苦她的人民一个月赚不到一百元美金、你可以挖苦她的人民随地乱吐痰、你可以挖苦她的人民不能像台湾人民一样到世界各地旅行、你可以挖苦她的厕所没有门；但是你就不能说她“落后”，她是有实力的，是发射卫星的国家、是有原子弹的国家、是可以在奥运得金牌的国家、是拥有否决权的联合国会员国、是一个不怕战争打死三亿人仍是世界人口最多的国家。

拍电影挖苦她可以、写歌曲挖苦她可以、作文章挖苦她可以，因为她是一个“大国”，大国必须有这个雅量。但是不要忘记，她是一个必须正视的大国。妄想向她推销什么狗屁台湾经验，妄想将西方那一套自由民主强加到拥有十一亿人口的中国身上，都是自不量力、夜郎自大的行为。台湾除了同她合作，随着她的音乐跳舞（即使是魔鬼的音乐），别无他路可走。（高长云）

岂止是“无聊”？简直是“无奈”

在《求是报》的宗教论战数月以来，有人建议停止这“无聊的笔战”，其实我们随时都希望停止，可是，面对着谤佛者无端的谩骂、污蔑，个人虽欲停而对方骂不止，只好浪费工作及休闲时间，在《求是报》中不断的据理力争。这几日少了一些低级的谩骂声时，却又增添了许多指鹿为马、颠倒黑白的无聊文章，如“苦茶庵主”、“朝阳”、“老巴”者之流，面对这些毫无“社会公义”可言的新手，不禁倍感无奈了。

昭慧法师于前日已有言：“尼姑”一词乃是古时一些无聊文人对出家尼师的轻佻蔑视用语。当他提出辩正时，难道诸位就不能一改过去的观念，改称他们一声“尼师”或“比丘尼”吗？而像苦茶庵主左一句“小尼姑”，右一句“小尼姑”，如此故意一用再用，不是自降人品吗？“苦茶庵主”自以为栽赃手法是一流的，枉顾事实。如果你能继续练习好嫁祸手段，或许会成为“现代锦衣卫”的调查员。可是要栽赃则口说无凭，“苦茶庵主”对“这三十多年来佛门中发生了多少稀奇古怪之事”，到底有何凭据？假如你能指出这些败类，清除宗教垃圾，我们欢迎之至，假若没有根据的信口雌黄。

任意毁谤，我将建议那些无辜的僧尼，保留对“苦茶庵主”的告诉权，以为所有想任意栽赃者之诫。且假若真有这些败类，那也是一些人人喊打的可怜虫，“苦茶庵主”的格调不高，还竟把他们当成“老虎”呢！昭慧法师对教内许多不当之现象，早已不知针砭多少回了，难道还要骂给你“苦茶庵主”听到，才算是“撂虎头捋虎须”吗？“苦茶庵主”要是颠倒正义、毫无公道的随意乱骂，满嘴的脏话，你可知道当别人不接受你的脏话时，却恰好由你自己享用它。昭慧法师早有知名度，不必利用驳斥你们这些低俗的谩骂者来提高，反而是你们这些抹黑事实，为谤佛者护航的人，才要靠谩骂昭慧法师来打自己的知名度，只是假若只靠谩骂、栽赃的手段，终究是会为明眼读者所唾弃的。

“朝阳”对开谩骂之先风的谤佛者，意无只字片语的指责，反而怪罪于我们这些“被骂”而又讲理的佛教徒，从他的笔下，感觉其不明是非与无社会良知的心态，“才真是令人厌恶”。然而他尚能知道烧冥纸是非佛教的“神佛不同”之观念，这点倒是受肯定的。此外，有署名“老巴”者，其栽赃手段与前两位先生一样，皆无“新义”可言，但我仍要“浪费”一些“青春”来拆穿他的假面具。我们据理力争的维护佛教，从来不想占谁的便宜，只想伸张正义，没有要“打败”谁的居心，而谤佛者凭着低俗的谩骂声，又能打败谁呢？你也太“不自量力”了罢！

套句老巴的话：台湾的谤佛者自以为有“三分”的栽赃，污辱人的手段，就想要在《求是报》中“君临天下”，就以为这社会没有公义和良知，那才真是笑死人了！至于自称博爱还骂人“庸俗”、“狂妄”，其“伪善”更令人不忍卒睹，还不如“低僧”，索性说自己“无道”来得率真多多！“老巴”如果对回响想要作讲理的作答，我们非常欢迎，但看来你确已无“理”可说，难怪赶紧要声称“概不作答”。奉劝老巴：好好的去饮你的“人参、狗鞭酒”，少在《求是报》打“广告”吧！再者，天气炎热，多饮“人参、狗鞭酒”可要小心了。

证据法师秉持佛教济世精神，救济贫苦，建医院广施甘露，如此菩萨心行，为世人所敬重与感佩，我相信法师的父母也能与有荣焉！而这样的一位慈悲救世的现代菩萨，竟为胡天指为“不孝”之“元凶”，这还有公理吗？胡天何不自问：为这世间贡献了什么？为这社会的苦难苍生做过什么公益活动？胡天用栽赃、毁谤的手段来谩骂宗教，这就是他“孝顺”的表现方式吗？古人说：“太上尊亲，其次能养，其下不辱”，所以能养及传宗接代之者，还不如荣耀双亲之孝；而胡天毁辱世间善人的行为，则连“其下不辱”（不辱及双亲），都做不到呢！再说，“传宗接代”，大部份的人都会，“有后”没什么可夸耀的，假若“传”的都是一些低俗的毁谤者、没有公理正义的栽赃者，这种“后”，我看也不必了。

佛教绝不霸道的不准其他人批评、只是希望批评者真想利益所有的广大众生，且也希望能言之有物、说之成理，如此才能使双方受益，这也是二十一世纪的基本民主素养。而本人也要正告所有谤佛者，假如你要用那些肮脏的词句去谩骂他人，就没有资格要求别人不可用同样的词句回敬。无论是信奉任何宗教、都没有理由在无故受人辱骂时，还要被要求保持沉默，不沉默就是“强出头，多管闲事”，若如此，则社会公理何在？至于“苦茶庵主”说我们回敬是“强出头多管闲事”，则更是骂到自己而已——我们有骂你吗？你跳出来凑什么热闹？大概你这种“强出头多管闲事”，才是“泼妇骂街似的像王婆噌鸡般的打知名度”吧！我也愿以卑微的心情来敬告读者，我们此次的出血为佛教辩驳，一是不愿谤佛者继续辱骂佛教而徒增口业，二者不愿读者被不当的言论所误导，更不愿佛教被无理取闹而污辱和歪曲。这种工作，不但无聊、而且“无奈”！然而若因引用谤佛者的低俗词句回击时，而有污于读者之眼，本人愿在此致上最诚挚的歉意。

【后记】今早打开《求是报》，看完“算了罢！该收兵了”的文章，不禁引来一阵恶心之感。谤佛者的格调低俗，而为其护航者文章之下流更等而下之。文中所引笑林广记的下流笑话，更显出过去无聊文人对出家人的迫害及污辱，真乃无所不用其极。天道轮回，报应不爽，引用这种下流话来污辱别人，可得小心报应在自己的妻女身上。我想能写出自称肮脏而下流的话，恐怕这个报应早已实现，否则他怎能如此熟悉呢？哪一个人想要作践自己，我们虽悲悯他，却也管不了，但是可别把别人也一起糟蹋了。（果泽）

台湾渔船事件不能靠伪政府

五月五日、十三日，台湾高雄“台红六号”、“洪修一号”两艘渔船在库页岛附近水域先后被苏方扣留。中国外交部出面通过外交途径与苏联政府交涉，要求苏方释放扣留的台湾渔民和渔船。苏联地方当局二十三日、二十四日审理裁定，对两艘渔船处以罚款，并没收其中一艘渔船，全部船员及另一艘渔船放回。

由此可见，台湾国民党中华民国伪政府不能保民，保民的，还要靠中华人民共和国真政府。（钟京）

“王八蛋政党”岂止国、共两党

给《求是报》的建议

多次在《求是报》中看到子车先生的作品中频频出现“海峡两岸两个王八蛋政权”之字句，我终于抑不住欲倾吐出当代中国知识份子的肺腑心声。

中国国民党成立迄今已七十二年了（九十七年之说不能成立）；中国共产党创立亦已七十年了。两党成立之初衷，皆以救国救民为至高无上之宗旨。不幸，一则两党诸领导人学问不足、意识形态不清，无足够能力应付多变之世界局势；二则诸位领袖们个人权利欲过重；三则帝国主义们之挑拨、分化，以致造成国、共斗争了六十四年，致中国生灵涂炭，且隔海分治了四十二年，迄今犹未统一。这一切的一切，蒋中正、毛泽东、朱德、周恩来、刘少奇……等诸人皆须负很大的责任。然而国、共两党对于近代中国难道皆全无丝毫贡献吗？除了“祸国殃民一个甲子而有余”之外，真的全无可取之处吗？请子车先生扪心自问好了。相反的，由一小撮不学无术、数典忘祖的民族败类所杂凑组织的“民主进步党”成立了五年了，它究竟对中国有啥贡献？除了制造民主假象之外，就是“打、砸、抢”，充满为托邦的岛国梦想，不达分裂国土之目的，绝不终止！这样的名副其实的王八蛋政党，子车先生为何不对它加以口诛笔伐？

本人忝为台湾省人，却为那一小撮台籍政客之数典忘祖而深感悲哀、羞耻与愤怒！故二、三年前曾用三种笔名在《世界论坛报》发表了数十篇驳斥台独谬论之文章。《世界论坛报》是当前全台湾真正做到“激浊扬清”的地步之报纸，它的宗旨是“鞭策国民党、唤醒共产党、棒喝民进党”，可惜的是：以求真、求是为原则的《求是报》尚未做到这一点……。

李敖先生是中国当代名史学家兼政论家，是“当代胡适”，其学问之广博与探讨史学真相态度之严谨实令人叹为观止！本人竭诚建议《求是报》和《世界论坛报》一般，对于当前中国的三大党做公正客观之品评，不偏任何一党，对三党皆有褒有贬（实在无可褒之点自然不用昧着良心“歌德”）。——其实关于这一点，李敖先生昔日在《世界论坛报》的专栏“李敖论坛”和“世论新语”中早已做到了。但是，目前《求是报》中诸编委之评论则并未做到（如子车先生之文）。

p.s.附带告诉李敖先生两则笑话：

（一）前年十月某日，我带《世界论坛报》到公司给大家看，我告诉一位女同事说：“《世界论坛报》是当前最好的报纸，它激浊扬清，反台独反得最强烈！”该女同事回答道：“那一定是国民党的党报了？”我道：“错了！发行人段宏俊是国民党的中央评议委员，可是他并不完全依照国民党的上局指示说话，他完全站在自己的观点上说话，他也毫不客气地批评国民党！”未几，她看到“李敖论坛”，不由诧异道：“李敖不是民进党吗？怎么也在反台独的报纸发表言论？”我抑住笑，道：“你实大错特错了！李敖不是民进党员，他‘拳打国民党、脚踢民进党’。”

（二）今年四月某日，我与计程车司机聊天，我说：“假如我目前失业，快饿死了，吴祥辉、苦苓那些人欲请我当编辑委员，做台独传声筒，每月给我十万元，而且先预支头月薪给我，我也不干！”司机竟回答道：“那么，你一定是国民党的忠贞之士了？”我抑住笑，道：“大错特错了！我坚决反对国民党！国民党表面上反台独！其实骨子里正是不折不扣的台独！——只是国号用‘中华民国’而已！”

以上两则笑话显示一般对当前政治一知半解的民众之错误观念，以为“凡是‘反国民党者’，一定是民进党，且一定是台独分子；凡是‘反台独者’，一定是国民党员。”——渴望以后《求是报》对此点误解多加说明，指示大众迷津！（一九九一年六月一日，林章垿）

赫本老矣

第四十五届“托尼奖”（Tony Awards）于六月二日晚上在纽约百老汇明斯科夫剧院（Minskoff Theater）举行颁奖典礼之前，奥黛丽赫本（Audrey Hepburn）来担任颁奖人。图为她当日下午预习的镜头之一。

赫本于玛丽莲梦露（Marilyn Monroe）六五冥诞稍后公开亮相，以其老态与盛年的梦露相比，多多少少地显示：梦露的早逝也有所得之处！（胡非）

敬答陈家兴先生

陈家兴先生五月二十六日大文，六月二日见报，陈先生说我：“这种一旦认定自己站在真理一方时，就容不得别人说话的举动”，我要申明：我从来也没有认定我自己是站在真理的一方，我只是站在一个忠实而又长期的老读者的立场，对我所景仰的编者——李敖先生提出的一点建言，不希望每天在一对开的《求是报》上不断的看到这些没有意义的辩论，把篇幅空出来搞点有意义的作品，不是更好吗？虽然每天只十元钱一份，是个微小的数目，但这种拒看、拒买、拒订、退报的权利还是有的吧，所以这是我与《求是报》的事，与李敖先生的事，我有权提出来，《求是报》也有权接受或者拒绝，这与陈先生所说：“容忍能力如此薄弱，霸权意识又如此膨胀”，实在没有关系，陈先生似乎和小尼姑走在同思路上，认为不信佛的是异端、反对信佛的则是罪过，陈先生自己的精神状况倒真的有点问题了，因为：“在黑屋子里抓黑猫，抓不到黑猫而又根本没有黑猫，却自认为抓到了黑猫”，这是多少年的老公式了，实在没有什么好辩的、好抬杠的。

再说多少年也是个说不清的老掉牙的问题，最后居然到了恶言相侵，小尼姑并要诉诸于法律解决，没意思透顶、我们不想看，不是没理由吧？关于说到我“否则就退报”的事，我承认有点威胁《求是报》的意思，但也有替《求是报》以后不登这些论战制造一点借口，所得到的结果是：我很佩服《求是报》和李敖先生，因为我马上得到了结算账目退钱“我订了一年”的通知，《求是报》有它的立场，这也是它的权利，值得我们尊重；我没有退报，仍照看不误，但请不要会错了意，不退报是为了在全台湾的报纸都像“盗泉之水”一样的时候，不看李敖办的报还能看谁的报呢？而不是表示认同了迷信、认同了小尼姑的“弘法”。

陈先生说到我说：“古今中外专制政权，定被人民推翻，每推翻一次则有一次进步。”问我这句话有依据吗？当然有，我们之所以有今天的进步，不也是一步步的，由前人走过来的吗！其实陈先生割裂了我的意思了，我主要是比较专制和迷信的害处，因为小尼姑说：“专制之害实大于教棍之害”，在我们中国的历史里，推翻了好多个专制极权，却没能看到打倒教棍和迷信，推翻专制是行动上的、生活上的、是明显的；而打倒迷信和教棍是心理上的、人性上的、是隐藏式的。杜牧《阿房宫赋》结尾说过：“秦人不暇自哀，而后人哀之；后人哀之而不鉴之，遂使后人而复哀后人。”希望陈先生能多看看《资治通鉴》，暴政其不会久是历史必然，陈先生其鉴之，不赘。

陈先生“赞成把那只有少数人才能体验的真正佛法进行改造，去解放那些混入、呆人”，我承认我有点像混入、呆人，但我敢请陈先生去找座大庙，“小庙恐没有”，找到全部“大藏经”，不要说去了解，只要能从头到尾通顺的读上一篇，那时就有资格说谁是混入呆人了，一笑，也才有资格革命了。陈先生还说：“像王先生这种人，台湾社会处处可见（如部份台独人士是；只要你主张统一就是出卖台湾）”，陈先生你太抬举我啦，这话说得我心惊肉跳，才学胆识如李敖先生，为了被误会为“台独”，尚且坐了六年黑牢，虽说现在时代不同了，但帽子仍不宜乱戴，二分法也不可乱用，陈先生您啦，高抬贵手吧，况且我与台独一百八十度大转弯啦，“知之为知之，不知为不知，是知也”，陈先生你以为是吗？瞎子摸象，就全不是那么回事了。

陈先生最后扯到五四、民主、科学，就扯得太远、离题了，恕不奉陪。（六月二日，王少华）

广州离婚的新势头

近年来，广州离婚率持续上升，已经成为了广州的一个社会热点。据资料显示，一九八一年，夫妻双方自愿到民政部门办理离婚手续的，全市只有四百九十二对，而一九九〇年则猛增到一千八百五十对。这种势头还在增长。不少传媒以为“第三者”的插足是离婚率上升的主要症结。但广州市民政部门的资料表明，由“第三者”引致离婚的比率大概只占百分之十五，而去年的离婚夫妇中，双方自愿协商离婚的高达百分之八十。

据有关调查分析，协议离婚增多和离婚率上升，原因颇多。一方面，“婚姻法”虽然早有“离婚自由”一条，但过去在执行过程中确实存在办理离婚手续掌握偏紧的情况，对一些感情确已破裂、实际已死亡的婚姻，未能及时予以办理，而导致不少家庭悲剧的发生。近几年来，有关部门对“离婚自由”的认识有所不同，在调解无效的情况下，基本上能按规定，对双方自愿离婚的，准予离婚。另一方面，以前有些当事人由于不懂法，加上社会上对离婚有偏见，致使即使婚姻已名存实亡，也不敢提离婚，长期勉强维持。近年来的“普法”活动，使人们的法制观念得到加强，对离婚的看法亦有所转变，不再讳言离婚，而且懂得运用法律来保护自己的合法权益。

随着改革开放，不少人的婚姻观念也从“义务型”向“感情型”、“事业型”转变，那种从一而终，结婚单纯为生儿育女、传宗接代的传统观念，也逐渐改变，认为双方要互相了解、尊重、支持。有一在事业单位工作的女士，其丈夫也在机关工作，两人也都还未有小孩。在近年来掀起的“公关热潮”中，这位女士发现自己在“公关”行业干得应心应手，便产生了丢弃“铁饭碗”，去当“公关小姐”的念头。但其丈夫坚决不同意，并百般阻挠、刁难。这位女士思虑再三，在丈夫、家庭和事业面前，终于选择了后者。

当然，还有一些虽闹离婚，但因财产分配、子女抚养费、再婚所需费用等经济问题无法承受而不能离婚。过去只能凑合着过日子，近年，这些人的经济条件有所好转，也就毅然加入了离婚行列。据说这种情况还相当普遍。

在当前上升的离婚现象中，也包含了一些不正常的情况，有的钻“离婚自由”的法律空子，另觅新欢，有的则通过离婚，达到出国或多分多占房子、多生孩子、多得票子等目的。（香港中通社，高明）
