# 求是报：《求是报》19910622—《求是报》19910628

<!-- toc -->

## 《求是报》19910622

人定胜天，入水为安，群轮竞渡，不见孤帆

两岸猿声啼不住，宁将功罪后人论

中共中央高层谈三峡工程兴建

【本报讯】据香港《文汇报》三日报道称，据悉，中共中央日前已与有关部门的领导举行了关于三峡工程的通气会，并传达了最高层的有关意见。中央的意见主要如下：

一、讲述了三峡工程上马的必要性。认为一直以来，大家说黄河是地上河，因此，黄河容易泛滥成灾。而事实上，长江遇到洪水时，也是地上河。全部靠的只是总长三万多公里的堤防，如果遇到了历史上，如一九三一年、一九三五年、一九四九年的洪水，情形就极度危险。这里特别谈及了一九五四年长江洪水造成的灾害，四千多万亩农田受损，一千八百多万人受影响，三万多人死亡，京广铁路一百多天不能正常运行。为了彻底解决长江洪水造成的心腹之患，建三峡水库有其必要性。

另一个必要性体现在三峡建成后，在能源方面的优越性。三峡工程建成之后，相当于七座各二百四十万千瓦的火力发电厂，但是，又省却了建火力发电厂所需的铁路、开发矿山等配套工程的投资。认为三峡工程的发电量是容量大、电量大、位置好，正是中国最缺电的地区，使敷设线路的投资也得以节省。此外，对航运发展有利也构成建设三峡工程的必要性。现在长江的险滩有一百三十九处，而且落差大，逆流船难上，顺流易出事。三峡工程建成后，等于淹没了这些险滩，根据计算，航运量可增加四倍。

二、工程论证。新中国成立以后，经过了一九五四年的特大洪灾，中央下了决心，要总体治理长江水患，国务院为此成立了长江规划办公室，开始了长江包括葛洲坝在内的勘探、测量、可行性分析等工作，至今一直没有中断。八〇年代中期，葛洲坝建成，三峡工程便提到议事日程。当时国务院对三峡工程的要求有具体的指示，包括水位要高达一百七十五米，以便万吨船行驶。但是，这个时候，海内外专家、政协委员、民主党派等部份人士对三峡工程提出疑问及异议。在一九八六年中共中央和国务院决定，对三峡工程进行重新论证。为此，组织了一百四十一位专家（百分之九十有高级职称，最高级有正研究员，正教授，其中十五位为中科院学部委员），组成十四个专家组，从地质、地震、水文、经济以及战争因素等方面进行全面的新的工程论证。

该论证工程最近结束，大多数专家认为三峡工程应该上马，建议设比不建好，中央对此宜早作决定。大多数专家赞成“一级开发、一次建成、分期蓄水、连续移民”的建设方案。建议三峡水坝高水位提到一百八十五米，最终总水量为三百九十亿立方。他们认为三峡是难得的水利枢纽工程，生态泥沙、诱发地震、战争等都不可成为制约意见。

三、工程技术可行性。（一）泥沙淤积问题。经过数学、模型及电脑计算，证明三峡无论水进库、出库都可以在一百年内保持平衡。但其前提条件是长江上游的生态植被要保持现在的条件。（二）诱发地震。专家经过多种手段认为，没有诱发地震的可能性，即使是有（从最极端角度），也不会影响主体工程的安全。（三）战争因素。专家认为现代核战争爆发不可能完全没有任何迹象，无端端就打起来的。特别是大规模的核战争。因此，一旦有所预测，三峡可以提前放水。三峡工程以下（长江下游）有很多的泄水工程，一旦意外发生，几日之内就可以泄完，而且，长江下游的河道窄且长，因此，泄出的水可以顺着水道走，不会四处泛滥。如果受影响，最大的是湖北沙市以上的地区。（四）生态环境。三峡工程属于典型的河道型水库，通常这种水库对生态环境影响不大。

四、经济合理性。三峡工程要开挖土石方为八千七百八十九万立方。对投资的计算：按八六年不变价，净投入为三百六十亿元（人民币，下同）；按九〇年不变价计算，净投入为五百七十亿元。但是，如果按现行国家对基建项目投资（计利息）的方法计算，最高投入为五千亿元，最低为二千亿元。中央认为，工程投资要考虑一个因素，即工程材料方面，将按国家计划平价调拨，因此，这部分资金不会出现惊人数字。主要的还是移民的资金和建筑队伍的投入。根据目前的计算，三峡工程上马，将淹土地三十万亩，其中七万多亩为柑橘经济植物。移民七十二万人，其中农业人口为百分之七十六。

一台商非法捕捞鲑鱼在美被捕

【法新社西雅图十八日电】一名台湾商人今天以阴谋走私数吨在太平洋非法捕捞的鲑鱼的罪名，在此间被捕。

联邦官员说，六十三岁的台湾商人陈锡奎（译音），昨天在西雅图塔科马国际机场下机时被捕。

他们说，陈锡奎与一名日本人两名智利人，六月六日在旧金山被联邦大陪审团起诉，罪名是以流刺网在北太平洋非法捕捞鲑鱼然后改以智利产品的名义，阴谋走私进入美国。

美国联邦法院提起公诉时，陈锡奎已返回台湾，而流刺网非法捕鱼并未包括在引渡条约中，因此无法逮捕他。

联邦干员说，不过显然因为不知情，陈锡奎无意间自投罗网。

他们说，他打电话给美国渔业处的一位人员提供有关台湾流刺网渔船的作业情报，希望他们帮他申请美国公民资格。

美国国家渔业处的柯恩说，他就顺势邀请陈锡奎到西雅图洽商，在他一下飞机时即将他逮捕。

苏强硬派企图推翻戈尔巴乔夫

【美联社莫斯科十八日电】苏联总理巴夫洛夫今天要求苏联国会赋予他紧急处分权。部分议员视此举为企图推翻戈尔巴乔夫总统的一项运作。

巴夫洛夫六个月前甫获戈尔巴乔夫任命为苏联总理，他说，他事先并未与他的上司磋商，就要求国会授权他无需经总统或国会同意发布紧急命令。戈尔巴乔夫已经拥有类似的紧急权力。

改革派议员芮布成柯告诉塔斯社说：“此一权力将使巴夫洛夫及其内阁得以在无需总统同意下运作。结果，总统的权力将被架空，而内阁将变成政治与经济权的新中心。”

塔斯社引述芮布成柯的对话说，巴夫洛夫此项要求，加上苏联国防、内政部长与国家安全委员会主席的一项秘密会议，构成“一项协调运作，企图去除苏联总统的权力。”

一般认为，苏联国家安全委员会主席克留切科夫、内政部长普戈、以及国防部长亚佐夫是戈尔巴乔夫——巴夫洛夫政府中，立场最强硬的阁员。

立场超然的传真社说，最高苏维埃国会在一项秘密会议中被告知戈尔巴乔夫总统希望暂缓此事，于是照办。

戈尔巴乔夫说明联邦条约

【法新社莫斯科十八日电】苏联总统戈尔巴乔夫今天在黄金时段的电视新闻节目中接受访问时，公开说明了苏联未来联邦条约的梗概。

戈尔巴乔夫昨天曾与苏联九个加盟共和国的领袖会商，就联邦条约进行最后安排。该项条约将管理各加盟共和国间和加盟共和国与中央政府间的关系。

戈尔巴乔夫在长达十五分钟的电视访问中说：“我们现在处于对共和国的各种可能性已经扩增，而且必须继续维持中央之存在的阶段。这事很重要，也是我们所抱持的目标。”

他又说，他曾与新当选为俄罗斯总统的叶利钦晤谈过税收问题。那是联邦条约中主要的棘手问题。联邦条约将于下个月送交有关的加盟共和国的国会。

莫斯科的立场一直是，应由中央政府收税，而后再由中央分发税收给各加盟共和国。

而加盟共和国——尤其是俄罗斯和乌克兰——则主张，它们应获得收税的授权，而后再将部分税收缴交给中央政府。

今天稍早，苏联最高苏维埃主席卢奇亚诺夫告诉国会说，“联邦条约的确切协定已于昨天达成。”

卢奇亚诺夫说，已就“过渡时期”达成协议，将藉以草拟苏联的新宪法、举行各项选举及建立重整形式的国家结构。

东亚将主导全球经济成长·日角色扮演深受各国关切

【英文《日经周刊》特稿】全世界普遍认为，“二十一世纪中，东亚将成为全球经济成长的先驱。基于此，未来，日本究竟将与此一地区邻邦维持发展何种关系，深为世界各国所关切。

日本首相海部俊树最近访问新加坡时发表的一项声明，曾明显暗示日本对其与亚洲邻国关系所持的官方立场。海部首相在声明中说，日本保持此一地区经济成长的活力，是对国际社会的一大贡献。

海部首相旋风似访问东南亚期间所发表的这项声明，带来一项重要讯息：日本将不会独占亚洲经济发展的利益和成果。

经济发展并非日本在亚洲地区所关切的唯一问题。不过，日本除协助亚洲国家促进经济发展和福祉外，其解决这些国家非经济问题的潜在角色仍有待考验。此种情形使得亚洲国家充满了错综复杂的情绪，它们急切的想知道，究竟日本准备在此一地区扮演何种角色。

日本将如何应付与最近引起争议的“政治角色”密切相关的质疑：日本政府已表示，日本计划在亚洲和其他地区扮演政治角色。

日本首先需了解，亚洲是一个变化多端的地区，各国利益均息息相关。此一地区中，一国对另一国的潜在威胁亦大有不同。

各种区域问题基本上强调了经济发展的重要性。但经济发展并非一剂万灵丹。全力发展经济甚至可能会因扩大所得差距并凸显社会挫败而带来危险。

经济福利的改善可能促使人民要求更充分的政治自由和公理，进而导致社会不稳。

基于这些因素，日本应对此一地区的民主采取坚定立场，尤其是要注重人民福祉和尊重人权。日本可能无法继续漠视这些问题。

尽管一般认为，民主和人权观念不易在亚洲开发中国家建立，但日本应决心协力促进这些国家的民主。身为亚洲唯一的工业化民主国家，日本应协助克服使此一地区走向民主所面临的种种难题。

对日本来说，一项重大的考验可能是，它将如何因应马来西亚总理马哈地所提成立东亚经济集团的建议。虽然日本认为很难支持这项提议，但它应让华府考虑本身是否应为一个显然将美国摒除在外的贸易集团负起一些责任。在东京不应一味地抱怨其处于亚洲和美国间的困窘地位。

基于在二次世界大战中的经验，亚洲人所认为的来自日本的潜在威胁，促使他们向美国求助。亚洲人认为美军的进驻该区域安全所不可缺。

但是，当美军撤出亚洲时，一项涵盖整个亚洲地区的安全协定必将缔结。届时，最重要的是，日本需获得其亚洲邻邦的信任。

而现在正是日本基于亚洲地区新现实，重新考虑其与亚洲邻邦关系的时候。（中央社陈和美节译）

水产养殖技术·哥伦比亚与以色列合作有成

【中央社记者周理真波哥大专稿】位于哥伦比亚西南部太平洋岸的杜马科，是目前哥国国家水产养殖公司与以色列水产养殖技术公司合作三年以来，最先有成果的地方。

在这项合作计划书中，以色列水产养殖技术公司提供技术和知识，而哥伦比亚方面则提供公司、人员和基础设施等。

这两家公司在拥有三十万人口的杜马科设置了广达三百公顷的养殖场，其中设有高品质的鱼虾养殖池，堪称世界最重要的水产养殖计划书之一。以色列水产养殖技术公司总经理巴斯卡说，哥伦比亚有发展水产养殖的天然环境。

——这项计划是如何进行的？

以色列与哥伦比亚这两家公司合作三年以来，已养成鱼虾并已外销美国。

这种合作模式已为欧洲共同市场和美国所采用。

这项计划采用同时进行多种养殖的新方法，即在同一池中同时养殖鱼和虾。

虾常攀附在池壁上，因此不会为鱼类捕食。而鱼养在同一池中，可用与虾相同的饲料喂养。池中须维持可同时养殖两种动物的温度。这种方法有助于使产量增为两倍或三倍。

在这种技术下养殖出来的鱼体型较大，肉质也较佳。

——生产和盈利情形

在杜马科养殖场所采用的高科技生产方法颇能符合美国和欧洲客户的需要。虽然该地区受到霍乱的侵袭，但杜马科养殖场并未受影响，所养殖鱼虾在出口方面并未遭受到任何问题。

这项合作养殖计划已耗资两百万美元，提供哥伦比亚人两百个工作机会。

目前，这项计划中每一公顷养殖池每年可产虾二点三吨，同时每公顷可产鱼八点三吨。

一般预料，今年虾的生产量将达每公顷三点五吨；出口所得将为五百四十万美元。

杜马科所产鱼虾的鱼虾，其出口总值将为一千两百万美元。

——养殖计划将予扩大

哥伦比亚太平洋沿岸的海岸线长达一千三百公里，哥国享有主权的海域达三十二万平方公里。在此一几为台湾岛九倍大的水域中，可捕获鱼虾。

目前以色列与哥伦比亚的这项合作养殖计划仅用于淡水养殖，但因为计划非常成功，哥国渔民正考虑将这种技术应用在海水养殖。

以色列水产养殖技术公司告诉中央社记者说，该公司已决定鼓励哥伦比亚水产养殖户采用这种技术，无须多大的投资便可增加生产。

同时该公司已与半官方的全国咖啡农协会商谈，并鼓励小企业进行虾的养殖。这是目前该协会转作计划的一部分。

此外，一个十二人以色列专家代表团将于下月来此参加国际农业博览会，并将藉此机会向哥伦比亚人展示以色列最新的虾养殖技术。

持家如常

六月十五日是皮纳土波（Pinatubo）火山爆发最猛烈的一天，西南麓诸社区，包括卡斯迪耳豪斯（Castillejos）在内，受灾尤烈。图示三天之后，在马尼拉西北九十六公里的卡斯迪耳豪斯，一户临时搭盖的“家屋”外面，一位伊塔（Aeta）族妇女在忙着洗衣服，工作如常。（美联社）

你说柏林，我说波恩，东西异见，兄弟两伤

统一后德国人对首都认同不一

【中央社记者林琳波恩特稿】人口只有三十万的波恩，一九四九年德国战后重建以来，即为联邦德国的政治中心。四十年来，波恩已成为新一代德国的象征。两德统一，柏林重获首都的地位，然而，不少德国人仍认同波恩，因为它代表德国的新生与繁荣。

六月二十日联邦国会将投票决定是否将联邦政府及国会迁往柏林。自两德统一条约签订，柏林在原东德方面坚持下成为统一后的首都，波恩及周边地区的各行各业都忧心忡忡，万一政府单位和国会迁往柏林，原来只是大学城的波恩，过去四十年一点一滴积累的繁荣将受到严重的影响，将近八万名在联邦政府和相关机构任职的人员，也担心工作受影响，甚至生活秩序大乱。民间人士组织的支援波恩活动，配合政界人士基于庞大搬迁费用的考虑而有一动不如一静的主张。

国会投票前一周，传播媒体进行的抽样调查，不论对象是掌握投票决定权的国会议员还是一般的民意，波恩显然都占上风。多数支持波恩的人表示并不反对柏林，但是认为波恩更合适。事实上，在这项问题的讨论上，反对柏林的论调并不低。曾经是希特勒的轴心中枢，柏林在某些方面对德国人甚至外国人都是不舒服的回忆，年轻的一代尤其反对柏林成为联邦德国的政治中心，他们的理由是：何苦勾起沉痛的记忆。

支持波恩的政界人士包括财政部长怀格尔，他提出从现实着眼的理由很能深入人心；德国人民必须为统一的巨额开支持出相当的代价，为了政府和国会的搬迁，再从纳税人口袋里掏出近一千亿马克（约五百七十亿美元），实在说不过去，人民也负担不起。

从地缘上考虑，柏林在德国的版图上偏东，却居于整个欧洲的心脏位置；波恩则在德国的西缘，离欧洲共同市场总部布鲁塞尔只有两、三小时的车程。一九八九年底到一九九〇年初，两德积极进行统一，东欧各国相继开放，围墙初拆的柏林，在万方的瞩目下，成为德国统一的表征，原东德地区的人民固然坚信柏林应是统一后的首都，连西德地区的人民在去年四月间的民意调查都有半数以上主张迁都柏林，两德统一条约中定都柏林应是在这样气氛下决定。

统一后的种种问题及德东地区的失序状态，让由热情转为省思的原西德地区的人民冷静回顾一年多来的变化，以及四十年与西欧一同的繁荣成长，位处西欧中心地位的波恩在战后德国扮演的角色，似乎更能代表新的德意志民族。

支持柏林或是波恩的人士都各具有力的论点，一般人只止于私下谈论，希望影响国会议员决定的民众则发动签名运动、登报呼吁，甚至集会请愿，投票日期越近，各种活动也越积极，由于情势看好波恩，一些支持柏林的激进人士竟然写匿名信威胁国会议员，指定他们应投票给柏林，政界人士非常担心政府及国会所在地的问题造成了民意两极化，在这样的情况下，不论决定是波恩还是柏林，总会引发广大的不满情绪，也因此，国会各政党都希望能研究出一项皆大欢喜的折衷方案。部分单位迁至柏林，部分留驻波恩，一方面让柏林能真正发挥首都的功能，同时也不抹杀波恩四十年的首都角色。

过去几周，政界人士已提出一些折衷的建议，例如只有总统府及参议院东移，或是国会迁往柏林但政府留在波恩，也有建议外交部及外国使节团迁往柏林，其他政府单位留在波恩，这些建议到目前为止仍难获得多数的同意，因为实施起来也有困难，德国报纸谈到政治中心设在距离约八百公里的东、西两地，其间道路交通设施还不理想，德国联邦政府的官员难免要做“空中飞人”，最支持双首都构想的应该是经营波恩柏林飞航路线的航空公司。

尊重多数的意见是民主政治的精神，六月二十日之前若不能找出折衷方案，国会投票将决定波恩及柏林的前途，这是两德统一以来国会议员们最艰巨的任务。

贾亦斌吁为祖国和平统一多做实事

【中新社北京六月十七日电】（记者陆珺珺、张雷）中国国民党革命委员会中央委员会副主席贾亦斌今天说，希望台湾当局以国家民族利益为重，遵奉中山先生“顺乎历史潮流，合乎人群需要”的遗训，采取务实态度，消除敌意，为促进三通，实现祖国和平统一多做实际的事情。

贾亦斌是在今天开幕的民革中央七届十二次扩大会议上讲这番话的。

他说，这次会议是在中共成立七十周年前夕召开的，回顾几十年来与中共风雨同舟的历程，更加深刻体会到中共伟大的历史功绩。当年孙中山先生以伟大的民主主义先行者的远见卓识，毅然接受中共建议并制定三大革命政策、改组国民党，实现第一次国共合作，推动了大革命的高潮。中山先生的爱国、革命和不断进步的精神，是民革宝贵的精神财富。

他并表示，最近中共中央台办负责人发表重要谈话，我们民革全党要认真学习，发挥自己有利条件，为推动谈话中所提出的三项建议的实现而努力。

民革中央副主席彭清源在会上做了工作报告，副主席李赣骝、何鲁丽，民革中央监委会副主席谭焬吾、廖运周、谈维煦等出席了会议。

会议于十九日闭幕。

北京大学隆重纪念“七一”

【中新社北京六月十八日电】（记者阎晓虹）为中国共产党的诞生作出贡献并为之输送了第一批党员的北京大学，将在“七一”到来之际举办丰富多彩的纪念活动。

据悉，北京大学纪念建党七十周年的活动，将突出宣传中共的领导地位和核心作用，总结优秀党员的经验，同时举办以“马克思主义与现代化”、“李大钊与中国社会主义道路”、“民主社会主义批判”为主题的学术活动，在中共领导下北京大学的成就与贡献展览、“革命前辈与青年学生”等各种类型的座谈会，还有“活的音乐史”等大型文艺演出。六月二十九日，全校将举行纪念大会，中共北大党委书记汪家鏐将作题为“中国共产党与北京大学”的主题报告，并宣读关于建立北大革命烈士纪念碑的决定。此外，北大还将出版发行“战斗在北京大学的共产党党员”等十几种图书。

器官移植与免疫系统研究

【时代周刊特稿】由于器官移植手术日趋普及，对适用活器官的需求已远超过供应。同时手术后的存活期间也大为延长。一九六七年，第一位施行心脏移植手术者在手术后仅仅存活十八天。如今，十名接受心脏移植手术者有八名以上至少可存活一年。施行肾脏移植手术者一年存活率高达百分之九十。

虽然器官移植的成功率升高，但有许多人仍因得不到一个适当器官而面临死亡。今年，美国约有两万三千人亟需器官移植，如果目前捐赠器官匮乏的情形持续下去，其中两千多人将在获得适当器官之前死亡。

外来器官如何通过人体免疫系统而不受到排斥呢？医生通常从两方面着手，一是设法使免疫系统失去能力而不排斥外来移植物；二是设法诱使免疫系统接纳外来移植物为人体的一部分。

一九八〇年，一种衍自斯堪的纳维亚土壤样本的药物——CYCLOSPORINE——在医学界抑制免疫系统的努力中提供了一项惊人突破。此种药物以免疫系统杀手T细胞为目标，但它会损害肾脏，并使人体较易罹患癌症。为使这些问题减至最低程度，医生尽可能减少此种药物剂量，并以抑制免疫系统的其他药物补充。

如果人人都有孪生兄弟或姐妹，这些药物也就不需要了。现在，医学界正设法寻求最近似孪生的基因配对。一项源自六〇年代的研究显示，免疫系统已发展出本身一套分子密码，称为“人类白细胞抗原”（简称HLA），这套密码可确认人体每条神经、每一微血管或每一器官为敌或友。

人体有六对基因含HEA蛋白质密码，半数遗传自母亲，半数遗传自父亲。由于这些基因每一个都可能有二十五种之多的变化，因而有无数不同的HLA组合。两个完全无关者有相同HLA组合的几率不到十万分之一，但两个兄弟或姐妹间HLA组合完全相似的几率约四比一。

对于需要骨髓移植的患者来说，基因组合相似是绝对必要的，因此，移植骨髓需从近亲着手。如果基因组合不相配，则制造免疫系统许多成分的骨髓将发现其新宿主是陌生的，而对几乎所有组织展开大规模攻击。这种排斥危机较排斥移植的心脏或肾脏更难以控制，且通常会致命。

除骨髓移植外，人体对其他种类的器官移植较不排斥。心脏、肺脏或肝脏移植并不大使用组织配型。通常，医生仅检查捐赠者和接受者的血型是否相容，然后依赖终生药物治疗来防止排斥。这种显然漠视组织配型的态度使许多免疫学家感到忧虑，他们担心数年或数十年抑制免疫系统可能产生的副作用。

美国每年有两百万人丧生，但其中仅两万五千人提供器官移植的适当来源。此一精选团体的基本条件是：身体健康和猝死，如车祸或中风致命。而在这些合格者中，实际捐出器官者仅六分之一。

黑人和亚洲人捐赠器官者较白人为少。由于不同种族间难寻得适当的组织配型，这使美国长期缺乏可供少数民族移植的器官。部分器官移植专家建议对预先同意死后捐出器官者，给予房地产减税奖励。

于此同时，捐赠器官的匮乏已迫使医生需在生者和死者间做棘手的决定。虽然医疗因素是最重要的，但其中常包含主观评判。一名未受过教育的患者能应付得了手术后繁杂的医护吗？医生是否应要求患者家属捐出他身体的一部分？一名酗酒者应获得新肝脏吗？这些让医生左右为难的问题可能远比免疫系统所构成的任何挑战来得错综复杂。（中央社陈和美节译）

桂林力图成为国内外“会议中心”

【中新社南宁六月十八日电】桂林市会议接待管理办公室暨桂林市会议接待集团最近正式成立。这个机构将对在该市举办的会议进行统筹管理、统一计划、统一安排，并为会议提供高质量的综合性服务。

桂林具有旅游接待设备的整体优势。各饭店宾馆都设有不同规格、不同档次、不同规模的会议室，其中包括同声翻译六种语言的多功能会议厅，适合接待国内外各类型会议。近年来，国家各部门、各省市自治区在桂林召开的会议每年达一千多个，但由于没有专门机构加强对会议接待的管理和服务，出现了一些混乱状况。

去年十一月十九日，中共中央总书记江泽民在视察桂林时指示桂林市委、市政府，要充分利用桂林优势，吸引国内外的各种会议。会议接待管理办公室暨会议接待集团正是根据江泽民的指示精神成立的，它将负责协调民航、铁路、饭店等各方面关系，实现吃住、交通、旅游综合性的“一条龙”服务，使会议接待管理走上正轨。

深圳加快对外开放步伐

【香港中国通讯社深圳六月十七日电】据消息人士透露，深圳经济特区加快对外开放的步伐，不久将允许外国人、华侨、港、澳、台同胞及其组织在特区内购买外销商品住宅，允许他们购买商品住宅外销用地，从事开发与经营。

透露，深圳当局正在根据国家有关法律、法规并结合特区实际情况，加紧制订一项深圳经济特区商品住宅外销管理办法，旨在保证该市国民经济与社会发展对土地的需求的前提下，进一步开放房地产市场。

迄今为止，深圳经济特区仅允许华侨和港、澳、台同胞购买自用的住宅（含公寓、别墅），但他们和外国人均无权问津当地的房地产市场。深圳当局制定的这项管理办法将明确规定，商品住宅外销是指将特区内商品住宅出售给外国人、华侨、港、澳、台同胞及其组织。商品住宅外销用地，可有偿出让给外商、港、澳、台的经济组织和个人开发经营（也可有偿出让给特区内具有房地产联合开发权的企业开发经营）。

这项办法还规定，商品住宅外销用地一般以招标、拍卖方式有偿出让；商品住宅外销用地地价，一律以外汇支付。在深圳投资的外国人、华侨、港、澳、台同胞及其经济组织，可优先在特区购买外销的商品住宅。

这项办法明确指出，特区内对外销商品住宅用地实行规划管理，外销商品住宅用地与对内商品住宅用地的比例应严格控制。协议出让给国内企事业单位的住宅用地和原行政划拨给无房地产开发经营权单位的住宅用地，均不准转为商品住宅外销用地，违者将取消土地使用权。

四部中共党史举行首发式

【中新社北京六月十七日电】四部由中国革命博物馆编辑的中共党史出版物，今天在京举行首发式。

江泽民题写书名的《浩然正气》，汇集了中国革命博物馆馆藏的一百一十二位民主革命时期先烈的一百五十四篇遗书、遗文、遗诗，由人民出版社出版。去年七月一日，江总书记在参观中国革命博物馆的革命史陈列时曾说，陈列中“有不少烈士的遗书，今天读起来仍催人泪下。这些你们都要好好利用，充分发挥它们的教育作用，除了陈列出来外，还可以考虑编印成一些小册子。”中国革命博物馆有关部门随即着手编辑此书，献给中共诞生七十周年。

《光辉的历程——中国共产党历史连环画》由中国连环画出版社组织创作并出版，是一套向少年儿童进行中共党史教育的课外读物。画面活泼、文字通俗。据介绍，用连环画形式宣传中国共产党的历史，这在出版史上尚属首次。

《光辉的历程——中国共产党七十年历史图集》由人民出版社出版，它以近千件历史图片、文物资料、美术作品，概括地反映了中共创建七十年来领导中国人民进行斗争的历史，图文并茂，被称作“形象的党史教材”。

《中国革命博物馆馆藏画集》，汇集了四十年代来中国著名美术家为中国革命博物馆创作的七十二幅革命历史题材的国画、版画、素描、壁画等。其中许多作品在中国有很大影响，不仅是当代中国美术的佳作，也反映了中国美术界在革命历史题材创作上的成品。该画集由文物出版社出版。

中共中央顾问委员会、中宣部、新闻出版署等有关部门的负责人以及先贤、先烈林则徐、詹天佑、冯玉祥、李大钊、杨虎城、瞿秋白、蔡和森等的亲属出席了今天的首发式。

中国少数民族图书步入世界文化市场

【中新社贵阳六月十八日电】（记者贾全欣）以浓郁的民族性和地方性为特色的云桂黔图书已进入世界文化市场。近几年这三省区与海外合作出书或签订版权协议已达五十三件。

云桂黔地区居住着中国五十六个民族中的三十个，少数民族人口有三千余万，占全国少数民族人口的百分之四十七。他们像汉族一样，有着自己独具风采的历史、文化、风俗、习惯，作为中华民族传统文化的一部分，受到海内外学者专家的注意和研究。

据了解，民族色彩浓厚的《云南少数民族服饰》、《云南少数民族节祭》、《中国民族民间文学书系》等一批有代表性的文化书籍已进入美国、日本、台湾、香港、瑞典、意大利、澳大利亚等国家和地区的文化市场。

这些图书中，有中、英、意等各种文字的版本，包括图片、连环画等不同形式。纳西族创造的东巴文化，起源于唐宋前后，领域涉及宗教、语言、文字、历史、地理、哲学、民俗、艺术、伦理、天文、历法、气象、生物、医药、农业、矿冶等诸多领域，已引起了国内外学术界的浓厚兴趣，美、英、法、苏、意、德、日、挪威、台湾均有学者进行研究。

据介绍，日本内山书店、美国纽约公共图书馆等外国同行，都到云桂黔地区采购中国的少数民族图书，有关部门也建立了专门的对外出版机构，制定了合作出版法规，以扩大民族图书的出口，弘扬中国民族文化。有识之士认为，随着中国的对外开放政策的进一步实施，中国少数民族图书必然会走进世界文化的洪流之中。

卢泰愚警告大学暴力抗争

【法新社汉城十八日电】南韩总统卢泰愚今天警告说，南韩政府“不会再容忍大学校园被利用作为少数左派学生从事宣传与暴力抗争的场所”。

卢泰愚今天在此间向一批大学校长发表谈话说：“最近大学校园没有一日平静，主要因为部分信仰共产主义的学生一直在进行暴力示威。”

他是指四月二十六日一名示威学生遭警察殴打致死事件所引发，持续数周之久的反政府示威浪潮。卢泰愚说：“更令人忧虑的是，目前可能有一股左派革命势力企图挑起冲突，并利用学生作为革命的工具。”

他告诉这些大学校长说，最近学生殴打南韩总理郑元植的事件“令全国国民既震惊又愤怒”，政府应以家为转折点，采取措施，解决大学校园内的各种问题，并重建学生正确的价值观和道德感。

同时，南韩警方今天宣布逮捕一名学生，这名学生自一九八八年起一直收听北韩广播，并且阅读被国家安全法列为颠覆性刊物的共产主义宣传书刊。

中国将成为国际数学“领袖”

【香港中国通讯社北京六月十七日电】曾荣获世界数学最高奖“澳尔大奖”的陈省身教授在近日举行的“二十一世纪中国数学展望学术会议”上说，中国有条件很快地成为数学大国，在数学科学方面率先赶上世界先进水平。

陈省身教授说，中国数学近年有长足进步，领导对科技发展十分重视，又有很好的数学科研条件，数学人才成长很快，很有潜力。他认为，十年后，中国数学达到世界先进水平没有问题。二十一世纪，中国数学将成为国际数学“领袖”。

陈省身五年前在中国创造了一座现代化的数学科研基地——南开数学研究所，并任所长。他还设立了全国性“陈省身数学奖”已进行了三届评选，陈省身教授表示要为中国数学的发展鞠躬尽瘁。

买店送狮

米高梅传达公司（MGM-UA Communications Co.）董事会，于六月十七日决议将帕乐蒂（Giancarlo Parretti）逐出董事会后，随即具状德拉威而（Delaware）法庭，要求将他完全逐出米高梅。图示一九九〇年十一月一日这张存档照片，帕乐蒂的帕瑟传达公司（Pathe Communications Corp.）买下米高梅之后，居然碰到一只四百五十磅的雄狮。（美联社）

我要妈咪！

菲律宾皮纳土波火山爆发，迫使山脚下至少二万人无家可归。图示在马尼拉以北一百二十公里塔拉（Tarlac）的艾奎诺难民营里，伊塔族的一小女孩于她母亲去领取食物时哭着要妈咪。（美联社）

反统反独罢战休兵

一九九一年六月三日洛杉矶“台湾公论报”转载胡倚风先生一篇文章“中产阶级真的不支持台独吗？”该文的答案是否定的！其所引述的理由乃是根据台湾名作家李乔先生的谈话：“我对统的界说，只有一个：中共把台湾夺过去，这叫做统，以外的都是形容词，骗人的。除这以外能够统，我非常欢迎，但都是神话。我反统，反的就是这个。”

阿修伯百分之百赞同李乔先生的说法，因为我也是反统的，但想他这句话的主词——“统”代换成“独”，则道理一样能成立，即：“我对独的界说，只有一个：台湾民族仇恨中华民族，这叫做独，以外的都是形容词，骗人的，除这以外能够独，我非常欢迎，但都是神话，我反独，反的就是这个。”

由残暴黑暗的中共把台湾“夺过去”，这样的“统”大家当然反对！由心胸狭小满怀瞋恨的小“台湾民族”建立台湾国，这样的“独”也好不到哪里去，难道李乔先生不反对吗？这样的“统”和“独”是殊途同归，带给台湾人民一样悲惨的命运。

胡文描写台湾的中产阶级是这样的：“……不满国民党又害怕共产党，要求民主又不敢独立的人。他们不肯被中国统一，又不敢主张台湾独立，不满国民党又不敢推翻国民党。”他又引述民进党秘书长张俊宏的话：“民进党搞台独将会引起外省人、国民党和整个社会的不安，又可能搞坏多数人民的个人事业、经济基础，过份的迷恋台独，不免令人感到忧虑。”不瞒您说，阿修伯就是这么一个没出息的“中产阶级”人，既怕统又怕独，最好还是“拖以求变”——统也变独也变，大家都向好的一方面修正。英雄好汉型的朋友们干干脆脆或者统或者独，大家摊牌决一雌雄，十分痛快淋漓，阿修伯虽然敬佩各位勇者，但却不敢苟同。

胡文中说：“要求民主又不敢独立”，似乎是说独立才能保证民主，事实果真如此吗？战前的纳粹德国、军国主义日本、法西斯意大利，战后的共产国家以及南美、非、东南亚各地的独立国家有几个是民主的呢？独立与民主并没有必然的关系！不要夹缠不清啊！

再看李乔先生的说法：“从中国深层的文化结构里面看出，在中国的体制下，民主不可得不可能。”“故台湾独立虽不一定能够民主，但要真正的民主，必须独立。这是我文化思考的一个结论。”照阿修伯看来，台湾人的“深层文化结构”与中国人是半斤八两，也没有什么民主的影子。看着纯粹由“台湾民族”组成的团体，其暴力压制、谎言欺骗、排斥异己，根本不知民主容忍为何物，种种等等之事层出不穷。全美台湾同乡会选举纠纷，纽约台湾同乡内斗，发黑函造谣言阴谋诡计接二连三。“台独联盟”因选举作弊，逼使副主席洪哲胜等二十余人退盟。最近“世界台湾独立建国联盟”总本部改选主席，投票完毕两个多月竟然不敢开票，这算什么民主作风？什么民主“文化结构”？相形之下，台湾反而在现时中华民国体制的运作下，已渐渐有了民主的形象，其民主程度绝不在台独联盟之下。

实际上，台湾早已独立四十余年了，应该继续努力于文化建设、经济建设和政治民主社会和谐，国家的名号并不是重要的事，为什么要为一个名号争得面红耳赤、打得头破血流呢？何况换了“台湾国”的招牌名号，所面对的问题更加艰困难测，必将引起内部动乱和外敌侵犯，使台湾立刻陷入危险！台独人士有什么权力拿两千万人的身家性命“试试看”？阿修伯可以断言，将来台独人士建立台湾国，其心胸之狭小忌苛、迫害异己、专制独裁必将尤甚于“中国人”，李乔先生的“文化思考”实在大大谬误也。

谈到台独人士的心胸狭小、厌恶中华，从海外台独创造非华裔的“台裔”民族以及国内民进党历年来的表现即可充分证明。民进党内屈指可数的几个外省人党员现在一一被逼退出。林正杰不但是在台湾土生土长，而且是与“台湾民族”完全一样的中国闽南血统，因此他自认为是台湾人，可惜他的“同志”们却不认为如此，处处把他看成非我族类。在海外有台湾来的外省人为文自称“咱台湾人”，立刻被台独人士揭发其“伪装”“冒充”“假台湾人”！为台独自焚以明志的郑南榕，在生前更被“小台独”人士目为国民党特务潜伏于党外阵营内，台独刊物对外省人之仇恨辱骂讽刺揶揄，更是家常便饭。呜呼！外省人，你们只好准备去做吴三桂和施琅才有生路啊！

台独人士对于“中国深层的文化结构”十分深恶痛绝，想尽办法要与它划清界限，于是创造出“台湾民族”“台湾文化”来做台湾独立的基础理由。但他们对于“日本深层的文化结构”却是十分顶礼赞叹仰慕向往，恨不得变成大和民族大和文化，只是面子上不好意思明说而已。

在日本的老台独所办的“台湾青年”上曾说过：“中国人不如日本人的脚毛”“日台传统友谊”“日台历史信赖”这样的话；台湾岛内民进党的激烈台独派系“新潮流”，公然在其刊物上宣扬“莎呦那拉我们不愿说再见”，露骨的怀念谄媚日本，称日本为“祖国”“母亲”；居美台独画家谢里法渴望台湾被日本人统治八十年，台湾就可以完成“日化大业”，可惜被“中国人”破坏了好事，日本人只统治了台湾五十年，功败垂成，令人扼腕怨叹！难怪外省人会被台独人士仇视啊！老实说，阿修伯也很亲日呢，但我不敢公然厚皮至此，这样实在太“歹势”真“见羞”，连日本“祖国”“国亲”都会看不起我啊！

如果台独人士真有“台湾民族”独立的骨气，为了“台湾民族”的尊严，应该痛加挞伐前述的奴才言论才对，否则还谈什么“独立”呢？同样被日本人欺压残杀的韩国人东北人，谁会说出这种话呢？但是，大部份台独人士都觉得前述言论“与我心有戚戚焉”。如果今天在台湾举行“公民投票”给以三个选择：一、与日本统一，二、台湾独立，三、与中国统一，阿修伯敢保证大多数人选择与日本统一，少数人选择台湾独立，最少人选择与中国统一！什么民主啊、独立啊“都是形容词，骗人的”“都是神话”，要做日本人的奴才“三等国民”才是真的。

政府最近才撤消了对彭明敏先生的通缉，实在是来得太晚了。彭先生近年的言行愈来愈稳重愈理性愈智慧，与二十年前不可同日而语，他于六月五日接受台湾联合报访问时说：“……我主张，如果你是爱台湾的，大家暂时放开，双方都放开，找有共识的事去做，民主、建设，拉大共识，社会就越安定。你想，统独这种意识上的论战有必要吗？耗费精力呢，赞成统，现在能统吗？独，独得起来吗？这样战下去，大家越分裂、越对立、越不快乐，何不找些实质上有益的事？”

我们在台湾的两千万同胞要重新整合，协调化解融合，这才是“实质上有益的事”。独派人士不要创造可笑的“民族”“文化”来排斥外省人，且与全世界华人为敌，独派人士也不要打算投向中共这残暴黑暗的政权，但要努力促进它的改变。大家先团结起来救台湾才是道理。（阿修伯）

托尔斯泰故居巡礼

我从三〇年代起就接触过俄罗斯文学，苏联文学，知道许多驰名世界的大作家的名字，列夫·尼古拉耶维索·托尔斯泰（LEV NIKOLAEVICH TOLSTOY）是其中之一，他的《复活》、《安娜·卡列尼娜》、《战争与和平》是进入世界文坛的作品，我都读过了。到了莫斯科，怎能错过访问他的故居呢？

托尔斯泰的故居有两处，一是托尔斯泰故居博物馆，位于图拉州的雅斯纳亚波列安娜镇。距离莫斯科南面十九公里，是他的诞生地。庄园占地三百八十八公顷，树木苍翠，环境幽美。房子虽小却别致，掩映于林木之中。一八六二年，托翁在庄园结婚，也就是在这里完成了《战争与和平》等名著。他于一九一〇年以八十二岁逝世，安葬于庄园。十月革命后，庄园改为博物馆和文学纪念馆。

另一个托尔斯泰故居就在莫斯科市区之内，那是托翁在莫斯科的住处，是一座两层楼的房屋，内有房间多间，书房、客厅、饮宴厅各一间。大门的门额上写有“托尔斯泰故居”的题匾，从外面看去，有似一个小园林。

我们雇车到这个托尔斯泰故居参观时，正是大雪之后，屋前屋后是一片皑皑的白雪。托翁一幅大肖像竖立于进口的地方。

同为托尔斯泰故居是外国游客及莫斯科人、苏联人常到参观之所，有专人接待、引导参观。当我很快换了鞋子，就循着托翁生前的卧室、衣物室、书室、会客室……一一浏览，这位出身于贵族的作家，居室并不豪华，却是一种典雅的风格，那些房间并不宽敞，穿堂过室的梯廊也不太宽和结实，也许历时已久，楼梯已吱呀作响了。

从布置在书室、会客室中的生平史料可以看到，托翁曾在喀山大学读过书，一八五一年从军，参加过塞瓦斯托波尔保卫战，看来他写了《塞瓦斯托波尔故事》，热烈歌颂俄国士兵的英勇善战，在同一时期还创作了自传体三部曲《童年》、《少年》、《青年》描写贵族青年怎样跟环境斗争，反映了托翁对道德问题的探讨。《地主的早晨》是揭露地主同农民的矛盾。一八五五年，托翁在莫斯科与“现代人”杂志建立密切的关系，一八五七年去西欧游历，却对欧洲文明表示失望，写小说《琉森》。到了六〇至七〇年代，他就致力于《战争与和平》、《安娜·卡列尼娜》的写作，一八九九年完成《复活》的创作，托翁这三部杰作，分别通过历史事件、婚姻问题、家庭关系、道德观念以及地主和农民的矛盾，反映了俄国贵族社会的生活。

托尔斯泰创作了惊世之作，他却受到了干扰，住在莫斯科不得安宁，因为他的小说《复活》被指责有批判教会，因而被开除教籍。

但是托翁毫不气馁，在创作中随着俄国社会生活的演变，更深刻地反映出当时农民的宗法观念和思想情绪，也世情地揭露和抗议沙皇制度、新兴的资本主义势力，但他一方面也宣传对邪恶不抵抗，想以“自由平等”的小农社会生活代替沙皇农奴制。

不论是莫斯科市郊的或是市区的托尔斯泰故居，令人参观之后，对这位伟大作家以及六十多年完成他毕生的全部创作留下深深的崇敬之情，当时曾以小诗表达对托翁的敬意：

名垂寰宇是文宗，

长掩风云世代雄。

皓雪园林无不老，

心香一瓣拜托翁。（曾敏之）

揭开台大的黑暗面

——剖析国民党独裁统治下的学界腐败现象

一、贵校国贸系陈永昌副教授于今年6月提出升等之申请。

二、因其论文审查人包括非行销专业之数学教授，故其评审之适切性有待进一步深入了解。

三、敬请将三份审查意见表（将审查者姓名及评审分数涂去以求保密）以挂号函寄本会。

四、本会拟另请国内外企管行销方面之学者对审查意见表再行评判，以验证其非专业者审查之适切性。

3.10 79.12.14

在本人亲自要求孙震公布本人的著作评语被拒后，教师人权促进会再度要求台大公布本人之著作评语，台大校长孙震仍拒绝公布。孙震的回文如下：

说明：

一、覆贵会七十九年十一月九日（79）教权字第〇四七号函。

二、本校所有教师升等案件，均依规定作业程序办理，陈永昌副教授为升等事，曾于本（79）年七月间向校方提出申请，案经提本校教师评审委员会讨论，认为程序并无不合。

三、贵会函请提供审查意见表一节，为尊重校内体制，本校歉未便照办。

校长孙震

七十九年十二月十四日

对于孙震的二次回文，我们的反驳如下：

根据台大教务处函（七十一年八月十九日(71)聘字第九号）谓“自七十二学年度办理教师升等时起，凡教师经二人审查后，评分均及格（七十分以上）纵使差距较大，仍不必再送第三人审查，如经二人审查，其中一人审查不及格（七十分以下）应请第三人再审查，以决定是否合格”。台大将本人著作一开始即送三人审查，程序根本违背学校规定，孙震谓程序并无不合，实是公然说谎。

事实上教师评审委员会只对院升等通过者进行审查，它不审查院未通过者，它也非申诉机构，而教评会的会议记录也无此事之记载，更可证明所谓“交换意见”纯是非正式之意见，孙震应根据法规来回答本人问题，而不应以其他个人意见当作正式公文的理由！台大国民党校长果真没法治观念！孙震既认为“处理经过合理”，为何不逐条反驳本人七月十六日的八个问题？为何写不出“合理”的理由呢？其实若照本人问题逐条回答，即可知处理经过是否合理，所以孙震就故意避而不答，而以自认为“合理”来敷衍了事，充分表现国民党霸道、不讲理的本质！

著作评审并非只有程序问题，更重要的是评审者的专业学识程度问题。一个没有足够专业学识的人是无法对专业著作做适切的评审。台大著作审查标准里规定“申请为教授之审查者，应具有与受学术奖励之专门著作价值相当之著作”。孙震应提出评审本人著作的数学教授有何价值相当之行销学术著作，但孙震却避而不谈，答非所问。孙震利用教评会为挡箭牌、企图将责任推给教评会。

学术著作在投稿给学报后，学报的编辑不论接受刊载与否，会将此著作评审意见函寄投稿人，说明拒绝原因，改进地方，或接受等，让其被拒绝时知道原因以便下次改进，或修改以便刊载。台大校方拒绝将本人著作审查意见表给本人，实是违反学术原则，此中必然有见不得人之处，就如本人所谓“外行审内行”“胡乱评审”！孙震谓“为尊重校内体制，本校歉未便照办”，到底此“校内体制”是什么呢？“胡乱评审因而不敢公开”的官僚包庇体制，或是“专任讲师可当兼任副教授”的滥情体制呢？

老师在改学生考卷打分数后，会将考卷发回给学生，让学生知道对错所在，以便下次改进，若老师有疏忽之处也可立刻改正，给学生一个公平的处理。当老师的人若拒绝发回改完的试卷给学生看，显然此老师胡乱改分数，怕被人拆穿！“发回考卷，发回评语”只是一个教育常规。党派校长孙震敢悍然拒绝公布著作评语，破坏教育常规，他所仗恃的是什么呢？国民党的立法院长梁肃戎在立法院公然说谎，又一再拒不承认、拒不交出录影带，靠的就是独裁国民党的暴力在替其撑腰。今天国民党的党派校长孙震竟敢公然违背教育常规，也是因为有国民党的暴力在替其撑腰，孙震纵使违反教育常规，任何人、任何教师能奈孙震何？一个号称最高学府的台大校长竟然违背此教育常规，也可让我们深切认识、台湾在国民党的独裁暴力下，连学术界也无法治、真理了！（美国宾大企管行销博士、台大国贸系副教授，陈永昌）（完）

说“思凡”

释昭慧法师六月十四日的“我不是‘卫道者’”一文说：“‘思凡’是那些无聊文人的谤僧作品。”本人有些意见：

贩卖人口，直到抗战期间，仍甚流行。其实，现在的台湾，仍有父母卖亲生女为雏妓的。

有句成语：“半路出家”。望文生义，在正常状态下，出家人是自小就出家的，成年以后出家，就是半路出家，就不太正常了，否则这句成语无从产生。问题是，一个孩童，是有是有能力发大愿，一心向佛而清修一世？

我在大陆就见有小型庙、庵，买几个小孩来，主要是做童工，闲来也教些佛经（朱元璋就是这样的小和尚）。

小孩子在家穿不暖、吃不饱，如今有穿有吃，虽要做工工经，很少有偷跑的事。可是成年之后，男女之思，乃是天性，因之“思凡”实是写实之作。其中增加了不少戏剧性，是免不了的。

我是江苏人，在江苏有两出戏最流行：“阎惜姣活捉张三”和“小尼姑下凡”。不论是平剧、地方戏或地方小调，都有这两出。倒没听阎姓的后人或尼师，告到官里或反对上演的。

台湾的僧、尼来源，本人不知，想来童僧、童尼已不存在。但台湾的现象，不能断定思凡的作者无聊，因为思凡是百十年前，大陆的文人，以彼时彼地的僧、尼取样的作品。作者怎会料想到，现在台湾的僧尼，都是成年人去做的？

我个人不反对思凡的演出，也不反对那些反对思凡演出的言论，这些，毕竟都是大千世界的现象之一。但是，思凡作者的苦心，实不亚于为台湾妓女的李敖先生，是不可抹黑的。（永和市肃康）

“人身”胡作非为，为何不可“攻击”？

不知从何年何月何日起，台湾各界流行鹦鹉学语：动辄“你不可人身攻击”！

六月十七日“台湾新闻报”的“新闻论语”说：“简又新核发长荣航运的许可证，其中是否有行政违失？又有否违法之处？民意代表依法可以提出质疑并进行调查，甚至可由监察委员予以纠弹。但以‘妖孽’之词加诸其身，显然是不当之至，因为这已涉及人身攻击。”

国民党政权之妖言妖行早已罄竹难书。这次简又新发给长荣许可证，不过是前科累累的该政党妖行冰山之一角而已，其为妖孽自无疑义。

所谓“人身”不可“攻击”，系指“不相干的”（irrelevant）人身。如今，发许可证之妖行既为“人身”干的，其为相干（relevant）明矣：妖行既出自简又新的“人身”，因而“攻击”为妖孽，不亦宜乎！（子车）

卡特胼手胝足，嘉惠贫民；两岸分赃集团，祸国殃民

在迈阿密近郊自由城（Liberty City）的一处建筑工地，六月十七日近午时分，志愿工作人员正在进入帐篷准备用午餐之际，一辆汽车疾驶而过，说时迟那时快，三、四发子弹从车中射出，射向工地。

目击的义工彪洛（Anita Bjorok）说：“毫无疑问，那是针对我们的。”

自由城警方发言人说，他不相信此事跟卡特有关。

此卡特即前总统吉米·卡特（Jimmy Carter）也。原来此公此时正在不及一条街距（less than a block）之外，手执钉、锤，腰悬工具袋，与其妻洛莎琳（Rosalynn）及其他义工们有志一同，并肩工作，希望在一个星期内，为大迈阿密区（Greater Miami）建造十四栋房子和一个日间托儿中心，供低收入者居住与托儿之用。

卡特在自由城的工作，是他一九七六年发起的“人道居处计划”（Habitat for Humanity Project）的一部分。十五年来，在此一计划之下，他已为无家的低收入家庭建造了一万栋房子。图示十七日当天上午，他老伴（右）工作时，他（左）在帮她扶正。

看卡特，看他夫妇胼手胝足，不禁令人想起“优越”、“伟大的社会主义祖国”和自称“以养民为目的”的王八蛋主义，海峡两岸那两群“政治分赃集团”，除了祸国殃民之外，还会干什么！（淮涉）

好消息，解严了

三位一体，大家恭喜！

我已退休，换个查理。

李语录

傻瓜逛书店

幸亏傻瓜逛书店，不然烂书卖给谁呀？

长城与墙脚

盖万里长城的人，不怕别人挖墙脚。






## 《求是报》19910623

全世界只有三十九头的动物

上天入地无处求，无人不珍白犀牛

捷克德弗克拉洛夫动物园多奇珍

【新闻周刊特稿】白犀牛是一种外皮粗糙、体型笨重的珍奇动物。追踪白犀牛的动物学家说，目前世上只有三十九头白犀牛存活，其中二十八头在其故乡萨伊（Zaire）的加兰姆巴国家公园（Garamba National Park）徜徉；三头租借给美国圣地亚哥的野生动物园（San Diego Wild Animal Park）；其余数头则留在捷克的德弗克拉洛夫动物园（Czechoslovakia's Dvur Kralove Zoo）。在距布拉格东北七十五哩的这个动物园内，动物学家斯维塔斯基（Miroslav Svitalsky）负责培育了一小群白犀牛。

他前后花了二十三年的时间从事白犀牛的培育工作，并与他所照顾的白犀牛友好相处。在巡行动物园时，他伫足扯一头名叫娜席玛（Nasima）的雌性犀牛像足球般大，有刺毛的耳朵，惹得它发出一阵快感的喷息声。娜席玛是当今世上唯一被圈养负责传宗接代的雌性白犀牛。斯维塔斯基摸透了这些犀牛的脾气，他说他对这些白犀牛的了解，“胜过于了解他的太太”（better than my own wife's）。

德弗克拉洛夫动物园位于波西米（Bohemia）东方寒冷多山，以酸雨闻名的地区，在前捷克共党政权慷慨资助下，这个动物园获得了非洲与世界其他地区的珍奇动物。在一百十一英亩的空旷园区内，饲有多种非洲的大羚羊和大型的纰角鹿（Kudu）。此外，园中还有小河马（pygmy hippos）、大型黑色水牛（Cape buffaloes）、印度豹（cheetahs），苏门答腊的长肢棕毛巨猿（orangutans），南非的猎狗（South African hunting dogs）以及五种亚种的斑马（five subspecies of zebras）。

德弗克拉洛夫动物园内的动物，大多是濒临绝种的动物，他们是一九六〇年代后期从非洲迁移到捷克的动物后裔。苏联入侵捷克后，捷克几乎与国际科学界不再接触，捷克德弗克拉洛夫动物园的工作人员自行改造一套繁殖技术。据该动物园副园长汤玛索瓦（Kristina Tomasova）说，对多数员工而言，献身于保护濒临绝种动物的工作，是“逃避政治”（to escape the politics），避免生活受到控制的一个途径。

如今，令汤玛索瓦担心的是，德弗克拉洛夫动物园可能会受到刚刚采取的资本主义政策的冲击。捷克刚成立的环境部，必须运用有限的资源来解决该国遭破坏的生态问题，因此每年只能拨出很少钱供这个动物园使用。这个动物园每年需要一百三十万美元。为了节省开支，动物园已从原来的两百五十名员工解雇了一百零五人，五月间并关闭了动物基因储存库研究中心（research institute for gene-pool preservation）。

为了筹钱，德弗克拉洛夫动物园现已推出一项“认养”计划，要求捐款者认捐足以应付动物一年食物开支的费用。虽然这个数字以西方的标准衡量并不多，大多数捷克人民却负担不起。一头白犀牛一年的开销约为四百美元，这个数字等于一般捷克人差不多四个月的薪水。一头小的纰角鹿一年必须获得一百一十三美元的认捐赞助；一头瞪羚一年的开销为六十二美元。

德弗克拉洛夫动物园的繁殖计划成功的秘诀十分简单。据负责犀牛繁殖的主管斯维塔斯基说：“繁殖的成功，一半靠管理得宜，一半靠运气。”（Breeding is one part management and one part luck.）。在他的监督下，已有八头白犀牛顺利出生。

多种健壮的非洲动物，产下一批抗病力强的下一代。绝大多数新生动物的存活率，在百分之七十到九十五之间，以国际标准而言，这个比率令人刮目。据伦敦动物园的动物保育工作人员狄克森（Alexandra Dixon）说：“捷克德弗克拉洛夫动物园，可能成为非常宝贵的新基因库。”

德弗克拉洛夫动物园的保育人员拒绝高价出售的诱惑。据斯维塔斯基说，最近，有一个经销商出价三十万美元，希望买一头幼小的白犀牛。但是，他非但没有接受，反而以微薄的代价，把这头小犀牛卖给了一个德国的动物园。这么做才能确保这头动物将继续留在注册的国际动物繁殖计划内。（中央社尤淑雅节译）

两岸将发展经济共荣圈·林中斌预估未来十年内可望达成

【中央社记者沈静台北二十日电】研究两岸问题专家林中斌预估，未来十年内、甚至更快，一个“大中华经济共荣圈”将发展出来，届时中国必然“整合”在一起，台湾将居主导地位；如今争论一时的统独问题自然不存在了！

这位美国企业研究所中国研究计划部副主任、乔治城大学政治系兼任教授说，他的“十年之内、甚至更快”的根据，来自中国大陆每四年一个经济周期转变的预估。

拥有地质、企管与政治学三个硕士、乔治城大学政治学博士的林中斌说，显见的未来，大陆将有联省自治形成，他定名为“大团块”的趋势发展，将在经济挂帅前提下，促使大中华经济共荣圈的成立，不但届时括及海峡两岸、港澳地区，甚至包括新加坡、泰国等东南亚地区的华人。

这个共荣圈的成立，必会借重台湾多年来民主政治、经济的发展经验，以台湾为辐射状的主导地位，使经济带动整个华人文化、社会的向心力，包括技术、资金、海外市场、教育、文化等各方面的经验，从而形成两岸的“整合”状态。这位多年来研究两岸关系的学者强调，他不用“统一”，而用“整合”。

林中斌结束在台假期，今天返回华府，临行前接受访问时，分析他所持论点说，也许明年或短时间内，大陆会有动乱、流血事件发生、海峡两岸爆发事件；但在大陆动乱后，各省领导人协议下，顺应趋势做出新的安排，中央权威下降、地方地位上升，联省自治或各团块的自然产生，使台湾与之地位相等，不致有大小之分，这时台湾没有对中共的畏惧感，在经济挂帅下，共同合作，加速两岸的经济、社会交流。

这种情况更会促长大陆沿海及内陆的快速发展，尤其是沿海，各省将依发展特长，达到与台湾一样的生活水准，国民所得提高、中产阶级增加，“这绝对对中国未来的民主化大有帮助”。

毕业于台大也曾是乔治城大学中山讲座教授的林中斌解释说，他用“民主化”是很大胆的说法：“事实上，届时中国的民主化，不会似欧美先进国家的民主，而是可能综合西方民主、中国儒家传统等精神文化、甚至社会主义等的中国式的民主。”

到了第三阶段，林文斌强调将走向华人的“整合”；开始时，由利益发展，包括货币统一、制度协调等；进而大陆地方主义兴起：所谓上有政策、下有对策，像地方与中央的抗衡，地方税收不交予中央，现在上海人就不甘负担全国百分之四十的税收。同时，实施地方封锁：包括不让本地原料输出，像四川的生丝大战；以及不许外面的成品输入，如吉林、辽宁的啤酒之争等。

另外，大陆上又将发展出地方合作主义，例如：一、去年夏天华东五省在中央许可下，自己集资兴建铁路；二、华南五省也有经济共同的雏形，在减低成本、突破地方封锁、增加区内合作与货量等；团结区内力量向外要资金等；三、去年秋天西南五省向北京抗议税收忽视、预算不够等等都是联省自治的先行趋势；再就是大陆七大军区与七大经济区多少有重叠处，在经费不足下，不免将与地方挂钩，人脉自然形成，成就不可忽视的力量。

博士论文题目是中共核武战争的林中斌，在乔治城大学任教中共地治与外交。他强调，在以上情势发展下，中国华人的“整合”自然形成，台湾届时居主导要津，发挥整合力量，甚至连少数民族如西藏、新疆等的问题，都能解决。

在美国研究两岸问题的学者中，这位坚持中共会以武力犯台的学者并目强调，目前台湾最主要的事是建立共识，自己不能乱，不能动摇，“这不是八股，只有自己站起来、立于不败之地，才能因应中共可能有的武力或侵犯”。

五十一岁的林中斌表示，他对两岸关系的评估，短期似悲观、长期却是乐观的，将来最重要的不在有没有财势与武力，而在精神文化的复兴，如今台湾最欠缺的就是这方面，这也是未来世界发展的共同趋势，必须上焉者起而领导，使能风行草偃，全面提升精神文化的复兴与实践，将来才有希望。

叶利钦表示俄罗斯人民希望民主自由

【路透社华盛顿十九日电】叶利钦今天表示，他上周在选民直接选举中当选苏联俄罗斯加盟共和国总统，显示俄罗斯共和国人民希望民主及自由市场经济。

他在美国国会大厦的一项午餐会中，透过译员告诉美国参议院和众议院领袖说：“我国已发生一件大事。”

他提及当选俄罗斯共和国总统一事时说：“这显示俄罗斯人民准备实施民主，准备改革。他们已经选择迈向市场经济。”

他表示：“俄罗斯将不会偏离自己选择的道路。”

在午餐会后，他告诉记者说，他希望见到美国和俄罗斯共和国之间的合作计划能增加农业贸易，以及训练俄罗斯人熟悉美国商业方法。但是，他强调：“我们并非来此要求金钱施舍。”

美国国会领袖赞扬叶利钦，并称他在直选中当选俄罗斯共和国总统是一件历史大事，但态度仍有保留，未允诺提供财政援助。

参议院民主党领袖密契尔表示：“美国可以提供鼓励和有限度的协助。”

叶利钦是在昨天抵达华府，展开四天的访问，预定明天会晤布什总统。

他今天在美国国会中受到类似给予国家元首的隆重欢迎。众议院议长佛里表示，叶利钦受到适当的接待，许多国会议员都想会晤他。

稍早，参议院共和党领袖杜尔告诉叶利钦说：“我们确实希望和苏联的加盟共和国——而非和苏联中央政府——进行更直接的接触。我希望您向布什总统表明这一点。”

叶利钦答道：“我正是为此而来。”

预料叶利钦将会发现美国国会强烈支持美国提升和苏联各加盟共和国之间的关系。

美报报道独生子罹患高血压可能性较高

【中央社芝加哥十八日专电】芝加哥太阳报报道，没有兄弟姐妹的人罹患高血压的可能性较为普遍。

报道中说，研究人员发现，在接受调查的一千四百七十二名水牛城居民中，高血压与没有兄弟姐妹的人有“强烈的关系”。

以男性为例，独生子有百分之五十八罹患高血压，而至少有一位兄弟或一位姐妹的人罹患高血压的只有百分之三十三。在妇女方面，独生女有百分之三十七患有高血压，而那些至少有一位手足的人罹患高血压的人只有百分之二十五。

研究人员说，何以统计上发现高血压与没有兄弟姐妹的人有密切的关系，他们也不得其解，“目前也只能揣测”。

中东军控要全面均衡·《瞭望》周刊发表评论文章

【新华社北京六月十三日电】将于十七日出版的第二十四期《瞭望》周刊发表题为“中东军控应全面均衡”的评论文章。全文如下：

海湾战后，中东地区尚未形成真正和平与稳定的局面，却又出现了竞相销售和购买先进武器的势头。

美国出于自己的经济和战略利益的考虑，建议中、美、苏、英、法五国召开中东军控会议，制订限制向中东地区出售地对地导弹、飞机、坦克等常规武器以及大规模毁灭性武器和有关技术的原则。

如果能够采取全面、均衡的原则，适当而公正地实现中东军控，那么对这个地区的和平与稳定将可产生积极的作用。

人们期望中东军控会议的召开，为促进中东和平与稳定产生有益的作用。为此自应创造有利的气氛和条件，并慎重行事。

在中东地区：以色列的军备处于优势地位，这早已是明显的现实。而美国国防部长切尼却在布什总统军控建议之后紧跟着宣布，美国将向以色列提供十架F-15战斗机，还将承担以色列研制箭式反弹道导弹百分之七十二的费用。他还透露，美国将把海湾战争中使用的一些武器装备“储存”在以色列。这种情况叫人怎样理解呢？

美国的建议谈到，中东国家应在可以核查的情况下禁止生产和购买可用于制造核武器的材料——浓缩铀或分离钚，那么对于以色列手里已经拥有的核武器怎么办呢？至今还是三缄其口。据伦敦国家战略研究所估计，以色列拥有一百枚核弹头和运载它们的导弹。

在美国也有人点出这里头的问题了。布鲁金斯学会的威廉·匡特说：“以色列将能够保存它储存的核武器。由于没有一个阿拉伯国家拥有核武器，而且伊拉克的核武器已经被破坏，因此这对他们（以色列人）来说是非常有利的。”

叙利亚作为以色列的邻国，戈兰高地还被占领着，战争状态尚未解除，更敏感些。叙外长沙雷认为，美国的军控建议只会牺牲阿拉伯国家的利益而对以色列有利，因为“根据这项建议，以色列能生产各种武器，包括大规模杀伤性武器和常规武器，而阿拉伯人没有这种可能性”。

沙雷提出，削减中东地区武器的最好办法是达成中东地区的一项和平协议。约旦也持此种观点。约旦国家电台的评论员说：“除非可以在这个地区首先达成和平解决办法，否则对武器进行任何控制都会很困难。”

这就提出了一个更为深刻的问题：是扬汤止沸，还是釜底抽薪？军控如能实现，将有助于建立中东地区的和平与稳定，但中东地区的矛盾冲突，如阿以矛盾不解决，是难以从根本上解决问题的。

美国曾提出召开中东和会来解决阿以争端的建议。为此，美国国务卿贝克四访中东，无奈进展不大，至今程序性问题尚未解决，更不用说实质性问题了。阿拉伯舆论认为，问题的症结就在于美国对以色列的支持、偏袒。就在六月二日，切尼还在开罗说：“对于我们来说，通过削减武器供应的方式来威胁我们的以色列朋友，迫使他们在外交舞台上做某事，我认为不会达到预期的目的。”

一碗水不端平，就难免泼泼洒洒。解决中东问题也必须全面、公平、合理，还是同样显而易见的道理。

天柱山发现仰天巨佛

【香港中国通讯社合肥六月二十日电】最近，在安徽省潜山县境内的天柱山上发现一尊比四川“乐山巨佛”更大的天柱山巨佛。

这尊天柱山巨佛仰卧在天柱山主峰东面的玉镜山上，与佛教三祖重地“三祖寺”相呼应。巨佛由虎头岩、斗牛岭和锣鼓冲三座小山峰连体而成，绵延十五公里。虎头岩为佛首，青发散垂、五官端正、鼻眼分明；斗牛岭为佛身，锣鼓冲为佛腿，曲直自然；佛体各部位比例适中。神态悠闲自得，就像躺在云雾蒸绕的天上沐浴一样。

扫“雪”！

在终年不下雪的菲律宾，数十人于十九日出现在马尼拉国际机场上，清除皮纳土波火山爆发散布的火山灰，有如扫雪。（美联社）

武器竞赛，无处不在，你比我狠，我比你坏

世界军费花费持续升高。

【基督教科学箴言报特稿】冷战时代可能已经结束，但世界各国花在军备上的预算却仍持续升高。根据美国一个反对庞大军事预算的研究团体——世界优先事务组织，最近发表的研究报告指出，去年全世界的军事花费总额达八千八百亿美元。这项数字与一九八七年军备花费最高峰时的数字相比，减少了百分之五，但仍是过去三十年来，列属军备花费较高的一年。

根据世界优先事务组织的估计，依目前的全世界军费支出减少趋势，要恢复到一九八〇年世界军备花费开始大幅增加时的水准，将需花费九年的时间；而要恢复到一九七〇年代的水准约需花费十八年的时间。

前美国武器管制与裁军署官员，也是这项报告的作者席佛德说：“世界军备花费数目有略微下降的趋势，与最近几年大幅增加的走势形成强烈对比；但一九九一年初的情形看来，全球军费减少的程度并不大。”

毫无疑问地美国是全世界军费支出第一位的国家，苏联排第二。第三和第四分别是法国和统一前的西德，不过它们的军备花费与世界两大超强仍有一大段距离。

席佛德女士在报告中说，已开发国家占世界军备支出的绝大多数比例，约达百分之八十五左右。但对第三世界国家而言，由于它们的平均国民生产毛额偏低，国防支出乃是沉重的压力。

报告中说，虽说在发展中国家中，军备花费最高的几个国家都是中东富产石油的王国，但发展中国家在一九七八至一九八八年间平均花在国防建军中的支出，却比它们得自经济发展援助的经费多百分之二十三。

此外，在第三世界国家中于一九六九至一九八八年的二十年间，伊拉克是第一大的武器进口国，共花费六百一十亿美元在购买军备上；沙特阿拉伯位居第二，在上述二十年间共花费三百七十亿美元在购买军备上，越南第三；叙利亚第四。

所谓军备之所在，即战争之所在。自一五〇〇年至第二次世界大战结束的这段期间中，欧洲原是世界上受战争残害最烈的地区，当时世界上因战争死亡人数的人数中三分之二出自欧洲。如今，欧洲却是世界上最安全的地方，反由远东地区取代欧洲成为世界上战乱最多的地区。自一九四五年以后，全世界因战争而死亡的人数中，一半以上出自远东地区。

世界优先事务组织的报告中便说：“毫无例外地，过去二十年来全世界所有战争都是发生在发展中国家。”

随着战争爆发地点的转移，平民在战争死亡人口所占的比率也已改变。在一九八〇年代，几乎百分之七十四左右的战争死亡者，都是毫无武装的平民。

另一项最新发展即是：开启战争的国家似乎不再是较可能战胜的国家。在过去的一个世纪中，侵略者获胜的几率为百分之五十；然而在一九八〇年代只有百分之十八的侵略者会获胜。

在最近数十年中，武器的成本重大改变。自一九四五年以来，美国反应通货膨胀率的消费者物价指数增加约七倍；然而，美国今日的坦克车却较二次世界大战时的坦克车贵八十八倍；潜水艇的成本更较二次大战时贵三百倍。

在波斯湾战争中大出风头的美国F-117隐形战机，较一架二次大战时的战机造价高了将近两千倍。

虽说现代武器远较过去精良，不过席佛德女士仍打个比方说明武器成本高涨的荒谬，她说：“如果同样价格涨幅发生在民间用品市场，那么家用汽车的平均标价将至少在三十万美元之谱。”（中央社潘应辰译）

台对香港及亚洲贸易关系日显突出

【香港中国通讯社六月十八日电】（作者卓苓）近年来，台湾与香港及亚洲地区贸易关系日趋密切。统计数字显示，目前香港、新加坡、泰国、印尼、韩国、马来西亚等均已成为台湾前二十大贸易伙伴，而今年首四个月台对香港及亚洲地区进出口量的急升，已呈现颇为明显的变化。

据统计，今年一至四月，台湾对香港及亚洲地区贸易持续大幅成长，其中对香港出口总额累计达三十三亿五千零九十万美元，较去年同期大幅成长百分之四十四点八，对亚洲地区总出口额则为九十一亿五千八百三十万美元，较去年同期成长百分之十八点一，亚洲地区已超越北美及欧洲，跃升为台湾全球各大洲贸易之冠。

台湾经济界人士指出，近年来台湾对亚洲地区贸易急速成长，一方面是由于台湾致力推行分散市场，另方面台商在东南亚及大陆等地投资，看好亚洲市场也是重要原因。其中尤以台湾对香港进出口增长最为突出。一九八七年台湾对香港的出口总额为四十一亿一千二百九十万美元，但去年已急升至八十五亿五千七百万，平均年增率达百分之二十五以上，为台湾所有对外贸易地区中增幅最大者。

同时期，台湾对东南亚等亚洲地区贸易亦稳步增长，据统计，一九八七年台湾对亚洲地区出口总额为一百五十一亿美元，去年已增加至二百五十六亿九千万美元，四年增达百分之七十，而出口比重中，则由八七年的百分之二十八，升至去年的百分之三十八点二，今年首四月更扩增至百分之四十点八。

台湾自亚洲地区的进口，近年亦有显著成长。一九八九年台湾自亚洲地区进口为二百零九亿二千万美元，占当年总进口额百分之四十二点二，今年一至四月，台湾自香港、新加坡、泰国、印尼、马来西亚等地的进口亦大幅上升，其中自香港的进口增长率达百分之三十七点三、印尼百分之一百零一点七、泰国百分之四十三点七、马来西亚百分之四十三点七，为台湾所有进口地区中增幅最大者。

目前，台湾与美国的传统贸易比重已渐趋下降，而台湾与香港及亚洲地区的贸易比重却明显上升，此一贸易结构的转变，已受到岛内业界人士的密切关注。

任命大陆传教士为枢机主教·教宗受谴责

【美联社北京十八日电】中国大陆的天主教会今天猛烈抨击教宗若望保禄二世任命一名中国大陆的传教士为枢机主教，并称此举企图分裂中国的天主教会。

教宗若望保禄二世上个月透露，他已于十二年前秘密任命当时身陷囹圄的上海主教龚品梅为枢机主教。

龚品梅因不愿公然谴责隶属于梵蒂冈的罗马天主教会而被下狱三十年。

“中国天主教爱国会”和“中国天主教教务委员会”在联合声明中说，这项任命再度显示出，梵蒂冈企图将中国大陆的天主教会纳入它的控制之下，并使中国的天主教会分裂。

“中国天主教爱国会”说，梵蒂冈任命龚品梅一事，违反了中国天主教的独立、自主和自治的原则，也是对中国天主教事务的干预。

它说：“我们永远无法接受。”

李鹏谈世界矛盾多

【中新社北京六月十九日电】中国总理李鹏今天在这里说，现在，国际形势动荡多变，世界上存在着许多矛盾，有些矛盾还存在着进一步激化的趋势。

李鹏上午为昨日抵京对中国进行正式友好访问的孟加拉国总理卡莉达·齐亚夫人举行欢迎仪式。而后，他们就进一步发展中孟两国友好合作关系和共同感兴趣的地区和国际问题广泛深入地进行了会谈。

李鹏在会谈时指出，现在南北差距不断扩大，发展中国家处境困难，国际社会对此应给予足够的关注并采取切实措施。

李鹏向齐亚总理介绍了中国关于建立国际新秩序的立场和主张，他建议发展中国家之间、发展中国家和发达国家之间就这个问题加强磋商，交换意见，为建立公正合理的国际新秩序作出各自的贡献。

李鹏热烈欢迎齐亚总理的来访。他说，中孟两国存在着传统友谊，相信通过齐亚总理的访问，两国之间业已存在的友好合作关系会得到进一步加强。

李鹏说，中国十分重视发展中孟关系，对孟加拉国友好是中国的一贯政策，中孟不会因为国际形势和国内政局的变化影响两国关系的发展。

齐亚总理说，孟加拉人民对中国人民一向怀有深厚情谊，一向敬仰中国。自已故齐亚总统开创孟中友好关系以来，每当孟加拉遇到困难时，中国总是伸出援助之手。她对两国关系发展情况表示满意，并表示相信通过两国领导人的互访孟中关系将进一步发展。

齐亚总理说，在国际问题上，孟加拉同中国观点一致，孟加拉愿与所有国家发展关系，孟加拉相信和平共处五项原则。

李鹏向齐亚总理介绍了中国国内情况。他说，中国改革开放十二年成绩是巨大的，经济得到发展，国力进一步增强，但仍面临着不少困难，改革和建设的任务是艰巨的。中国将根据十年规划确定的目标，坚持改革开放政策，稳定持续地发展经济。

齐亚总理说，中国十几年来发生了巨大的变化和进步，是邓小平这些变化和进步成为可能，她请李鹏总理向邓小平转达她的亲切问候。

李鹏还向客人介绍了中国一些地区防洪防险的情况。齐亚总理向李鹏总理通报了孟加拉最近遭受自然灾害所造成的损失，她对中国所给予的援助表示感谢。

齐亚总理还邀请李鹏总理正式访问孟加拉。李鹏接受邀请，具体时间将通过外交途径商谈。

美医生应用激光矫正视力

【中央社休士顿十八日专电】美国的眼科医生正在以激光的应用矫正视力，经过这项手术后，患者无须再配戴眼镜，对视力不佳者是一大福音。

这种激光光手术主要是将眼角膜整形，类似雕刻刀削平角膜中央四毫米范围的少许关键透光部分，使视象恢复更加清晰地在视网膜显示出来，整个过程不到半分钟。

这一手术是利用激光产生的高能光束而实现的，病人眼睑先用药水麻醉，医生一边对焦距一边用激光完成角膜手术，手术后病人会有短暂视力模糊的感觉，但这项手术对患近视或远视的人都有帮助。

由于利用激光光束矫正视力，目前尚在试验阶段，很多人仍对它的功效和安全性存疑！

目前美国有十家眼科中心正在进行这方面的研究，检定手术的安全及效能，一些眼科专家认为只要有一套完整的安全守则，这种手术可以发挥很大潜力。

艾滋病成长率报告

【中央社纽约十八日专电】华尔街日报今天报导说，美国与欧洲艾滋病新病例的成长率，从一九九五年起可能停止增加，不过，在非洲与亚洲将持续增加，一直到公元两千年后。

华尔街日报发自意大利佛罗伦萨的报导，引述世界卫生组织的报告说，届下一世纪初，艾滋病新病例中，百分之九十都将是同性恋接触传染造成的结果。

在日内瓦世界卫生组织总部负责追踪纪录，并预测此一全球传染病蔓延范围及方向的詹姆士·金说，艾滋病目前正在亚洲快速蔓延，尤其是泰国。新研究显示，曼谷目前有百分之十五的妓女感染艾滋病毒。同样的，截至去年十二月以前，有百分之六的泰国军人感染这种病毒，为六个月前百分之二感染率的三倍，足证蔓延之迅速。

华尔街日报说，在非洲，撒哈拉沙漠以南的城市中，目前有百分之十的怀孕妇女携带艾滋病病毒。世界卫生组织估计，全球约有八百万至一千万人携带艾滋病病毒，其中，非洲人占五百万至六百万人。

米兰意大利国家研究所的研究员穆希柯，对感染艾滋病毒男性的女性伴侣，进行了可能感染的研究。他对三百四十三名这种妇女进行研究的结果发现，使用子宫内避孕器的妇女，比服用口服避孕药的女性，更容易感染艾滋病。

美环保专家提供节省能源措施

【中央社休士顿十七日专电】环境保护已成为全世界所关心的问题，为了一个干净的地球，人们已在竭尽全力防治空气及水污染，同时加强推行废物回收工作。

美国的环保专家们提出了多项措施，吁请大众履行，不仅可以维护一个好的环境，同时还可以节省水费、电费等多项能源的支出：

——在刷牙时把水龙头关上，一年内可节省六千加仑的水，这些水足够一百五十次五分钟的淋浴，对节省可贵的水源有极大助益。

——在洗车时不要用水龙头冲而使用桶或盆时，可以节省一百加仑的水。

——冲一个五分钟的淋浴大约需要四十加仑水，如使用“慢水流”龙头，就可节省近约四分之三的用水。

——在家中安装上标准的日光灯，就可大为节省电费，同时减少能源浪费。

——保持汽车后车厢一直空着，同时保持轮胎的标准气压，除了不必要的能源消耗，也可大为减少汽车废气的排放。

——参加废物回收计划，将报纸、空罐及玻璃器皿分开放置，以方便回收。

阴道植入胚胎术·成大附设医院成功完成

【本报讯】国立成功大学附设医院最近以改良的“阴道植入胚胎术”，使三名不孕妇女怀孕，这是国内施行这类手术的最佳成绩。

成大医院妇产科医师刘志鸿表示，以往经腹腔镜由输卵管植入胚胎的方式，将被阴道植入胚胎术取代，医院在五名不孕妇女身上使用，其中三名已怀孕，这是很乐观的开始，惟仍须长期进行，才能有更客观的统计数据。

刘志鸿指出，阴道植入胚胎术有许多优点，例如不用全身麻醉，只要五至十分钟即可完成，身上也不会如输卵管植入法需开二个伤口，此外，费用也只有五分之一而已。

外商驻华机构达三千四百家

【香港中国通讯社北京六月十九日电】据中国对外服务工作行业协会消息人士透露，至今年四月底止，外商驻华代表机构已增至三千四百家，聘用的中国雇员达万人以上。

据悉，目前在大陆，随着外商驻华代表机构的增多，为外商机构服务也成为一门新兴的行业，全国绝大多数省、市自治区都建立了对外服务机构，外商机构聘用的中国雇员已达万人以上。

据一份调查材料显示，各地外商机构中，北京数量居首，有一千四百七十五家；广东有九百八十家，居其次，上海有六百四十三家，列第三位。在外商机构聘用的中国雇员中首席代表和副代表、顾问等高级雇员约占百分之二十四，翻译、秘书等中级雇员为百分之四十三。

大陆人口加速老龄化

【本报讯】北京“半月谈”杂志报导，大陆人口正加速老龄化，而将于下个世纪初成为“老年型人口国”。

报导说，目前大陆老年人口大约一亿，占总人口近百分之十；预计到二〇二五年，老年人口将达到二亿八千多万，占总人口的百分之十九点三四。

按照联合国制定的标准，六十岁以上老年人口占总人口的百分之十以上，即为老年型人口国。因此，大陆将在二〇〇〇年进入老年型人口国的行列。

报导引述统计资料透露，现在在大陆上平均每七个有工作能力的人负担一名老人，到二〇〇〇年平均六人负担一名老人，到二〇二五年将减少为每三人负担一名老人。

大陆有关人口学家指出，必须使社会劳动人口与退休老人的比例保持在三比一以上，这个比例是支撑社会的最低界限；一旦超过此界限，不仅会造成社会养老负担过重和通货膨胀等经济问题，而且会引发一系列政治、社会问题。

奥美国际广告重点开拓中国市场

【中新社香港六月十八日电】（记者盛美兰）奥美广告（中国）有限公司总经理谢思明对本社记者说，今后几年奥美国际广告公司将重点开拓中国市场，并与上海合作成立其在中国的首家合资广告公司。他预测该公司今年在内地的广告营业额能超过七百万港元。

谢思明称，总部设在美国纽约的奥国际美广告公司，是第一家进入中国内地的美资广告公司。八十年代初期，奥美的中国业务主要为一些省、市出口公司在世界各地做广告；一九八五年成立了独立的奥美广告（中国）有限公司；随后在北京和上海开设了办事处，业务迅速发展，除做一般性广告外，还举办各种促销活动，并为国际性客户开展中国业务服务。近几年该公司在内地的广告额每年以百分之二十的速度递增。

谢思明说，中国内地是个很有潜力的市场，其消费模式已经转变，人们希望获得较佳货品，开始重视消费品的选择。越来越多的中外合资企业在内地开业，其产品需要配合广告宣传来拓展市场，今后香港广告业务的增长很重要的部分是在中国内地。

他表示，奥美公司选择上海，与上海广告公司成立合资广告公司，主要是为了配合浦东开发，他相信几年后的浦东将会有大批中外合资企业开业，奥美将会为这些公司提供最佳的广告服务，为其产品开拓国内外市场。

目前，奥美公司在内地约有十来个中外合资企业的客户，包括旁氏护肤霜、麦氏咖啡、果珍饮料、庄臣洗发水等。

奥美广告公司在全球有二百多家分公司，去年总营业额为七亿七千五百万美元，是世界第三大广告集团。去年奥美在香港的营业额为八千一百万港元，在香港广告业中排名第一。

泰式拳击获世界拳协承认

【远新社曼谷十九日电】一位世界拳击协会领导人在曼谷保证，泰式拳击将可在今年九月间在曼谷举行的世界拳击协会大会中被承认，而纳入这个运动组织的国际活动，并可能列有拳王衔。

世界拳协第二十八届大会主席美籍的竹克·威廉士昨天在曼谷一家旅馆举行的记者会中表示，这次年会将肯定在曼谷举行，具有“铁拳”盛名的世界著名拳王迈克·泰森等六位著名拳王将前来曼谷参加这项大会。

他宣布这届大会将在九月二十三日开幕，直至二十七日止，预计有四百多位来自一百四十一国家代表参加。

这位美籍拳击领导人说，他目前最主要工作是在下月召开的北美拳击协会大会中，说服他们前来曼谷参加世界拳协大会。

按美国政府曾在今年初宣布，受波斯湾战争影响，泰国为国际恐怖组织活动目标之一，要求美国人不要来泰观光及旅游。

看牙何辜！

现年二十三岁的波露丝（Kimberly Bergalis），四年前看牙疾时为牙医的艾滋病所感染，现在体重仅余七十磅，躺在佛州匹斯堡（Fort Pierce, Fla.）家里，只有等死的份儿，图示一位朋友在伸手探测她额头的温度。（美联社）

青眼星光

在国际闻名之皮尔卡登（Pierre Cardin）所有的纽约马克沁夜总会（Maxim's），女星布鲁克·雪德丝（Brooke Shields）及其他二十九名杰出的女人应邀参加义演，收入将转交全美青光眼信托基金会（National Glaucoma Trust）。图为雪德丝到场时，马克沁总经理祖洛（Monty Zullo）亲自迎接她合影。（美联社）

亚美利加，自夸人夸，翻开底牌，也有疮疤

美国怎样蹂躏国内人权

美国自二次大战后以人权守护神自居，而受美国传播媒体长期麻醉的一般台湾民众，也多以为美国重视人权。现在我们来看看美国统治阶层，对于国内、国外的人权蹂躏了多少？又侵害了多少外国主权？

美国怎样蹂躏国内人权

屠杀印地安人：各种人权里面最重要的当然是生存权。四百年前美国的白种人老祖宗，一踏上北美洲就干起最严重违反人权的勾当——灭绝人种。他们从不把印地安人当人看待，像野牛一样的赶尽杀绝。白人集体屠杀红人，屠杀到十九世纪末，一八九〇年南科达州温德尼镇，有三百印地安人遭到五百骑兵队屠杀剿灭。如果没有那一群杀人不眨眼的强盗，及其土匪子孙四百年来不断的屠杀原住民，则今天北美洲的土人印地安人，少说也有现在不到百万人口的五十倍。美国人从不后悔他们伤天害理、灭绝印地安人的罪行。君不见美国电视、电影不是还经常以屠杀印地安人的影片，来娱乐嗜血的美国人么？

抢夺黑人的南北战争：白种人到美洲后一面消灭原住民，一面以惨无人道的手段，在非洲掠捕黑人为奴隶，像运猪一样的运到美洲，强迫其带着锁链从事无偿劳动。奴隶制度整整延续了三百年，今天美国奴隶主的子孙，某些反动的国会议员，替中国西藏的奴隶主达赖喇嘛声援就不足为奇了。视黑奴与棉花为南方经济两大支柱的南方奴隶主，固然要黑奴，而工业逐渐发达的北方二十三州资本家，也亟需要从事建设的黑人粗工和黑人女佣，因此他们反对南方的奴隶主霸占黑奴。他们美其名曰“解放黑奴”，正如同一时间即一八六一年美国为了要分食中国大饼，均沾利益，其驻华公使柏林根宣布很好听的“中国门户开放政策”。不甘黑奴被抢走的南方十一州奴隶主于是决心脱离联邦另组美利坚联盟国。一八六一年精选总统府曾说：“一个分裂的房屋，无法存在”的林肯就职后，分离主义的南军即开始向北军进攻。所以一八六一至一八六五的美国南北战争，可以说是黑奴的抢夺战及统独之战。

美军屠杀老兵和学生：一九三二年七月二十八日，美国发生了军队杀死请愿老兵的酬恤金进军事件（Bonus March）。在中国还没听说过请愿老兵被当局杀死的事。一九七〇年五月一日全美四百多所大专院校学生，进行全面罢课以抗议美国政府，将战火由越南扩展到高棉。五月四日美军竟然开进未参加罢课的俄亥俄州肯特州立大学校园内，枪杀二男二女学生，并重伤九名学生。美国反动议员叫嚣中国政府于一九八九年六月四日，杀死在国家主要广场违反戒严令的青年学生是违反人权；而对于自己的军队开进大学校园内，杀死不违法的反战学生却认为学生咎由自取。

人权运动者被杀与失踪：白人老兵、工人、学生被杀，有色人种的人权运动者更逃不过美国反动派的追杀。和平主义的黑人人权运动领袖金恩博士被杀后不久，印地安人人权运动全国委员会主席特鲁德（John Trudell），一家五口于一九七九年二月十二日被谋杀，黑人自卫组织黑豹党成员二十八人跟着也被暗杀。代表着多数美国人的民权运动者、人权运动者、劳动运动者、反战运动者、妇女运动者，被联邦调查局收买的三K党暗杀的、失踪的，百多年来，实在无法估算。一九九一年三月三日洛杉矶四个警察围殴一个无反抗能力的黑人，使其颅骨、眼眶破裂，腿骨骨折，严重脑震荡，肌肉麻痹，这样的警察暴行随时随地都有，被害者申诉都不了了之。这一次碰巧有人摄影才引起大震动。这种歧视少数民族的暴行，在中国是看不到的。

人权守护神为什么不签人权条约：美国已签的人权条约不遵守，现在还有三种包括中国在内多数会员国已签，而美国尚未签的国际人权公约：①禁止并惩治种族隔离罪行的国际公约。②消除一切形式种族歧视国际公约。③消除对妇女一切形式歧视公约。美国为什么不签呢？为它的确不能履行，美国有好多饭店、餐厅、私人医院、学校、教会甚至殡仪馆是黑人不能进去的。最近美国新泽西州众议员马吉、陆克玛等人在国会提案，主张给予工作妇女十二周的无薪产假或病假。按国际人权标准，不止于妇女无薪产病假而已。“人权”团体、美国议员都经常指控犯人权的中国，其妇女有薪产假至少五十六天，有的多达九十天，在中国根本就不存在无薪产假。而自夸人权国家的美国竟然无薪产病假都还求之不得呢？

美国是少数人的民主与少数人的人权之国：前台大政治系教授在所著“政治学概论”一书里指出：“政治民主如无社会民主经济民主相辅，对于一般大众无甚益处，资本主义社会的选举费用动辄数百万元，多数的工人、小市民根本不可能参选。”他甚至于说：把资本家送上国会山庄无异“纵虎归山”。日本有一句话“十当五落”，意思是说你花十亿你就当选，你花五亿你就落选。资本主义国家的资产阶级民主，其实就是金权政治，其选举是选钱不是选人。美国的言论自由权跟台湾一样，实际上由几个控有全美电视、新闻连锁企业的大资本家所独享，美国的所谓舆论均由少数的媒体霸王所操控，拿薪水的记者稍微不顺老板意即被炒鱿鱼，几个月前联合报也开除了男女二名能干而无过错的记者。“为钱赌生命”这一首台语歌，有这样一段歌词，“有钱人讲话都大声，无钱人讲话无人听”。当年美国反对越战的和平主义者、诺贝尔化学奖得主包林博士，与爱因斯坦博士他们呼吁和平的声音，不但上不了电视，见不了报，而且为此经常受到反动份子的威胁，骚扰与羞辱。根据美国政治学者巴仑蒂于一九七四年所著“少数人的民主”一书，美国有八千万人仰赖微薄的收入，过着最低水准的生活，约有四千万人包括百分之四十五的黑人，生活在极端贫穷与匮乏之中。号称富裕的美国经常有二千万人在饥饿状态，而无家可归的流浪汉，仅纽约一地就有七万人。占总人口百分之十的富豪，占着全国总财富的百分之七十，享受着他们的民主、自由与人权，对于其他百分之九十的人民行使着统治权、发言权，并对大多数人民控制着工作权与自由权。一九八九年首创的卡扎菲人权奖，于六月十日颁给了美洲印地安的一个团体，以勉励他们“为自由而斗争”。这个人权奖对于高唱人权的美国人而言，是一大讽刺，无异给美帝一记耳光。（廖天欣）

自惭形秽乎？

人口（相对于土地）比中国更多，天灾比中国更烈，教育比中国更落后，经济比中国更不发达的孟加拉国，它的总理却不折不扣是民选国会的多党领袖，使孟加拉跻身于“民主阵容”里，比印度并不逊色。

图示孟加拉国总理齐亚（Chaleda Zia）女士于十九日抵达北京访问时，由并非民选的屠夫“总理”李鹏迎接她，陪她检阅仪队。

在李鹏陪着齐亚缓步前行时，不知他有没有想过，旁边这位女士才是“人民的总理”？想想他自己，不知他是否还知道自惭形秽！（子车）

紧急刹车启事

我之所以会投书求是报是为了不愿见到每天的所谓“宗教论战”，扰得人“六根不净”，君不见出玉门关以西丝路之旅沿路上一些当时的佛教大国，如今日只剩下些残砖断垣，而换成了一手持剑一手持可兰经的阿拉伯信徒了，这是个鸡生蛋蛋生鸡的老问题，实在是无聊透顶。不料却事与愿违，因此而惹上了卫教人士，而将我也卷了进来，其代表人物小尼姑昭慧，主要的不满是因为我称呼其为小尼姑一词，而公然的对我加以人身攻击——“又一次的显示其卑劣的人格”，并恶言侵及我的先人，还要“保留追诉权”，这倒把我弄糊涂了，称呼小尼姑为小尼姑与人格的卑劣否有什么关联？像别人称呼我，可以称呼为王少华王先生、老王、王老头，“我行年七十”也没有什么可以不高兴的，本来就已经老了嘛，我不可以因为我喜欢人家叫我小王，别人就非叫我小王不可，而我也就飘飘然地真的变成小王了。若如此心理上就有了毛病了。尼姑是一个对出家女性的通称，是一种代表性的专用名词，因为我老她小所以加了个小字，这实在没有什么稀奇的，不值得小尼姑如此的激动，更不值得为此而“摆出咬牙切齿而欲诛除的姿态”，也更无诉诸于法的必要，小老头也不是被吓唬大的，遍查六法全书也没有看见叫小尼姑为小尼姑是犯了哪一条法律，小尼姑开口叫这个等着坐牢、闭口叫那个候传，对我是“保留追诉权”，好像法院跟庵院是连线的似的，如果不叫小尼姑那我应当叫什么？大尼姑、老尼姑、尼姑小姐，好像也都不怎么妥贴，当然可以叫个什么这个师、那个师的，但我不是你们信徒圈子里的人，而是反对的人，那就会“师”得有点肉麻了；并且尊敬是要出于别人诚心自愿的，而不是自己企望所能得到的，是要靠身体力行而有具体的表现才能得到的，不是靠一段骂人伎俩、伶牙俐齿、尖酸刻薄的来上一手段就可求得的。说我看不起大藏经，请教你能懂得多少？当然你会“念”很多经，怕是止于“念”吧，在目前台湾能说上“一”部，如“阿弥陀经或法华经”等，能解说清楚而让人信服的，也是凤毛麟角。早年有缘得识出身青岛湛山佛学院的法华宗大师慧峰法师（现葬大岗山后山岩），曾在大岗山闭关，他什么也很少说，更不要说辩了，只是默默地去做、去修持、去力行，却有一种自然的说服力、一种超凡的感觉，而能得到信徒、朋友（方外之交）的普遍尊敬，像小尼姑这种自以为辩才无碍、骂人尖刻、秃子不许叫秃子要叫雪花盖顶，尼姑要呼大师，麻子须呼之为满天星的心理状况，嗔、执无一能破，只是野狐禅，还差得远呢！李敖之所以为李敖、我们钦佩李敖、称之为大师，是“自愿的”并不是在于他会骂人，也不是他的文笔能横扫千军万马（这两点他都做得很好），而是这些东西后面的李敖精神，他蒲公卿而傲王侯，他“虽千万人吾往矣”的出入黑狱的地藏王精神，他的“横眉冷对千夫指、俯首甘为孺子牛”的侠骨柔情，都不是念念佛号的人可以望其项背的，检查当年要与他共同打击魔鬼的战友如今的行为，能不令人兴起“颠狂柳絮随风舞，轻薄桃花逐水流”之叹？

好了，为了不负我的初衷，仅在此向求是报的读者先生们致十二万分的歉意，因为我是反对这些“狗屁倒灶”的文字，却不料我自己也在不知不觉中“狗屁倒灶”了好几天，有污读者先生耳目，求是报读者中济济多士，像傅朝枢先生、大风先生、江泐之先生等，所写文章掷地有声、言之有物，皆为不可多得的大作，把篇幅空出来看点精采的，可以提神醒脑之功，所以到此为止了。以后不论小尼姑如何骂我（包括他的信徒），我都不回应了，骂我怕了也好、骂我输了我也不要紧，小老头我输得起，最多也只是被小孙女指着说：“差差脸，爷爷输了。”我将应之曰：“小鬼，输什么输啦，走，爷爷带你去买糖吃去。”十块钱解决了矣，不像小尼姑，不能输也输不得，面对着平日讲经说法的大群信徒、学生，如果辩输了，则面子实在不好看，就无法下“讲”台了。所以打着鸭子上架，也要用些个转弯子骂人的方法辩战到底，并不借上法庭了。佛教在中国代有高僧，其辩也只寥寥数语，“我佛拈花微笑”，此一微笑是个多完美的意境，若换成我佛拈花微辩、雄辩、骂辩、法辩，其没有意境思之即知，所以不辩胜于雄辩，不言胜于千言万语，说了比不说更糟，不说比说了更好，小尼姑不能体会这些，逞口舌之利、鼓冲动之勇，实在是“持戒”不严、“定力”不坚，其“慧根”之未修，已可断言，寄语小尼姑，小老头我不玩啦，玩这种没完没了的游戏，倒不如打两只苍蝇，到大树底下引来蚂蚁，小老头我蚂蚁上树去了，也比这个无聊游戏有聊得多，再见，恕不奉陪了。（一九九〇年六月四日，王少华）

后记：今见报有名果泽者，说了些歪理后说到：“古人说：‘太上尊亲、其次能养、其下不辱’。”完全是胡说八道，查该原意出自“孝经”曾子的话，其意为：“大孝尊亲、其次（不辱）、其下（能养）。”当然能养也是孝的具体表现，但却是最下层次的，因为照论语的说法：“今之孝者，是谓能养，至于犬马，皆能有养，不敬，何以别乎？”所以“能养”只是生活上的孝道，而儒家所着重的则是更上一层楼的精神上的、人格上的广义孝道“不辱”，即不要因你的行为而使得父母受到屈辱。这包含很广，大致有“居处不庄、事君不忠、莅官不敬、朋友不信、战阵无勇，皆为非孝也”。又说：“居上骄，为下乱，在丑争，虽日用三牲之养，犹为不孝也。”

果泽读书不精，将“不辱和能养”颠倒使用，则失之毫厘，谬之千里，也许会赖给打字小姐错打或误植，但都不是的，因为果泽先生在用错了之后又说了一段解说，这就越解越错了。寄语果泽先生，写文章不比讲经说法，讲经说法错了菩萨听不见，信徒听不懂，可以乱盖一通，文章可没那么方便，白纸黑字，像唱卡拉OK一样，不能唱就到旁边站着看热闹，硬要抢麦克风，唱得荒腔走板，可难为情啦。（王少华）

师大之耻

所谓的“师大”，包括：台北师大、高雄师大、彰化准师大（教育学院）。

所谓的“之耻”，是指今日的国中教育已堂堂迈入教育部长折旧率最高的时代，而始作俑者，竟是大学教育接受公费、该知道什么是义利之辨的师大人。

今日台湾不当教育之形成、恶补之猖獗，原因固多，但论其首恶，必推师大人莫属。

深知国中教育者皆知，国中之英、数、理化三科黄金科目，“目中数人头，心中数钞票”的所谓名师，八九不离十皆出身师大。而撑其腰者，国中校长也。这些校长擅长拍马、喝酒、说官话、搞公关、交际应酬，其出身大抵亦不离和平路或和平东路。此真师大人之耻也。

如果我曾任或现任师大校长，当我了解国中教育恶化的推波助澜者，竟是原来最纯真的师大人，我想向纳税人公开致歉的时机到了。（郭塔）

访张学良弟媳朱洛筠女士

在北京东城一座典型的四合院里，我访问了张学良将军的二弟张学铭的夫人朱洛筠。朱女士今年八十一岁。一开头，我就向她提起张学良将军，朱女士的情绪一下子像琴弦被拨响了，她从沙发上挺起身来，扬起右手，激动地说：“我们早就盼他回来，都盼老了，可是直到现在还没见到他。”

我没有马上接话，想让老人的情绪平静一下，朱女士因患胰腺炎，在协和医院治疗，刚出院几天。过了一会，她无限感慨地说：“可惜二爷死早了，若不，他早就坐飞机赶到美国去了。”

她口中的“二爷”指的是张学铭。张学铭一九八三年逝世。曾任天津市市长，建国后任全国政协委员。她说，张学铭对大哥一直怀念。一九八一年春，香港一家刊物传到他的手里，里面有张学良在金门岛上用望远镜眺望大陆的照片。学铭仔细端详着，气愤地说：“我和大哥虽然四十多年不见了，但是他的模样我一眼就看得出。可气的是，为什么不放我大哥回来，倒让他摆弄着什么望远镜。”又说：“我张学铭今生今世见不到大哥，死了做鬼也要去趟台湾。”

朱女士谈起“西安事变”，那时她在法国，得到消息后急匆匆地赶到英国去看于凤至。她们两人很难相信这样的消息，因为张学良平时对蒋非常恭顺。但是她们也知道张学良为人坦率、刚正，遇事敢做敢当。后来张学良对西安事变一直拒绝承认有罪。他发动“兵谏”，并不存在私心，完全是为了抗日救国，心地光明磊落。朱女士说：“也许，正是这样，他被幽禁五十多年，忍受常人不能忍受的折磨，仍然能够健康长寿。”

朱女士是名门闺秀，她父亲朱启钤是民国年间北洋政府的国务总理。她有十姐妹。她行六，早年毕业于燕京大学。朱女士虽然晚年面庞有些清瘦，但头脑清晰，而且语言轻快。她向我讲了张学良的家世。张学良有八个兄弟，六个姐妹。张学良与张学铭和大姐冠英是一母所生。他们的母亲赵氏和“老师”是结发夫妻，早年逝世。当时张学良十岁，张学铭四岁。他们全靠大姐冠英照顾，而冠英当时只有十五岁。以后张学良和于凤至结婚，学铭便由于凤至照顾，因此兄弟两人感情至好。朱女士说，张学良也喜欢四弟学思，他认为学思有出息，亲自保送他去中央军官学校学习。一九三七年张学良在浙江奉化溪口被幽禁期间，学思不顾一切到溪口去看大哥。后来毅然决然到延安参加革命。

“听说张将军还有两个妹妹在天津？”我问。

“你说的是怀英和怀卿”，朱女士说：“可惜二姐怀英今年二月去世了。”当这个消息传到北京时，她和张学思夫人谢雪萍都很难过。怀英生前一直想去台湾见大哥。她说：“再不见面，以后也许没有机会了。”怀英就是带着这个遗憾离开了人间。

谈到这时，一个中年妇女走进来。朱女士向我介绍说：“她叫王秦，是冠英大姐的外孙女。”王秦在中国社会科学院近代史研究所工作，负责东北军史。

在王秦参加的谈话中，我得知，张学良还有两个弟弟和两个妹妹在美国，一个弟弟和一个妹妹在台湾。在天津还有八弟学铨已退休，任天津区政协委员。张学良与于凤至生一女三子，女儿阎瑛在美国与陶鹏飞结婚。长子闾玕、次子闾珣多年前在美国先后去世。三子早年夭折。与赵一荻只生一子，最初随母姓，叫BOBY，中文名阎琳，一九三一年出生，自幼由赵一荻送到美国托人抚养。阎琳六岁时曾被送到溪口与父母在一起短期相聚，以后长期在美国。现任美国太空署工程师。阎琳有两子，居信和居仰。居信是美国斯坦福大学电机博士，曾获得美国全国科学奖金。去年张学良九十大寿时，子女和孙儿辈群聚台湾祝寿。

提到赵一荻，朱女士的话就长了。她们是小姐妹。赵四属鼠，比她小一岁，今年也八十多岁了。赵四的父亲赵庆华当时是津浦铁路局局长。朱、赵两家当时都住天津，两家关系也很近。赵四与她一个妹妹是小学同班同学，常到她家来玩，有时就住在她家，赵四后来毕业于天津中西女校。她与张学良是一九二七年相识的，当时赵四才十四岁，比张学良小十一岁，两人一见钟情。赵四的父亲得知两人的关系后，十分震怒，最终闹到登报脱离父女关系，同时禁止兄弟姐妹与赵四往来，想不到红颜知己，白首偕老，成为人间的一段佳话。

朱女士也是儿孙满堂，不过都不在眼前，大儿子一家在香港，二儿子一家在天津。她现在住的是她父亲朱启钤在北京曾经住过的老宅。去年朱女士八十大寿，儿孙和亲友七、八十人来祝寿，并合影留念。王秦指着墙上大照片向我介绍，其中有张学思夫人谢雪萍，中间前立的一个小男孩是张学思的孙子。朱女士的姐姐朱五现在加拿大定居，朱五与张学良的秘书朱光沐结婚。她的最小的一个妹妹现在美国。

在我们谈话将近结束的时候，朱女士和王秦都表示热切盼望张将军早日回归大陆，看看祖国和故乡新的面貌，一家骨肉也得以重新团聚。（杨重野）

日光浴

太太堪夸，丈夫妒发。

凡有偷窥，一律射杀。






## 《求是报》19910624

民众罹患手汗症比例偏高·患者只需一针即可根治

【本报讯】台湾由于地处亚热带，气候高温多湿，民众罹患“手汗症”的比例较其他国家高。

过去治疗手掌和脸部多汗症必须开刀，国防医学院神经外科副教授庄金顺率先采“立体定位烧灼法”治疗多汗症。最近并完成五百名就诊患者的病例报告。

庄金顺表示，手、脸多汗是因为交感神经功能亢进所引起。“手汗症”患者常有家族史，庄金顺分析曾经治疗过的五百名患者，发现病患祖父母、父母亲三代直系亲属中有两人以上患多汗症者，占百分之五十六点三。遗传几率约百分之三十八点三。

以籍贯分布状况而言，五百名患者中，本省籍占四百三十四人，即百分之八十六点八，而籍贯福建、山东、浙江等省份的患者占百分之十三点二。显示除了遗传原因以外，环境因素也可能与手汗症有关。

庄金顺表示，依据医学文献，世界上手汗症患者仅次于台湾的地方是以色列，民众患病率约是两千分之一。

使用“立体定位烧灼法”是利用X光透视机找到病患的第二胸交感神经节，以钝针插入，加温至摄氏八十五度，抑制交感神经的作用，去除手汗。

根据过去五百名病例的治疗经验，有百分之九十四的患者只需要一针即可根治，每次治疗时间只要四十分钟，不必全身麻醉，不必住院，较开刀省事、安全。

上帝作弄，惟妙惟肖，魔鬼造型，不是双胞

假是真来真亦假，独夫有术可分身

斯大林替身在苏南去世

【美联社莫斯科电】长相酷似斯大林（Josef Stalin）、受命代替斯大林坐在会议厅和宴会上亮相的那位男士，据新闻报道，已在苏联南方的克拉斯诺达城（the southern city of Krasnodar）去世，享年九十三岁。

这位只查明名叫拉士德（Rashid）的男士，尽管较苏联独夫斯大林年轻二十岁，但长相太像斯大林了，所以，当年应征入伍时，陆军几乎立即将他解征。“拉泊洽雅论坛报”（Rabochaya Tribuna）于六月十四日如是说。

该报道说，连他脸上的疤痕都跟斯大林的痘痕位置相似。

解征回家之后才一个星期，国安会（KGB）人员即在北高加索拉士德家的小村出现，将他带走。据悉，特务当时曾告诉他的家属“不必担心他的命运，他会回来的”（no basis for concern over his fate, and that he would return）。

拉士德在两年后终于回家，比以往更像斯大林。

据该报说，拉士德花过不少时间，受教于在电影中扮演斯大林的狄吉（Alexei Dikiy）。在狄吉的教导之下，拉士德学会扮演“最好的斯大林”（the best Stalin）之绝活。

他不得不全力以赴。拉士德干替身，也要面对对手的竞争呢。

据“论坛报”说，拉士德本人并未见过任何别的酷似斯大林之人，但就他所知，还有一个替身住在莫斯科市郊昆茨沃也佐（Kuntsevo）的斯大林度假别墅。

这个斯大林才是主要替身：当年独夫病得半死时，就由这个替身权充“真的”斯大林。

“论坛报”报道说：“有两个完全相同的房间，相同的家具，大厅衣架上挂着元帅服和军帽。”（There were two absolutely identical rooms, with identical furniture, marshal’s overcoats and service caps on hangers in the foyers.）

斯大林于一九五三年死亡之后，拉士德搬到乌兹别克的塔什干（Tashkent in Uzbekistan），当局配给他一个单卧房的公寓。他跟他的儿子于一九六〇年代迁居克拉斯诺德。

“论坛报”说，尽管那个时候的拉士德头已秃了，胡子也剃掉了，但是他长得实在太像斯大林，走在街上仍然引人注目。上帝作弄，惟妙惟肖，魔鬼造型，不是双胞

假是真来真亦假，独夫有术可分身

斯大林替身在苏南去世

【美联社莫斯科电】长相酷似斯大林（Josef Stalin）、受命代替斯大林坐在会议厅和宴会上亮相的那位男士，据新闻报道，已在苏联南方的克拉斯诺达城（the southern city of Krasnodar）去世，享年九十三岁。

这位只查明名叫拉士德（Rashid）的男士，尽管较苏联独夫斯大林年轻二十岁，但长相太像斯大林了，所以，当年应征入伍时，陆军几乎立即将他解征。“拉泊洽雅论坛报”（Rabochaya Tribuna）于六月十四日如是说。

该报道说，连他脸上的疤痕都跟斯大林的痘痕位置相似。

解征回家之后才一个星期，国安会（KGB）人员即在北高加索拉士德家的小村出现，将他带走。据悉，特务当时曾告诉他的家属“不必担心他的命运，他会回来的”（no basis for concern over his fate, and that he would return）。

拉士德在两年后终于回家，比以往更像斯大林。

据该报说，拉士德花过不少时间，受教于在电影中扮演斯大林的狄吉（Alexei Dikiy）。在狄吉的教导之下，拉士德学会扮演“最好的斯大林”（the best Stalin）之绝活。

他不得不全力以赴。拉士德干替身，也要面对对手的竞争呢。

据“论坛报”说，拉士德本人并未见过任何别的酷似斯大林之人，但就他所知，还有一个替身住在莫斯科市郊昆茨沃也佐（Kuntsevo）的斯大林度假别墅。

这个斯大林才是主要替身：当年独夫病得半死时，就由这个替身权充“真的”斯大林。

“论坛报”报道说：“有两个完全相同的房间，相同的家具，大厅衣架上挂着元帅服和军帽。”（There were two absolutely identical rooms, with identical furniture, marshal’s overcoats and service caps on hangers in the foyers.）

斯大林于一九五三年死亡之后，拉士德搬到乌兹别克的塔什干（Tashkent in Uzbekistan），当局配给他一个单卧房的公寓。他跟他的儿子于一九六〇年代迁居克拉斯诺德。

“论坛报”说，尽管那个时候的拉士德头已秃了，胡子也剃掉了，但是他长得实在太像斯大林，走在街上仍然引人注目。上帝作弄，惟妙惟肖，魔鬼造型，不是双胞

假是真来真亦假，独夫有术可分身

斯大林替身在苏南去世

【美联社莫斯科电】长相酷似斯大林（Josef Stalin）、受命代替斯大林坐在会议厅和宴会上亮相的那位男士，据新闻报道，已在苏联南方的克拉斯诺达城（the southern city of Krasnodar）去世，享年九十三岁。

这位只查明名叫拉士德（Rashid）的男士，尽管较苏联独夫斯大林年轻二十岁，但长相太像斯大林了，所以，当年应征入伍时，陆军几乎立即将他解征。“拉泊洽雅论坛报”（Rabochaya Tribuna）于六月十四日如是说。

该报道说，连他脸上的疤痕都跟斯大林的痘痕位置相似。

解征回家之后才一个星期，国安会（KGB）人员即在北高加索拉士德家的小村出现，将他带走。据悉，特务当时曾告诉他的家属“不必担心他的命运，他会回来的”（no basis for concern over his fate, and that he would return）。

拉士德在两年后终于回家，比以往更像斯大林。

据该报说，拉士德花过不少时间，受教于在电影中扮演斯大林的狄吉（Alexei Dikiy）。在狄吉的教导之下，拉士德学会扮演“最好的斯大林”（the best Stalin）之绝活。

他不得不全力以赴。拉士德干替身，也要面对对手的竞争呢。

据“论坛报”说，拉士德本人并未见过任何别的酷似斯大林之人，但就他所知，还有一个替身住在莫斯科市郊昆茨沃也佐（Kuntsevo）的斯大林度假别墅。

这个斯大林才是主要替身：当年独夫病得半死时，就由这个替身权充“真的”斯大林。

“论坛报”报道说：“有两个完全相同的房间，相同的家具，大厅衣架上挂着元帅服和军帽。”（There were two absolutely identical rooms, with identical furniture, marshal’s overcoats and service caps on hangers in the foyers.）

斯大林于一九五三年死亡之后，拉士德搬到乌兹别克的塔什干（Tashkent in Uzbekistan），当局配给他一个单卧房的公寓。他跟他的儿子于一九六〇年代迁居克拉斯诺德。

“论坛报”说，尽管那个时候的拉士德头已秃了，胡子也剃掉了，但是他长得实在太像斯大林，走在街上仍然引人注目。

大陆“私营企业登记程序”即将颁布

【香港中通讯社广州六月二十日电】据大陆工商行政管理部门消息人士透露，国家工商局制定的“私营企业登记程序”已经反复修订定稿，并报国务院批准即将正式颁布实施。

据称，目前正在施行的“中华人民共和国私营企业暂行条例”系一九八八年颁布的，随后各地即开始对私营企业进行登记。提供的资料显示，目前大陆已登记的私营企业有近十万户。就广东省而言，至今第一季度已登记的私营户就达二万二千三百九十余户。但由于各地的登记工作不规范，没有一个统一的标准，所以出现标准不一等状况，对私营经济发展产生不良影响。国家工商局拟订的“私营企业登记程序”，将作为“私营企业暂行条例”的配套文件之一颁布实施，使私营企业的分级登记有章可循，形成规范化、制度化。

据透露，即将出台的“私营企业登记程序”分六章三十五条，由文字规定和统制系列表格两大部分构成。文字规定遵照登记管理过程的时间顺序，按总则、开业登记、变更登记和重新登记、注销登记、分支机构登记附则的程序制定。“程序”对私营企业的开业、变更、歇业、注销，以及成立企业分支机构应具备的条件、登记程序和方法、时间都作出了具体的规定。第二部分的配套表格共有八项，包括“私营企业申请开业登记注册书”、“申请变更登记注册书”、“申请注销登记注册书”、“私营企业负责人履历表”、“私营企业停业（复业）报告书”及“迁移申请书”等。

香港警“九七大限”将至·三合会势力在英另谋发展

【中央社伦敦二十一日专电】苏格兰警场一位资深警官说，由于香港即将于一九九七年交由中共统治，英国已成为越来越多香港人移民的目的地，因此一般预料，三合会的势力将在英国增长。

苏格兰场警察首长布科克说，英国已开始面对组织犯罪，但除非受害者向警方报案，否则这些帮派将像恶性病一样在英国的华人社会扩展。

布科克在今天发行的最新一期警察评论杂志中说，三合会已从国外召来一些该会成员，有些甚至将潜越移民管制。布科克最近已为苏格兰警场成立一个华人情报单位，专司搜集有关帮派的资料。

布科克在一篇文章中说，英国的华人社会大都很守法，但三合会把他们当成为勒索、赌博、舞弊、贷款和行娼业的对象，而备加欺凌。他的单位已侦察到有三个三合会帮派在英国活动，并有第四个帮派正在英国招兵买马。

布科克表示，他无法统计出这些帮派的确切人数，但据过去的估计，其于英国的成员约为五百人。目前在英国的华人在十万人以上，其中大部分来自香港。

由于被害人和目击者通常不愿出面，以致警方对三合会所采取的行动都无功而回。警方往往知道伦敦华埠有哪些商店缴交保护费给那些人，但因为商家对上法庭都心存恐惧，警方无法采取行动。

东欧经济改革面临严重考验·一致谴责欧市态度前后矛盾

【基督教科学箴言报稿】东欧的改革即将面临严重考验，下个月在伦敦举行的七国集团高峰会议势必探讨此一问题。

问题的主要症结在于苏联经济困窘，连带使其共党集团经济互助理事会（COMECON）中的伙伴贸易蒙受损失，此一组织是以苏联为首的贸易集团。不过，反常的是，其中受害最大的，是那些在通往开放经济的艰苦路程中领先的国家。

匈牙利、捷克和波兰由于COMECON市场瓦解，经济蒙受重大损失。虽然美、日或欧市曾保证提供援助，但迄未采取实际行动。

这三国部长在六月初于捷克斯洛伐克举行的会议中，曾一致谴责欧市的态度前后矛盾。他们表示：“你们迫使我们更迅速的大幅改革，于此同时却维持着保护主义壁垒，而使我们无法进入你们的市场。”

新兴民主政体促成匈、捷、波三国本身的问题。它们根本低估了COMECON市场瓦解后，自身将遭受的损失。它们亦过分乐观以为，欧市可能很快让它们入会。

自今年一月强势货币交易取代COMECON的物物交换贸易以来，苏联自东欧的进出口较去年同一期间减少一半。

随着苏联本身转向西方市场，东欧各国以前依赖苏联生存的企业，由于供应减少和能源价格升高等等因素，不是已经停工就是注定要关门。这将使东欧各国失业率不断升高，而可能危及东欧整个改革过程。

东欧各国对西方国家的迟迟不提供援助颇多怨言。例如，西方曾向波兰保证，它是“欧洲大家庭的一分子”。不过，波兰总统瓦文萨在今年四月访问伦敦后评道，西方私人企业似乎“不太愿意对改革后的波兰进行更多投资”。

欧市对与东欧“合作”关系的迟缓反应，亦令东欧各国感到沮丧。东欧各国以奥地利为模范——马歇尔援外计划使奥地利在五〇年代进入国际市场。诚如欧市一名外长所说的，现在是欧市带领东欧进入国际市场的时候。不过，即使最激进改革的东欧国家，亦需要相当长一段时间，才能在国际市场中具竞争力。

于此同时，东欧国家对苏联经济情势的忧虑已获得回应。直到最近，国际间一直力促西方利用七国集团高峰会议“援助苏联”，这将间接缓和苏联经济衰退对东欧的影响。

不过，一般担心，七国集团对苏联的一套大规模援助方案可能阻碍东欧各国大举进入西方市场。

“贸易，而不援助”是斯洛伐克会议的主题。波兰总理毕勒基表示：“如果西欧确实希望中欧和东欧稳定，势必要开放其门户才行。”

对东欧各国和对苏联总统戈尔巴乔夫来说，下个月的七国集团高峰会议将是一个重要的转折点。（中央社陈和美节译）

北京有座健康城·好比“青春寄存处”

【香港中国通讯社北京六月二十一日电】北京有一家会员制的俱乐部，它就是时下北京最大的健美中心——利生健康城。

早在一九八二年，北京市东城区工人俱乐部举办了全市首家女子健美训练班后，雨后春笋般的健美班应运而生，健美热浪冲击着京城。

今年二月八日，位于月坛体育馆内的利生健康城开业。广告一出，报名者络绎不绝。一个多月后，来此“健康”者已达四千多。因场地有限，曾暂停报名。然而目前，每天“进城”人口仍在一千以上。

该城的健美大厅有两个篮球场那么大，木质打蜡地板反射着屋顶散落下来的柔和灯光。地上散落着长方形健美操垫子。三十六吋的电视墙和大功率音箱播放着激光视盘上的图像和音乐。中心空调使人感到凉爽畅快。运动者或随图像运动，或受教练指导。这里的器械训练厅有排球场大小，几十种现代化健身器械可满足小伙们的需要。

每月四十元人民币的会费和全天开放、自由训练的方式使会员具有时间上的主动性和随意性。这里的健美操教练有三位获得过全国正式比赛冠军，器械训练教练是国家健美集训队教练，而经理则是中国健美运动委员会的副主任。

名声大噪的利生健康城如今成了京城一项时髦。这里明星闪烁——歌星孙国庆、景岗山、王廸、名模芦娜莎、体育解说员孙正平在此频频曝光。

然而令人钟情于此的还是实际效应：减肥、防肥、保持体形、增强体质。一位商店女售货员练了一个多月，体重减了十一斤，大陆十大名模之一的芦小姐则在此流汗保持体形。来自医院的王小姐认为这里是“青春寄存处”。一些中年妇女也成为这里的常客。

北京利生体育用品服务中心出资一百万元人民币开办的这座健康城，如今正以其独具的特殊气氛受到京城市民的青睐。

中国武器出口成焦点问题·外交部声称是常规武器

【中新社北京六月二十日电】关于中国武器出口问题，今天下午成为外交部新闻发布会上记者提问的焦点。中国外交部发言人吴建民为此重申了中国关于武器出口的原则。

吴建民说，中国一贯对国际军事贸易持严肃负责和慎重的态度。他称，中国向巴基斯坦提供了一些常规武器，包括极少量的短程战术导弹，没有向叙利亚提供导弹。

这位发言人强调，中东是一个形势长期紧张的热点地区。中国一贯主张全面禁止和彻底销毁核武器、化学武器以及生物武器这些大规模毁灭性武器，支持建立中东无核武器区和无大规模毁灭性武器区。

吴建民说，中国支持在中东地区实现较低军备基础上的稳定。这无疑需要该地区和区域外国家的共同努力，制止大量武器流入中东。为此，首先主要是应由向这一地区大量出口武器的国家采取负责的态度和认真的自我限制。这一原则同样也适用于世界其它地区。

他说，中国原则上赞成有关国家在平等协调的基础上，全面、均衡地采取公平合理的措施，对中东的军备和武器流失实行必要的和适当的控制。

吴建民还说，中国奉行不主张、不鼓励、不扩散，也不帮助别国发展核武器的政策。去年，中国以观察员身分参加了不扩散核武器条约第四次审议会议，中国正在对该条约进行认真研究。

大陆发现锰矿“金三角”·年产矿石三十万吨

【香港中国通讯社四川六月二十日电】据大陆地质勘探部门透露，位于大陆西南部的四川、贵州、湖南三省结合部，新近发现储量为一亿多吨的碳酸锰矿床。

据悉，新发现的锰矿主要分布在四川省秀山土家族苗族自治县、贵州省松桃苗族自治县及湖南省湘西土家族苗族自治州花垣县的境内，共有七个大中型矿床和许多矿点。据国家有关权威人士指出，经勘查验证，三个县的锰矿储量达一亿多吨，远景储量可达三亿多吨，品位高、储量广、含量大，属世界罕见，是大陆锰工业发展的重要基地，亦是位于西南地区的又一锰矿“金三角”。

据资料显示，上述三个县年产矿石三十万吨，金属锰一万吨，电池锰六千吨，并研制开发熔烧锰、化工锰、硫酸锰等锰矿系列化工产品，远销日本、德国、东南亚等十余个国家和地区。

“火山餐”

皮纳土波火山爆发，迫使数以万计的居民南逃马尼拉大都会区，图为以马尼拉一处体育馆临时权充的难民营里，灾民于十八日中午大排长龙，领取午餐。（美联社）

花旗高升，民主迎空，山姆大叔，得了麻风

美国政治被谁垄断？

【路透社记者伯恩德·德布斯曼特稿】一项新的研究报告作出结论，认定美国的政治正处在病态中，而美国人感觉到他们已被政治家、国会游说者以及新闻从业员排斥在政治的程序之外。

不相信生活在民主国家

这份报告同一种被他们广泛接受的假设大相径庭。后者认为，美国人对政治是冷漠的。但相反，报告指出，美国人对政治现状是如此的愤怒和心灰意冷，以至他们之中许多人已不再相信，美国人是生活在一个民主国家之中。

报告由凯特林基金委托写成。该基金是一个受尊敬的无党派研究机构，成立于一九二七年，总部设在俄亥俄州的代顿市，专门调查贯彻政治过程中的问题的。

其报告主要基于在十个城市中访问各行业美国人时所收集的资料。

制度由金钱而非选票决定

报告的主要发现是：美国人是热心参与政治的，不是他们认为他们已不再拥有接近政治的途径、权利或机会，因为美国的制度是由金钱而非选票决定的，这个制度由一个专业群体（阶层）管理着，而这个群体只是追求其本身的利益以及讲它自己的语言。凯特林基金会主席马修斯（前美国卫生、教育和福利部长）说：“人们指责政客、指责强大的国会说客以及传播媒介中的那些人。”

三类人的寡头集团

“他们认为这三类人是一个政治阶级，是寡头政治集中的统治者，他们已将民主取而代之。公民们……知道，美国的政治制度现在是为了对利益集团而不是对个体公民作出回应而设计出来的，因此，普通公民对此怒不可遏。”

据马修斯说，报告清楚指出，“美国的政治正处于危险的病态中”，报告还显示，美国人希望从根本上改变贯彻实施政治的方式。

报告说，既然大家都目睹金钱和特权可以取代选票，许多人便觉得参加选举就毫无意思了。

自从一九八六年的选举投票率创下五十年来的最低水平之后，情况一直没有好转。去年十一月的中期选举有一亿一千万美国人躲避了。

逃避投票人数全球之冠

又有谁人会想到，眼下自诩为民主国家的光辉典范的美国，在中期和总统选举中其投票躲避率竟然是全世界所有民主国家中最高的？例如，去年十一月的选举投票率只有百分之三十六点四，对比之下，奥地利、丹麦、芬兰、西德、以色列、荷兰、瑞典、挪威和新西兰等所有国家参加投票的人数占全部的合格选民的百分之八十九！报告指出，人们之所以对美国的政治进程“看破红尘”，其中一个原因是金钱的影响力弥漫着竞选运动，而候选人往往挥霍数以百万计的美元，目的是为了争取年薪十万元的议员职务。

对传媒报道缺乏信心

报告发现，美国人抱怨传媒对政治的报道，这些报道令普罗大众对政治进一步敬而远之，而不是更加靠拢政治。

许多人批评传媒的“否定主义”，说传媒所报道的东西并非街头市民所关心的。报告说，“……对传媒的报道缺乏信任。人们不再相信他们实看到的、阅读到的以及听到的（报道）是真诚实意的报道”。

报告说，绝大多数国人所理解的“政治”就是国会、总统和“国家”问题，在这个涵义上，政治几乎是个肮脏的字眼。

马修斯在报告的序里写道：“政治就像麻风病，人们不想靠近它。”

人民日报发表毛泽东之子一封家信

【中新社北京六月二十日电】《人民日报》今天刊登毛泽东之子毛岸英一九四九年给一个亲友的复信，婉拒谋官之念，娓娓道来，入情入理。

信中提到，某亲友“希望在长沙有厅长方面位置”一事，“我非常替他惭愧”。他写道：新的时代，这种一步登高的“做官”思想已是极端落后的了，而尤以通过我父亲即能“上任”更是要不得的想法。新中国之所以不同于旧中国，共产党之所以不同于国民党，毛泽东之所以不同于蒋介石，毛泽东的子女妻舅之所以不同于蒋介石的子女妻舅，除了其它更基本的原因以外，正在于此：皇亲国戚仗势发财、少数人统治多数人的时代已经一去不复返了。

毛岸英在信中说，反动派常骂共产党没有人情，不讲人情，如果他们所指的是这种帮助亲戚朋友、同乡同事做官发财的人情的话，那么我们共产党正是没有这种“人情”，不讲这种人情。共产党有的是另一种“人情”，那便是对人民的无限热爱，其中也包括对自己的父母子女在内。当然，对于自己的近亲，对于自己的父、母、子、女、妻、舅、兄、弟、姨、叔，是有一层特别感情的，一种与血统、家庭有关的人的深厚感情的。这种特别的感情，共产党不仅不否认，而且加以巩固并努力倡导它走向正确的与人民利益相符合的有利于人民的途径。但如果这种特别感情超出了私人范围并与人民利益相抵触时，共产党是坚决站在后者方面的，即“大义灭亲”亦在所不惜。

毛岸英说，我爱我的外祖母，我对她有深厚的描写不出的感情，但她也许现在在骂我“不孝”，骂我不照顾杨家，不照顾向家；我得忍受这种骂，我决不能也决不愿违背原则做事。至于父亲，他是这种做法最坚决的反对者。

西藏集邮爱好者日众

【中新社北京六月二十日电】（记者赵胜玉）几年前还视集邮为不务正业的西藏，目前已拥有近万人的集邮爱好者。

西藏自治区邮票公司副经理阿旺丹增在接受记者采访时说，与内地其他省市比，西藏集邮人数还很少，但发展前景喜人，且目前已拥有一批藏族集邮爱好者，他们为数约占集邮爱好者的百分之十五到百分之二十。

阿旺说，一九八三年成立的西藏自治区邮票公司，虽然是全国最后成立的一个省级邮票公司，但有关西藏的邮品却受到全国及世界各地集邮爱好者的欢迎。他举例说，邮电部今年五月发行的关于西藏和平解放四十周年的邮票，就受到国内外集邮爱好者的函询，四、五月份收到了来自全国三十个省、市、自治区其中包括台湾、香港，以及瑞士、日本、美国、德国等国家和地区的几百封来信，询问邮票发行情况。

阿旺说，西藏和平解放四十周年的十种邮品不仅在西藏销售看好，其中一些邮品还在各省市邮票公司中率先进入国际市场。

据悉，纪念西藏和平解放四十周年小型张是由西藏大学艺术系学生嘎德设计的，这使中国邮票设计史上有藏族设计者。

据了解，目前西藏全区已有三十多个集邮服务网点；七个城市都设立了门市部；在拉萨、日喀则设有分公司。

中美洲人民平均寿命·女性比男性长

【中央社巴拿马市十九日专电】根据中美洲经济统合组织秘书处公布的统计资料，中美洲女性的寿命比男性长。

该组织秘书处说，危地马拉人民的平均寿命为男性六十四点七岁，女性六十九点八一岁；萨尔瓦多男性的平均寿命为六十九点二六岁，女性七十三点三二岁；洪都拉斯的男性六十五岁，女性六十九点七岁。

至于尼加拉瓜，统计资料指出，男性的平均寿命为六十六点九八岁，女性七十点一岁；哥斯达黎加男性七十一、七七岁，女性七十七点二二岁。

巴拿马的男性七十一点七七岁，女性七十五点五三岁。

北京学者研讨人权问题

【香港中国通讯社北京六月二十日电】北京三十余位学者、专家上周在此间举行了一次名为“人权问题的历史及现状”的研讨会，从政治、法律、哲学几方面对人权问题进行研讨。

与会者认为，在当前国际、政治新格局下，中国理论界应充分重视对人权理论的研究。学者们认为，人权概念是与一定的历史、社会、文化条件相适应而产生的，没有“永恒不变”的人权。西方国家推行的人权外交，与其国家利益紧密相联，是国际意识形态斗争的重要组成部分。

谈及中国人权状况，学者们首先肯定中国在过去四十年内人民当家作主这一事实，进而指出，只有继续坚持改革开放、增强国力，才能有效地完善社会主义人权内容。

国务院国际问题研究中心、北京大学等单位的学者参加了此次由北京青年报和北京市青年研究会联合召开的研讨会。

人权法案港民普遍欢迎

【中央社记者张谦香港特稿】争议多时的香港人权法案，终于在五日获得立法局三读通过，并于八日正式生效，从此保障香港民众的基本社会权利及政治自由。

经过逾一年时间咨询民意及草拟制定的人权法案，是把“公民权利和政治权利国际公约”应用于香港的条款修订为香港法律。自人权法案生效日起，香港即不能制定任何与这项法案相抵触的法律。不过，美中不足的是，在制定人权法案之际，港府却另行立法规定香港现行六项法例可免受人权法案的约束，为期一年，日后立法局可视实际情况需要延长这段“豁免期”。

免受人权法案约束一年的六项法例是：人民入境条例、社团条例、刑事罪行条例、防止贿赂条例、廉政公署条例及警察条例。过去港府经常运用这些法例来箝制港人某些言行，特别是爆发六四天安门事件后，决策当局屡次援引这些条例禁止民运团体进行过分激烈或敏感的行动，使港人的基本人权受到压迫。港府立法规定上述六项法例免受人权法案约束的期限为一年，但无疑是变相冻结了人权法案内大部分条款的效力。

然而，客观分析，港府也有其不得已的苦衷，因为人权法案生效后，凡是与它相抵触的法律即告无效，实际上，这将会导致港府在执行公权力时无法令可为依据，严重影响香港社会的正常运作。

虽然人权法案本身尚有若干缺陷，但港人普遍欢迎与支持这项法案，因为它总算是一个好的开始，为进一步改善香港的人权状况奠定了法理依据。况且，港英当局是在中共的极力反对下，毅然制定了人权法案，也反映出港府保障香港人权的诚意。

中共一直坚持港府不应自行“炮制”人权法案，原因是中英就香港前途所签订的联合声明，以及即将于一九九七年后成为香港宪法的“基本法”，都曾明订保障港人人权的规定，譬如“基本法”内订明“公民权利和政治权利国际公约”适用于香港的有关规定继续有效，可通过“香港特别行政区”的法律予以实施。

对于港府强自制定人权法案，中共大表不满，人权法案通过翌日，中共外交部发言人段津指责英国“执意在香港制定一个将对香港特别行政区、基本法的贯彻执行产生不利影响的人权法案”。

他并语带恐吓说，中共保留在一九九七年后审查人权法案的权利。

针对中共的指责，港府发表了简单声明，表示它已确保人权法案不会抵触“基本法”。香港舆论界、学者及政治团体也迅速作出反应，包括快报、信报、香港时报及香港经济日报等中文报刊，先后刊登社论或分析文章，表示支持人权法案的立场；政治团体香港民主同盟也发表声明，强调人权法案没有抵触“基本法”，中共的指责是没有根据的。

关注人权问题的人士指出，从各方的反应来看，人权法案普受香港民众欢迎。事实上，它确是符合当前政治环境需要的一项法案。因为自从爆发“六四”天安门事件后，港人普遍对九七年后香港的人权状况心存恐惧。如今港英当局决意制定人权法案，应可稳定港人对他们未来前途的信心，但令人担忧的是，中共已清楚表明保留对这项人权法案的审议权，换言之，九七年后，中共极有可能完全否定这项法案。

有鉴于此，关心人权问题的人士已提出防范措施，期使人权法案在九七年后不会受到中共的破坏。他们提出的建议包括：一、向市民宣传人权法案，使广大市民了解如何保护自身的基本权利；二、把人权法案国际化，让全球所有民主先进国家知道“公民权利和政治权利国际公约”已经在香港施行，使中共在国际社会及舆论的监督下，不敢随意扼杀这项人权法案。

总之，今后如何使香港人权法案稳健圆熟地施行，如何能使它在九七年后继续有效的运作，都将是香港各界人士共同努力的重要任务。

康奈尔大学中国留学生无故被殴打受各界关怀

【中新社纽约六月十九日电】（记者程荣进）不久前在康奈尔大学校园内无故遭殴打受伤的中国留学生萧金华，经过及时治疗和护理，现已基本康复。萧金华对在此期间各方面给予他的关怀和支持，表示深切的感谢。

现年二十八岁，来自中国大陆的萧金华，是康奈尔大学植物养殖系研究生。他被殴事件发生于五月二十七日下午五时许。据报道，当时萧在他的宿舍附近与白人青年马太·施蒙一伙六、七人相遇。施蒙等得知萧是中国人后，挥拳殴打他的面部。萧被击昏倒，口、鼻流血。随后在医院救治时，被缝了十针。据悉，施蒙一伙不是康大学生，施蒙本人现为康大所在地绮色佳（Ithaca）一所中学的学生，过去曾有多次闹事记录。

中国驻纽约总领馆获悉萧金华被殴事件后，十分重视，委托教育领事何龙致函康大校长法兰克·罗兹博士，表示对此事的关切。信中特别指出，打人的白人青年是在问明了萧金华是中国人之后，对他进行袭击的。何龙要求罗兹校长敦促有关部门公正处理这一事件，惩罚肇事者，并为萧金华所受的损失谋求赔偿。纽约总领馆还派了专人前往康大，探视萧金华。

罗兹校长接信后第二天，就给何龙领事写了回信，信中说：“对此事件，我与你一样感到震惊和义愤，对萧金华受到的创痛和苦恼，以及引致康大中国学生的忧戚，深为遗憾。”但他表示：“我没有理由相信，这不是一个孤立事件。”这位校长也给萧金华写了信，表示慰问。信中并赞扬康奈尔大学与中国人民悠久的传统友谊。

康奈尔大学中国留学生和学者联谊会、美华协会主席王碚，以及纽约华人社区人士，都对此事件深为关注，并对受害人表示声援。

据悉，近期将在绮色佳开庭审理殴打萧金华的白人青年马太·施蒙。

大陆古运河胥河复航

【本报讯】断航近六百年的大陆最古老的人工运河之一——胥河与胥河流经的江苏省高淳县下坝船闸，同时在六月十四日通航。自此，这条古运河可通过千吨级船队，单船最大通过能力也达五百吨。

“中新社”自南京报道，上接江苏省固城湖、下通太湖的胥河复航，使得从安徽驶向太湖的船舶，可通过青弋江、水阳江、运粮河、官溪河、固城湖、胥河、锡溧漕河进入太湖，这比取道长江缩短了行程一百七十公里。

据高淳县志记载，胥河是春秋时期（公元前五〇六年）伍子胥为运送吴国军粮而开。后因下游苏州、无锡、常熟地区常患水灾，明成祖永乐元年（公元一四〇三）为免除江、浙水患，在高淳境内筑坝，才使得航运中断。

报道指出，胥河复航工程是从八〇年代开始动工，一九八六年开始兴建下坝船闸。

孟加拉总理转达对邓小平问候

【中新社北京六月二十日电】孟加拉国总理齐亚夫人今天上午请前来拜会的中国残疾人联合会主席邓朴方转达她和孟加拉人民对邓小平的问候，并请他转交给他的父亲一件小礼物。

齐亚夫人说，邓小平先生是孟加拉国人民最亲切的朋友，自从她已故丈夫齐亚·拉赫曼总统开创了孟中友谊以来，两国关系越来越好。拉赫曼总统经常谈到邓小平为中国人民做了不少事情，她祝愿邓小平健康长寿。

邓朴方说，中国人民将会永远记住拉赫曼总统为中孟友谊所做的一切。

齐亚夫人称赞邓朴方为残疾人工作尽了极大努力。她说，这是一项伟大的事业。她邀请邓朴方访问孟加拉国，给孟加拉国的残疾人以鼓励和支持。

邓朴方感谢齐亚夫人对残疾人事业的关心，他说，从自己几年工作的经验得出一个结论，即是为残疾人做工作固然很需要钱，但是，钱不是决定的因素，有的地方钱虽然很多，工作却做得不好，有的地方钱很少，为残疾人的工作却做得很好。

他认为，关键是要有创造性，要制定出适合当地的办法。他表示，不论是发达国家，还是发展中国家。都有自己为残疾人工作的经验，完全可以相互学习和借鉴。

邓朴方祝愿孟加拉国和人民，包括残疾人在内，生活逐步提高。

二百万盲流大军涌入上海市郊

【香港中国通讯社上海六月二十日电】大批外来人口涌入上海市郊谋生，给此间的社会治安带来严重的问题，成为影响社会稳定的重要因素之一。

上海经济发达，农村富裕，近年来，大批外来人口都将上海市郊当作定居点，他们做豆腐、卖笋干、筑路造房、承包养鸭养鱼。据统计，外来流动人口已突破二百万大关。

外来人口涌入市郊，给当地的社会治安、住房、户口、劳动、生育等带来了新问题。据青浦县有关调查表明：一九八九年一月至一九九一年三月底，全县共破获外来人员作案案件三百一十起，作案人员三百七十一人，直接经济损失达六十八万元，占全县结案率的近百分之三十，并呈上升趋势。这些案件的作案特点，具有以下“四多”：一是侵财案多。二是重大案件多。三是流窜作案多。四是青年人作案多。

此间有识之士建议：要从速建立外来人员管理机构，对领取营业执照和签订了劳务合同的外来人员要有明确的管理措施。要严格人员户口登记制度和管理手续。

美眷卧“薪”

克拉克空军基地第十三航空队的美军眷属，被爆发的皮纳土波火山驱逐到苏比克湾（Subic Bay）海军基地后，火山灰穷追不舍，使他们不得不撤退返美。图为在等候军舰接运他们到宿雾去换乘飞机时，小眷属就地在伞下睡着了，似乎一点也没有感觉到卧处之不舒服！（美联社）

回首五十年

第二次世界大战时曾在入侵苏联的德国陆军干过二等兵，现在靠退休金过日子的霍尔曼（Heinrich Hollmann），六月十九日在汉堡附近西屯森（Sittensen）家中，拿出他当年着“第三帝国”戎装的照片，时序已过了五十年。（美联社）

亚美利加，自夸人夸，翻开底牌，也有疮疤

美国怎样侵害外国的人权与主权

美国自一七九〇年到一九七〇年的一百八十年间，将二百二十一万平方公里国土，扩张到九百零五万平方公里。今天的德州、新墨西哥州、亚利桑那州、加州、佛罗里达州、夏威夷州、波多黎各、关岛都是抢自墨西哥、法国、西班牙、夏威夷王国等国家。把国土三倍多的他国领土占为己有，在其侵略过程中，不知杀害了多少外国人民？践踏了多少外国人权？消灭与侵害了多少外国主权？

对中南美洲的侵略：美国将一时吞不掉的中南美各国置为附庸，稍不顺从就长期侵占或者推翻不听话的统治者，今列举其侵占他国的年代、次数、期间于下面。

哥伦比亚一九〇三；洪都拉斯一九〇五起五次二十二年；巴拿马一九〇三、一九〇八、一九六四、一九八九；海地一九一五至一九四七，三十二年；多米尼加一九一六至一九二四，八年，一九六五又派兵；古巴一九〇六、一九一二、一九一七、一九六一；尼加拉瓜一九一二至一九三三，二十二年。一九七九年独裁者索摩查，被桑提诺领导的桑定人民阵线推倒后，美国一面援助反革命遗孽，一面违反国际法在尼加拉瓜港口布雷（当时台湾国民党也奉美国之命援助数百万美元）。一九五四年推翻危地马拉民选的阿本斯左派政权。一九六一年联合古巴独裁者巴蒂斯塔反革命遗孽，登陆猪湾企图一举推翻卡斯特罗人权政权，结果悉数被歼被俘。美国CIA于一九七三年策动政变，推翻智利人民选出的社会主义总统阿连德，然后扶植其傀儡皮诺切特，到一九九〇年十七年间智利进步人士被杀害者二千多人。七百多名左派政治犯，在狱中消失或被抛进海中喂鱼。一九七六到一九八三年，美国帮阿根廷独裁政权，残害三万名左派人士。一九八三年派兵推翻格林纳达人民选出的人民政府，另扶植其傀儡政权。一九八九年派兵到巴拿马捉其元首诺列加，在这一次的侵略行动中杀死了四千五百名巴拿马军民，比天安门事件死亡人数多十五倍。侵害他国主权、人权没有比这更露骨的。美国于一八二三年宣布门罗主义，把整个西半球划为禁脔后，到现在不到一百七十年的时间里，对拉丁美洲地区出兵屠杀践踏外国人人权，侵害外国主权等大小干涉行动多达二百五十次。

对东亚地区的侵略：一八九五年日帝侵略台湾那一年，美帝的军队也登陆夏威夷，把军刀架在夏威夷女王莉莉乌欧卡拉尼女王的脖子上，问她要命还是要夏威夷？夏威夷就这样沦为美国领土。一九一七年俄国发生革命，翌年美国联合日本等新旧帝国主义国家，派兵由海参崴、莫曼茨克、阿干折登陆，援助谢米诺夫为首的白俄，远东共和国反革命军，犹如一九五〇年派兵与舰到台湾来援助蒋介石流亡政府。一九五〇年六月二十五日美国为解决其经济萧条、并吞北韩、侵占台湾这三个目标，由杜勒斯国务卿到南韩面授机宜后，即悍然发动朝鲜半岛战争，双方数百万可以说都是为美国而死的。南韩人民认为韩战前后的济州岛事件、光州事件都是由美国设计与煽动的。一九六五年印尼反动军人苏哈托，在美国的协助下发动政变，推翻印尼国父苏卡诺总统，然后进行疯狂的反共、反华大屠杀，死亡人数达五十万人以上。根据一批前美国外交人员与情报人员说：他们提供了屠杀对象的名单。一九五四年法国在奠边府投降后换手，由美国继续对抗越南的民族解放战争。美国不顾国际法，不经宣战即轰炸袭击越南的城市与港口，后来更派海陆空军进行全面的侵略，并在东京湾布雷击沉、击伤各国船只。一九六八年三月十六日一群杀人不眨眼的美军，在越南中部的美莱村滥杀无辜、屠杀跪地求饶的老人妇孺五百多人，年轻女士在临死前都遭到美军的强奸，然后砍她们的双手双脚，并以刺刀剖她们的肚子。这一群魔鬼中，后来唯一经判无期徒刑的凯勒少尉，迭经缓刑、假释，竟没有坐过一天的牢。美国在越战中除了滥杀无辜之外，还违反日内瓦战争公约，大量使用遗害到现在的落叶剂等化学武器。美国侵略越南后又利用走狗龙诺，推翻西哈努克亲王的高棉政府，把中南半岛三国变成人间地狱。

美国对回教世界的侵略：美英两个帝国主义者为了长期控制中东，早就想在巴勒斯坦安插其狗腿以色列，于是不顾全世界的回教人民的反对，于一九四八年协助犹太人，硬将千年来生活于此的巴勒斯坦人驱逐，然后建立以色列国。以色列在美国的撑腰下先后发动四次以阿战争，及无数次的入侵，迄今仍占领着埃及、叙利亚、巴勒斯坦、约旦、黎巴嫩的一大片领土。以色列不断的深入黎巴嫩国境内，大肆屠杀上千难民营中的老、妇、孺难民。二十几年来联合国通过二四二号三三八号决议案，一再要求以色列退出占领区，以色列因有美帝这个靠山，根本就不理不睬。美国对于以色列残杀上百万回教人民，并使二百万阿拉伯难民流落四方，不但未予谴责，还不断的售予各种新式的杀人武器。阿拉伯人权被践踏，主权被侵害是美国与以色列的共同罪恶。一九五三年伊朗总理摩萨台，将英美石油公司收归国有后，美国CIA即策动政变推翻伊朗政府，然后安排其傀儡巴列维国王复辟，残杀逮捕数十万伊朗爱国人士。巴列维被霍梅尼推倒后，美国为救其被拘人员，竟公然派空降部队侵入伊朗领土。北非的利比亚人民领袖卡扎菲，只因不屈从美国的威胁，美国竟然先后两次对利比亚发动海陆空的攻击，轰炸陆地上目标，击落其飞机，击沉其军舰。在美帝的心目中根本就没有国际法，他国的主权、人权。六〇年代刚果总统卢蒙巴也是美国所谋杀。日前美国驻南斯拉夫大使齐默曼竟要求南国，让梅西奇出任南斯拉夫联邦主席，美霸的嚣张于此可见其一斑。（以前古巴等中美洲各国的元首，均由美国糖业公司，联合水果公司派任）。

美国对中国的侵略与干涉：一八六〇年美国人华尔与英国人戈登，在美英政府支持下组织所谓常胜军，协助腐败的满清消灭太平天国的革命军。第二年为了分食中国大饼，宣布所谓的中国门户开放政策。一九〇〇年美国参加八国联军对中国人民烧、杀、奸、掠。一九四五年美兵强奸北京大学女生沈崇，同年又在南京强奸军官女眷，后来又在台北枪杀刘自然，以上三事件均引起中国人民的反美暴动。美国为了协助蒋介石反对中国的革命，大量的派遣军事人员及武器。据统计美国在中国三年内战期间交给蒋介石的武器，超过八年抗战期间援助中国武器的数倍，使中国军民增加上百万的伤亡。

一九五〇年协助与纵容蒋介石在台湾杀害三千以上逮捕八千以上爱国人士。一九五〇至一九七〇年二十年间侵入中国领海、领空四百次以上。在这段时间阻止十亿中国人民在联合国行使权益。一九四九至一九七九这三十年间漠视中国人民的存在，也阻止中美人民的友好来往，并不断的向中国挑衅。一九七九年承认中国政府为中国唯一的合法政府，台湾是中国的一部分之后，还继续把武器卖给与中央对立的台湾地方政府。这个地方政府，美国国务院叫做台北国民党流亡政府（K. M. T. Goverment in exile at Taipei）。美国这种做法不但违反国际法，而且是中外古今所没有过的。美国这种企图使中国人民互相残杀，企图使中国长期分裂的恶劣行径，绝对违反中国人民的权益，也侵害中国的主权。美国任意派兵侵略格林纳达、巴拿马，而又一面卖武器给台湾国民党，却一面要求中国和平解决国内问题——台湾，美帝的蛮横、可恶、可恨真是一言难尽。

结论：环顾中外古今，践踏人权，侵害外国主权，次数最多最严重的就是美国。这个美霸国际匪徒，居然以人权守护神的姿态，到处叫嚣人权，真是无耻可笑之至。美国帝国主义一天不灭，美国人民一天不翻身，世界大多数的人民将得不到真正的人权、自由与安宁。这个世界有了美国，这个世界就没有了和平。（一九九一年六月二日，廖天欣）

台湾特雷莎，手创慈善帝国·掌括国民党，教他脸上无光

香港南华早报十七日以近半版篇幅报道“台湾特雷莎修女”（Taiwan's Mother Teresa）之成功，介绍这位台湾最著名的尼姑去年吸引二千二百万美元之巨额投资，若干千万的计划已接近完成。

南华早报引述释证严女士（Mrs. Shi Cheng-yen）的话说：“这个社会最大的问题是人们缺乏爱心。我所做的就是要创造一个充满爱的社会。”（The biggest problem of this society is that people lack love. Whatever I do is to create a society full of love.）善哉释证严！她用行动建立起的“慈善大帝国”（huge charity empire）。

和在加尔各答终身贡献于贫民教育的特雷莎修女（Mother Teresa）一样，“台湾特雷莎”在国民党政权怠忽“中华民国宪法”第十三章第四节的状态之下，在她弟弟、前中央日报总编辑王端正及其新闻界好友推助之下，在贫穷落后的东台湾发展起“慈善帝国”。也跟释开丰在高雄路竹创设“龙发堂”，因为国民党没有负起西方及日本政府远在一个世纪前即已负起的照顾精神病患的责任，才使李焜泰有机会打国民党政权的耳光一样，“台湾特雷莎”也在她国民党哥哥及其他国民党人士推助之下，以她的“慈善帝国”，狠狠地打了国民党一记耳光。（胡天）

为“国中教育”痛下针砭一甄试

业经甄试合格并经任用的代用、代课教师，如欲继续任教，何以年年重考

国中、小学为了任课教师的缺额，故而甄选未经专业训练的一般专科以上的人士任教，这不失为解决“教师荒”，得使教学趋于正常的办法。可是为什么经甄试合格、且任教一年或二、三年以上的代用教师，如果认为合乎自己的志趣、欲想继续任教，却必须再重新参加甄试？（据称须连续代课五年，始有资格报考师院暑期部，受专业训练。）这种荒诞的措施，不知其立意何在？百思不得其解。

试想：虽然他（她）们未受师资养成教育，但经过一年或数年的实际教学磨炼，也应该有了相当的教学经验与体认了吧！再说他（她）们在这一年或数年中，自会向有经验的同仁以及主任、校长去讨教与观摩学习，对教材教法与学生管教、行政业务等，理当有其心得。如该校缺额所需，为什么不让该师继续任教，而必须重考重分配呢？

好吧！真金不怕火、有真才实学还怕考试吗！但是请想一想：他（她）们在这一年中，全部的心力都放在教学上，哪里还有时间准备考试呢？可是欲求任教职的社会青年，他（她）们却有充分的时间准备。一旦有经验的代用教师不幸落榜，请问这是不是损失？就算有幸考取，则必须全县统一作业、重新分派任教的学校，如此八、九也不会再在原服务的学校了。这还是损失：教育的损失、学生的损失、也是他（她）们个人的损失。

对个人来说：落榜不仅是一个打击；就一般升斗小民来说，谋职过活也是必然地事实，那就又要为生活另寻“头路”了；就算有幸考中被派用，也要在另一个陌生的环境中、开创自己教学的新天地。安定的生活是人民最起码的需求，因为这种荒诞的行政措施，使得落榜者失去原有的工作、又要再为生活而奔波、愁苦，这是多大的损失。

学生的损失更大，如果工作者难道不知其适应性，天天换老师、年年新面孔、且各有各的教法与带学生的方式，请想一想：让这些正在成长中的青少年，如何去适应？成长期的可塑性最大，这种荒诞的行政措施，到底要将这少数不幸地学子塑成个什么样子呢？

在教育上的损失是师资永远缺乏；教学永远不能正常。

怪不得在台湾的中国人，对台湾当局各级政府的各项施政措施怨恨之至呢？仅就“甄选代用教师”这件小事观之，就使那些不幸的人不得不怨！不得不恨！这种荒诞地措施；是便民还是扰民；是利民还是害民，可想而知了。

可爱又可敬的毛部长，赶紧下道命令：“业经甄试合格并经派用且有教学经验，经该校校长考核及格之代用、代课教师得继续任教职，不必再行参加下学年度的教师甄选。”炎炎夏日、在外奔波实在不好受，那些有志为教育下一代而付出，却被一次甄选不幸剔除的心情，部长大人您体会得到吗？（一九九一年六月十六端节后，老憨）

根本不是人，不凹亦不凸·亦属人造品，上帝像夜壶

据外电报道，六月的第三个星期天——美国的父亲节，纽约教区奥康纳总主教（Archbishop O'Connor）在座堂圣派垂克（St. Patrick）主持弥撒时所谓“上帝是男的”之说，不仅气得女性主义者反唇相讥，也逗得她们咯咯大笑。

奥康诺大主教说，上帝的“父性”是无可质疑的“事实”；女权主义者妄图改变上帝性别之行径，系出自“可悲的误解”。他煞有介事地说：“我们无权任意改变此一事实。我们并未获授权将‘天父’改为‘天母’。”

全美妇女组织（NOW）纽约分会主席美乐蒂·巴汉女士闻言道：“这真是怪事，我忍不住要哈哈大笑。不知他（奥康诺）的证据是哪里来的。难道他亲眼见过上帝不成，确知上帝是男的？”

她说，上帝的性别根本不是女权主义者关切的重点。巴汉说，男神还是女神存在，根本不在NOW的政治议程里。

“支持自由选择的天主教徒”组织主席法茜西丝·吉斯林女士说：“就我的了解，上帝既非男的，亦非女的。上帝不是人，上帝就是上帝。硬说上帝是男的之说，不过是男性中心主义宇宙观的表现而已。”

她引述旧约创世纪的话说：“上帝照自己的长相造男造女。为什么我们偏偏把它弄成长得像奥康诺大主教一样的家伙呢？”

“上帝不是人”，善哉！

不过，女权主义者驳得还不够。远在将近二十五个世纪之前，前苏格拉底时代的大师就知道，神是人造的；如果别的动物有宗教，牛的上帝一定像牛，狮的上帝一定像狮，……。

所以，纽约女权分会在断言“上帝不是人”之外，不仅应该点明上帝是人造品——在基本上，说上帝像长城、金字塔固然并无不可；当然也可以说它像马桶、像夜壶！（一九九一年六月十九日，胡天）

香港是中英关系的要素

新任英国驻华大使麦若彬昨抵港作短暂逗留，然后在星期三飞往北京履新。他在抵港时对记者表示，他将尽力去建立中英双方有建设性的合作关系，而香港问题是发展双方关系的重要元素。

麦若彬把香港问题看成是中英关系的重要因素，这是很有见地的看法。须知中英两国相隔万里，两国从来不是政治上的盟国，也不是贸易上的重要伙伴，是什么使两国连在一起呢？那就是香港。

鸦片战争以后，香港就成为英国打开中国市场的转运站，一九四九年以后，香港也成为中国通往世界的门户，保持香港的繁荣稳定，成了中英双方的共同需要。英国虽然是最早承认中国的西方国家，但在五、六〇年代，中英关系处于低潮，除了意识形态的因素之外，双方也因香港出现的事情闹得很不愉快。七〇年代，中港间往来转趋密切，中英外交关系升格为大使级关系，香港首蒙其利，经济开始起飞，回顾中英就香港前途问题展开谈判至今，中英关系出现了几次起伏，香港始终是影响最大的因素。香港人也逐渐看到，中英关系好时，香港就会从中得益，但中英关系不好时，香港却又会首当其冲，蒙受损失。麦若彬强调致力建立中英合作关系，对香港人来说，应该是个好消息。

现在香港兴建新机场的问题未解，无疑是中英进一步发展合作关系的一个障碍。香港有些不负责任的公众人物，经常利用香港新机场问题挑拨中英关系，无中生有地指责英国出卖香港，妨碍新机场问题的早日解决。香港政府中也有一些顽固的殖民地官员，至今仍不明白中英进一步发展关系是大势所趋，对中英港三方都有利，也利用新机场问题挑拨中英关系，三番四次指摘中国在过渡时期“共同管治”香港，搞得人心惶惶。我们认为这些人都应该从麦若彬的谈话得到启发，不要再在香港问题上做妨碍中英发展关系的事。我们相信大部分的香港人都希望中英因香港而紧密合作，而不想到中英因香港问题而闹翻。

英国“独立报”在麦若彬被委为新驻华大使后，曾批评麦若彬这类“中国通”，容易因受中国文化影响，而事事采取和中国妥协的做法。其实对香港人来说，派一个懂得与中国沟通的人任驻华大使，应该比派一个只懂得对抗的人要好得多。麦若彬曾任港府政治顾问，曾参与中英关于香港前途的谈判，又曾任中英联合联络小组首席代表，不但是个“中国通”，也是个“香港通”。他在担任上述职务时，即为解决香港问题出了不少力。我们希望他到任后，能以解决香港新机场问题作为他发展中英合作关系的起点，使香港得益。（善宝）

追念刘庆瑞教授（彭明敏）

国立台湾大学宪法学教授刘庆瑞，于民国五十年九月十七日逝世。这位才学优异的青年学者，生前极受台大师生的尊重，死后更为全国学界所痛惜。他短促而奇特的一生，实在值得我们追念和敬仰。

刘庆瑞先生生于民国十二年（一九二三）二月九日在台湾台中市南屯出生。当时的台湾虽在日人统治之下，刘家却跟许多台湾人的家庭一样，非常重视祖国的传统文化。父母都教导子女们读经书，而且遵守中国的许多旧的习俗习惯。刘先生于十三岁时丧父，家道中衰，其后刘家子女教养的责任则全部由他母亲负担。刘先生就在这种艰苦的环境里面，在他的故乡成长，一直到从台中一中（即现时的省立台中第一中学）毕业。那个时候台中一中，人才辈出，是台湾青年很向往的一个学校，尤其在反抗日治和争取自由的政治文化活动方面。刘先生于十七岁从台中一中毕业以后，就考入台北帝国大学（国立台湾大学的前身）预科。可是，入时不久他便感觉到连这一所最高学府，也难免为殖民地教育气氛所笼罩着。所以，不到一年，他就毅然退学，索性赴日求学。知道当时要考入台北帝大是怎样不容易的人，就会了解他在考入以后又自动退学，是需要多大的勇气和决心。

日本京都第三高等学校，在日本教育界，一向跟东京第一高等学校相提并论，可以说是集天下之英才而教之。日本学生都不敢贸然去投考，连考数年才获得入学者真是比比皆是。日人统治台湾半个世纪，台湾青年跟日人公平竞争而考入此校者，恐怕不到十名。刘先生到日一试便考取此校，进读文科。在这个学校两年半的生活，对于以后刘先生的思想和志趣，有了决定性的影响。请看刘先生自己的回忆：

“这一高等学校是以自由闻名的。学生的大部分都是憧憬着自由而从全国负笈上洛的。它有七十多年的长久历史，而当初的校长则以‘无为而治’为其办学的根本。这个风气经过许多年的历史，竟成为一个学校的传统，养成自由探究的学风。每一学生当入学的时候，都要受到自由的洗礼，放弃从前的种种武断或权威的束缚。他们的宿舍叫做‘自由寮’，而在学校校园中有一个‘自由之钟’。听说这个‘自由之钟’是南美某一小国当革命独立时宣布‘自由’的一个有历史的名钟。他们每当校庆日，都打‘自由之钟’表示他们的欢欣。悠长嘹亮的钟声，从早上到黄昏传布到京洛的每一个角落，震荡着每一个学生的心弦，给他们一种对自由的憧憬和感念。他们团舞，他们歌诵着自由之歌。”（见“民主评论”第一卷第十一期刘庆瑞著“日本、日本人”）

刘先生在这种自由学风之下，除了对他本行的功课非常努力，同时对哲学、历史、文学与艺术，也有相当深刻的修养。他喜爱Goethe的剧，Rilke的诗和Rodin的雕刻。他喜欢在京都几个大寺院的幽静环境里，独自散步、思索、诵诗。这时候的生活，刘先生认为是他一生最有意义、而后来常引起他无限的怀念和感伤的一段生活。

刘先生从三高毕业后，因为成绩优异，被保送到东京帝国大学法学部。那个时候，美日战争已经爆发，东京地区已经成为盟军轰炸的目标，所以他不能不中辍学业。这时他的心情，自然也感到非常的苦闷。

一九四五年日本投降。刘先生便跟许多在日本的台籍优秀学生一样，把千辛万苦已经争到的进入一流大学读书的机会，断然放弃，怀着满腔的热情和希望，回到祖国的怀抱。可是他回来看到光复后台湾的现实，不免有些失望。他在极恶劣的情绪之下，于一九四六年，跟他其他大约三十名台籍学生，转入台大法学院插班修学分。他于一九四八年毕业台大，继续留校担任政治学系的助教。到了这个时候，他才开始又燃起一个新的充满着光辉的希望。他认识了萨孟武先生，萨先生是当时台大政治系教授兼法学院院长，又认识了郭婉容小姐，使他开始体验到生命里的春天。郭婉容小姐当时在台大法学院经济学系读书。于一九五〇年终于跟刘先生结为婚而结婚。

这是刘先生生命史上一个重要的转机。

他由失望而又满怀希望，由消极而又奋发积极。他对于研究工作的热情，对于家庭生活的挚爱，日日有增无减，直到最后的几年，差不多可以说，除了研究工作和家庭生活以外，任何事情都引不起他的兴趣了。

萨先生接任台大法学院院长不久，就发现了刘先生异常的才华。他赏识刘先生治学的方法和态度，很欣赏刘先生所受过的严格训练，认为是一个罕有的学术人才。萨先生对他特别加以鼓励和指导，使他获有以后更进一步的成就。

萨先生主持台大法学院时，出版过一种名叫“社会科学论丛”的期刊，以发表教授同仁的著作为目的。这个刊物选稿的标准极严，许多投稿的先生因为稿件未能登出，而埋怨萨先生，萨先生却为此刊物的水准，而觉得非常高兴。他极力鼓励刘先生把研究论文，发表于这个刊物。使刘先生在中国宪法学界获致成就的主要学术论文，都是在“社会科学论丛”上所发表的。

一九五三年刘先生经过台大钱思亮校长和萨院长的推荐，获得中华文化教育基金会的资助，赴美国Minnesota大学进修，于一九五四年得硕士学位。他的学位论文是 “The International Tendency of the Post-War Constitutions”。他由美返台前，曾经欧洲做短期的旅行，对于英国和法国的印象，特别深刻。回国以后，他在台大法学院担任“宪法”、“比较宪法”、“美国宪法判例研究”等课程，并跟萨先生合著“各国宪法及其政府”。

一九五九年他又再经钱校长和萨院长的推荐，并受哈佛燕京社的邀请以“访问学人”（Visiting Scholar）的身分，前往美国哈佛大学研究。这次研究的题目是 “Role of the Supreme Court in the American Constitutional Development”。这时，刘夫人郭女士也已在台大法学院经济学系任讲师，且在同一年度，经过台大的推荐也获得中华文化教育基金会的资助，决定前往美国麻省理工学院进修，所以刘先生夫妇便同机飞美。哈佛学园那种脱俗幽静的优美环境和自由不拘的研究风气是刘先生向慕已久的。那里的生活又使他追忆到京都三高的学生生活。刘先生在哈佛认识了不少美国的著名学人。现任美国驻日大使Reischauer博士便是其中的一位。当时Reischauer博士还是哈佛燕京社的主任，他很欣赏刘先生的成就和为人，而在就任驻日大使前一年，和夫人前来远东旅行时曾到台北访问刘先生夫妇。

刘先生夫妇于一九六〇年八月离美返台。刘先生离开哈佛大学以后数年，那里的教职员还常对于往访的人们提起“那位来自台湾的教授，终日关在图书馆里面看书的”的事。

刘先生回到台大以后，继续在台湾大学任教，并开始写作“比较宪法”一书——他的遗作。他并接受了国家长期发展科学委员会的补助，研究“美国司法审查制度”。

直到一九六一年夏天，很少人知道刘先生十二年来一直跟死魔格斗着。早在一九四九年医生已经发现他患有癌症，很少人知道他的研究、他的留学、他两百万字以上的著作，都是在死亡的边缘上完成的。他已清晰地听到死神的脚步一天一天在迫近着。可是他仍然从容地工作。知道的人怎么不觉得悲哀凄怆呢？他有时也曾黯然地叹道：“我是被判死刑的一个犯人，现在只是等待执行的时间而已。它或许是明天，或许是后天……。”

不知谁哪一西哲说过“拒绝去思考死亡，那也是一种宗教”。刘先生可以说是这派宗教的信徒。

刘先生自幼聪明过人，一生献身于教学和研究。他精通英、德、日文，也能利用法文资料，实在是治学的理想人才。他善于以平易明晰的语言表达思想。他不像一些人用艰涩的文字来掩蔽思想的贫困，或用华丽的词句来虚饰概念的混乱。他率直敢言，不曲从阿世，勇敢追求真理。他不但理解自由和民主的神髓，而且是自由和民主的忠实信徒。

一九六一年九月十七日下午，他终于因旧病复发，而长眠不起。西谚有云：“人生始于四十。”他竟在未满四十之年，带着可以开花结果的花苞夭折了，许多人都寄予深切的痛惜与哀思。（“传记文学”第一卷第四期，一九六二年九月一日）

良医

不要旁敲侧击，不要美国布什（Bush），

故请直道而行，天下自定于一。






## 《求是报》19910625

葡萄牙加入欧市·经济潜力前景看好

【中央社记者刘坤原马德里特稿】葡萄牙自一九八六年元月加入欧市以来，经济成长年年名列前茅，为欧市的模范生。虽然目前仍与希腊并列欧市最贫穷国家，但潜力雄厚，前景看好。

在加入欧市的前一年，即一九八五年，葡萄牙年平均国民所得仅为两千一百五十美元；百分之六十的粮食倚赖进口；外债达一百六十六亿美元，占国民生产毛额的百分之八十；失业率百分之十点四；通货膨胀率高达百分之十九；对外贸易额仅一百二十八亿五千万美元。

自加入欧市以来，葡萄牙已连续过了五个“黄金年”。经济成长年年超过百分之四。至一九九〇年底，平均国民所得已跃升到四千四百美元，较加入欧市前增加百分之百，失业率则降到百分之五点六。

通货膨胀率虽仍高居百分之十二点九，但比起八五年的百分之十九已有显著改善。外汇存底从八〇年代初期的零外汇增到一九九〇年底的一百六十亿美元，与外债数目相当，所以葡萄牙可以说是“无债一身轻”的国家。

在对外贸易方面，葡萄牙一九九〇年外贸总额达四百一十三亿美元，五年来增加三点二倍。其中进口两百四十九亿两千八百万美元，比一九八五年增加二点四七倍；出口一百六十三亿七千四百万美元，增加一点八八倍。

外贸逆差随着外贸成长而遽增，是最令葡萄牙政府头痛的问题。到一九九〇年底，葡萄牙外贸赤字已达八十五亿五千四百万美元，较八五年的十五亿零四百万美元增加四点六八倍。葡萄牙政府已采取一连串抑制进口措施，包括限制分期付款购买汽车及家电用品等，但效果不彰。葡萄牙外贸对象百分之七十是欧市国家。其出口产品主要是水果、葡萄酒、橄榄油、纺织品、鞋类、软木及纸浆等，而进口产品则以石油、资本材等为大宗。由于生产结构问题，外贸逆差问题恐非短期内所能解决。

由于政治稳定，工资相对低廉，近年来外人投资大幅成长。一九八九年外人在葡投资总额达二十亿美元，比前一年增加百分之百，而比进入欧市前增加了十倍以上。约百分之七十的外资来自欧市其他国家，其余为美国、日本及芬兰。

五年来欧市对葡萄牙照顾有加，所提经援达二十六亿美元。欧市并协助葡萄牙制定“农业发展纲要”及“工业发展纲要”，以及建立农业市场资讯系统，培养各类技术人才，希望在九三年单一市场形成前，拉近与欧市其他国家之差距。

葡萄牙总统苏瓦雷斯曾说，葡萄牙加入欧市是继一九七四年四月二十五日革命，推翻杜马斯独裁政权后，在葡国近代史上最重大的事件，诚哉斯言。

沙国波湾国愿与以讨论区域问题

【法新社耶路撒冷二十一日电】以色列官方人士今天说，以色列外长李威曾经表示，沙特阿拉伯和波斯湾地区国家愿与以色列讨论中东的区域发展问题。

李威昨天告诉欧洲共同市场的大使们，沙特阿拉伯和它的波湾友邦已通知美国说，他们愿意在以阿和平会谈的架构内，与以色列研讨饮水、农业和电讯等问题。

李威说，他是在最近访问华盛顿时得知阿拉伯国家的这项意愿。他在访美时曾与美国官员晤谈。

以色列领袖曾一再要求沙特阿拉伯，在任何有关中东的和平会议中扮演积极的角色。

由沙特阿拉伯、阿曼、卡塔尔、巴林、科威特和阿拉伯联合大公国等六个国家组成的波斯湾合作理事会，支持美国为召开区域和平会议所作的努力。这项会议获得华盛顿和莫斯科的支持。

波斯湾合作理事会说，它将派遣观察员参加任何这类会议，但波斯湾国家不愿订定与以色列直接接触的日期。

中国领土，却遭硕鼠，有话好说，免动刀斧

左邻右舍争产权，南沙风云水连天

六国七月开会，解决群岛问题

【国际前锋论坛报吉隆坡特稿】深恐发生武装冲突与中国闯入干涉的东南亚诸国，正在加紧努力，以求谈判解决南中国海中南沙群岛（Spratly Islands）领土主张之潜在爆炸性问题。

印度尼西亚将于七月间在万隆（Bandung）召开会议，首先集六国于一堂。文莱、中国、马来西亚、菲律宾、台湾和越南六国都宣布南沙群岛的全部或部份为它们的领土。

除文莱（Brunei）之外，其余五国都在它们控制的部份岛屿上派驻军队，其中有些尚在相互的射程之内。中国于一九八八年设法插足南沙时，它的战舰曾与越南海军在此一地区发生过短暂的战争。

尽管南沙的岛屿既小又荒凉，但分布甚广，不仅便于控制周遭海域广大的渔场，而且咸信海底可能富有石油蕴藏。

南沙群岛接近日本及其他东亚国家通往波斯湾油田的主要油田，在战略上也很重要。

分析家说，远东经济快速增长，以及波斯湾战后为减少对中东的仰赖，而加紧在海岸外探寻石油与天然瓦斯，因而亟需赶紧设法解决南中国海的紧张情势。

东南亚国家协会（Association of Southeast Asian Nations or ASEAN）诸国的军方指挥官，无不担心发生冲突之潜力。

在诸方面试图解决柬埔寨战争之际，菲律宾参谋总长阿巴底亚将军（General Lisandro C. Abadia）最近曾说：“强烈的迹象显示，将来冲突的竞技场可能转往海域，尤其是对南沙群岛的领土争执。”（There are strong indications that the future arena of conflict may shift toward the maritime area, specifically the territorial dispute over the Spratlys.）

马来西亚参谋总长阿里将军（General Hashim Mohamed Ali）警告说，除非敌对的领土主张终能设法解决，南中国海“可能就是冲突的下一个发火点”（likely to be the next flash point of conflict）。

他说：此一地区的任何冲突，都“可能很容易而且快速地为私心自用的诸方所利用，而且，更糟的是，揖引外来的干预”（may easily and quickly be exploited by interested parties and, worse, invite external intervention）。

西方官员说，越南派军占驻南沙群岛的二十五个岛屿，菲律宾占驻八个，中国七个，马来西亚三个，台湾一个。

在西贡于一九七四年陷落前不久，中国武装部队即控制了南中国海北部的西沙群岛（Paracel Islands）。统一后的越南声称西沙群岛是它的领土。

北京不仅宣称位于南中国海中心的沙洲滩——即中沙群岛（Macclesfield Bank）是它的领土，而且宣布拥有南沙群岛的全部。

基于这些宣布，中国地图显示，中国声明的主权实已囊括整个南中国海，直达东南亚诸国海边。

警惕于中国海空军及两栖单位的日益成长，以及对北京此一地区意图之疑虑，东南亚诸国希望以控制最靠近它们的南中国海诸岛，跟中国保持距离。

在六月中旬举行于吉隆坡的一次区域安全会议上，北京“中国国际研究中心”（China Center for International Studies）副主任高某（E. Gao）接受访问时说，中国本想避免在南沙群岛再发生冲突；若非越南挑战，它是不会使用武力的（China wanted to avoid further clashes over the Spratly Islands and would not use force provided it was not challenged by Vietnam）。

高先生说，中国专家正在重新检讨中国在南中国海主张范围的界线。他说，他个人认为，中国最后主张的“将少于现在宣布的，因为，不然的话，问题不能解决”（will be less than the present claim because otherwise the problem cannot be solved）也。

北京国家主席杨尚昆六月初访问印尼时曾说，基于发现及先占（discovery and prior occupation）原则，中国对这些岛屿有“无可争辩的主权”（indisputable sovereignty）。

不过，杨尚昆重提中国总理李鹏去年八月所提联合探采南沙海域石油之建议，暂时将主权争执搁置。

中国外长钱其琛在雅加达说，中国愿意“看到共同发展此一地区的共同利益”（see common development in the common interest of this region）。

印度尼西亚希望七月会议最后能就共同管理资源与其他方面的合作达成协议。所谓“其他方面”，包括海洋研究、航行、与污染控制等等。

不过，菲律宾驻马来西亚大使小塞佛瑞诺（Rodolfo Severino Jr.）说，要无限期延后处理主权问题，是不可能的事。

他说，如果私心自用诸方面不能确知，发生争执时哪一套法律有利于解决问题，联合开发将困难重重。

美国会指世界武器扩散情形严重

【合众国际社华盛顿二十日电】美国国会今天发表的一份报告指出，由于世界性的武器扩散现象，美国以及其他武器出口国正逐渐失去对他们出售的武器与技术的控制权。

国会技术评估处发表的这份报告指出，波斯湾战争暴露了国际社会把先进的传统武器当作商品买卖所造成的广泛影响，技术评估处的任务是协助美国国会了解世界武器科技的进展。

这份报告显示，东、西方两大集团冷战的结束使得许多国家纷纷削减国防开支，与此同时，技术的扩散也造成全球武器生产过剩现象。许多美国公司在面临国防预算减少的困境时，转而强调外销市场。

这份报告说：“由于大量出口威力强大的先进武器，各个高级工业国家使那些可能背叛或是进行恐怖行为的国家，得以拥有精良的武器。伊拉克侵略科威特就是最明显的例证。假如先进武器扩散的速度依照目前的情形持续下去，诸如此类的侵略一定会再度发生。”

这份报告指出，虽然西方国家联军在波斯湾战争中轻易击败伊拉克部队，“但是把威力强大的武器卖给外国军方，使得美国难以在自行裁军及减少军事预算时兼顾到保卫美国在海外的利益”。

这份报告发表时，美国政府正在设法阻止中东地区的军备竞赛，同时也把许多先进武器卖给美国在中东的盟国以使他们保持自卫能力。

在伊拉克获得大批武器而成立世界第四大的陆军之后，美国国会企图采取行动，阻止美国对中东地区出售武器。

美国国会的这份报告指出，精密武器和先进技术持续扩散的现象使得国际社会的关系愈益不稳。

这份报告说：“美国与其他各大武器出口国正逐渐失去对他们出口之武器与技术的控制权。谁也不敢保证美国与其盟邦出口的这些武器和技术将来有一天不会用来对付我们。”

这份报告指出，假如其他国家没有对伊拉克出口大批武器，波斯湾战争或许根本就不会发生。

由于有许多国家出口武器，因此在国际社会中形成了一个买方市场。在这个市场中，现代化的战车、战斗机、导弹、潜艇和许多其他武器，只要是有钱都可以买到。这种容易获得各种武器的情形，使得以出售武器或是拒绝出售武器作为外交政策的重要性大减。

在科境内巴人受迫害·巴解呼吁设法保护

【法新社突尼斯二十一日电】巴勒斯坦解放组织今天呼吁国际社会，立即采取行动保护在科威特境内的数十万名巴勒斯坦人，巴解声称这些人饱受科威特政府虐待和迫害。

巴勒斯坦解放组织对数个阿拉伯和国际机构发出备忘录，巴解在备忘录中说：“科威特境内巴勒斯坦人此刻面临的紧张情势，需要国际社会派遣调查团前往调查，与此同时，国际社会应设法保护科威特境内的巴勒斯坦人。”

根据估计科威特境内现在有大约二十五万名巴勒斯坦人。

科威特的军事法庭至今已判处二十九人死刑，罪名都是在伊拉克部队占领科威特期间通敌，其中有多人是没有国籍者以及巴勒斯坦人。

巴勒斯坦的瓦法通讯社今天报导，巴勒斯坦解放组织驻联合国代表已于十九日致函联合国秘书长佩雷兹，请求他出面干预，以阻止科威特政府将这些巴勒斯坦人处死。

突破美国独家垄断·多年心血赢得世界第二

中国掌握脉冲反应堆设计建造

【新华社成都六月二十日电】中国核技术研究又揭开了新的一页，从四川腹地的中国核动力研究设计院传出喜讯：中国第一座脉冲反应堆在此间建成并投入运行！这标志着中国已成为当今世界第二个掌握该堆型设计、建造技术的国家，结束了由美国独家全球垄断该技术的历史。

中国核动力研究设计院经过十多年的艰苦攻关，实现了脉冲堆全部设备、仪器的国产化，通过环境影响评价、稳态试验、脉冲运行试验，结果表明其性能符合设计指标，达到国外同型号反应堆先进水平，填补了中国核技术领域一项空白。

新建成的脉冲反应堆额定功率一兆瓦，是一种多用途座池式实验研究堆，与其他反应堆相比，它不仅能进行稳态运行，还能进行独特的脉冲运行，即在约零点一秒的时间内把脉冲棒弹出堆芯，从而使堆功率及中子通量密度瞬间达到稳定状态额定值的数千倍，之后又自动恢复正常运行。这样就扩展了反应堆的功能和应用范围。

由于该堆采用了一种独特的核燃料与慢化剂均匀混合的燃料元件，即使在错误操作使堆功率陡增的情况下，它无需依赖电气、机械驱动的控制保护系统的动作或人员的干预，反应堆也能迅速地使堆功率下降到一个安全平衡值，从而得到自动保护。

国家环保局和国家核安全局审评，该堆正常运行时，环境的辐射剂量只有国家标准规定的允许值的千分之几。有关专家介绍，即便有地震等毁灭性灾难，反应堆也可保万无一失。正因为脉冲反应堆的安全可靠性，像核污染控制十分严格的美国已允许这种反应堆进入城市，被医院、高等院校等广泛应用。

拥有了这种反应堆，可以在工业、农业、医药卫生、科研及国防等多个领域发挥重要作用。

美军悉数撤离伊拉克·国防部持否认态度

【路透社纽约二十一日电】美国国防部今天否认一项电视报导所说的、美军将于七月中旬悉数撤离伊拉克北部。

国防部发言人说：“我们没有完成撤军的最后限期。”

哥伦比亚广播公司新闻部曾经报导，美军将于七月中旬悉数撤离伊拉克，因而结束历史上最大规模的美军救援行动。

这项救援行动于四月间开始空投补给品给在伊拉克和土耳其边界的数十万名库尔德族难民。

曾有六千名士兵在伊拉克北部设置安全保护区，以收容库尔德族难民。其中有一千八百名为美军。

哥伦比亚广播公司在报导中没有提到消息来源。它说，国防部的这项决定已引起库尔德族的抗议。他们认为，一旦联军撤离，伊拉克领袖萨达姆将攻击他们。

美国与其波斯湾战争盟国已告诉伊拉克，如果他们企图对库尔德族采取军事行动，他们将会后悔。

为了支持这一说法，美国与其盟国打算在土耳其南部边界维持多达五千名士兵，俾迅速反应之用。不过土耳其迄未同意此一安排。

同时英国广播公司引据外交界人士的报导，原可望在下周末撤离伊拉克的美军，已停止撤军行动。

英国广播公司报导，在英国和法国施加压力，要求延缓盟军撤军行动后，华盛顿今天已接受暂时撤军。

总统护短，总理有胆，头头争权，窝里大反

巴甫洛夫公开与戈尔巴乔夫争夺权力

显示苏共保守派对改革派深怀戒惧

【美联社莫斯科二十日电】苏联总理巴甫洛夫企图争取与苏联总统戈尔巴乔夫享有相同紧急权力的行动，再度显示苏联共产党官僚体系对于激进改革深怀戒惧之心。

俄罗斯电视台昨天发表评论说：“保守派人士对于戈尔巴乔夫感到失望。”评论指出，苏联共产党的保守派分子对于戈尔巴乔夫的改革措施将危及他们本身的事业和前途大为忧虑。

巴甫洛夫十八日的行动为苏联的政治史打开新的一页。改革派人士指出，此举无异发动“宪政式政变”——要求苏联国会最高苏维埃给予他与戈尔巴乔夫相同的紧急权力。

巴甫洛夫也公开反对戈尔巴乔夫准备在七大工业国高峰会中，要求西方七国领袖对苏联提供经济援助的计划。这次高峰会将于七月在伦敦举行。戈尔巴乔夫保证在苏联进行改革以换取西方国家的援助。

巴甫洛夫与戈尔巴乔夫决裂的行动，获得苏联国会、政府和共产党内部强硬派人士的支持。俄罗斯电视台的评论说：“有人在苏联国会最高苏维埃发表多篇演说，警告反革命行动，并且指出苏联民主派人士的目标与美国情报机构的计划不谋而合的现象。”

俄罗斯电视台引述未经证实的报导说，巴甫洛夫的提议得到国防部长亚佐夫、国家安全委员会主席克留奇科夫与内政部长普格的支持。联合起来，这三个人控制苏联国内的所有安全机构，而且一般都认为这三个人是反对戈尔巴乔夫推行改革的主要人物。

巴甫洛夫的提议实际上是他的前任雷日科夫进行幕后施压活动的翻版，不过是以比较公开的方式进行而已。雷日科夫在去年九月曾劝说戈尔巴乔夫放弃改革苏联经济体制的计划，当时戈尔巴乔夫准备在五百天之内，将苏联中央计划式的经济体制，改为以市场导向为主的制度。

苏联国会最高苏维埃的一名改革派议员，在改革派的俄罗斯消息报昨天发表的一篇访问中说：“我认为目前发生的事就是一场宪政式政变。”

雷日科夫去年成功的推翻了戈尔巴乔夫的五百日改革计划，雷日科夫与巴甫洛夫相同之处，即为他们大半生都在国防工业和共产党机构中任职。

但是巴甫洛夫这次成功的机会并不大，部分原因是雷日科夫在本月初的俄罗斯共和国总统选举中惨败。在六名候选人当中，叶利钦获得百分之五十七的选票，雷日科夫只得票百分之十六。

戈尔巴乔夫总统的发言人伊格纳坚科十八日对记者说：“根本就没有什么危险可言。我想戈尔巴乔夫总统无意过分渲染这件事。”

戈尔巴乔夫可能也不会过于重视此事，因为他与叶利钦正准备完成一份新的联邦条约。

这份联邦条约将会解散苏联现有的国会最高苏维埃，这个由共产党控制的最高立法机构解散后，所有议员的国会生涯也自此告终。这个国会的大多数议员都是由共产党机构推举，并非由选民选出。

在苏联的十五个加盟共和国中，叶利钦的俄罗斯共和国与其他八个共和国均支持这个新的联邦条约。根据此一条约，苏联大多数工业和自然资源的所有权都要从莫斯科的中央政府转移至各个共和国政府，甚至改为民营。

此一行动将会大幅削弱巴甫洛夫这类官僚的权力，他们是经由中央机构控制经济大权。

俄罗斯电视台指出，假如新联邦条约生效，“党务系统在新的联邦体制中将大权尽失，现有的立法机构解散后，这些国会议员也只有打道回府了。”

叶利钦与其他的激进改革人士认为，去年九月戈尔巴乔夫在保守派的压力下退却，是因为当时改革派人士的组织欠佳，而且没有掌握实际权力。

一位资深的西方外交官说，现在“假如戈尔巴乔夫致力于推动改革的话，他将会获得激进派人士的协助，目前的情势与去年秋天大不相同。”当时戈尔巴乔夫担忧会造成苏联国内情势混乱，因此他在军方，共产党，国家安全委员会和内政部联手的压力下退却。

这位外交官说：“这六个月来的形势已全然改观。苏联共产党机构的信用已彻底破产。”

体认到强硬派人士带来的共同危险后，戈尔巴乔夫与叶利钦已捐弃成见，中止彼此的对立行动。叶利钦与其他的几个共和国的领导人，尤其是哈萨克共和国的领袖纳扎尔巴耶夫，均已在各共和国内成立了许多改革派人士组成的机构。

这位外交官说：“戈尔巴乔夫的人马与叶利钦的人马目前正处于和谐共事状态。”

巴甫洛夫企图发动宪政式政变的根本理由就在于此。

理论上仍由苏联总理巴甫洛夫政府控制的消息报说：“这是苏联有史以来的第一次：政府首长不仅公开在国会正式表示他不同意国家元首的政策，而且还在总统背后暗中运作，企图夺取总统所享有的部分大权。”

石油减产·消费增加

如果步调不改，能源将现危机

【中央社维也纳二十日专电】东欧自苏联进口的石油数量减少，已对他们构成重大的打击，国际能源专家在此间集会时提出警告，如果目前的石油消费的步调不改，继续增加下去的话，一九九〇年代后半期时，势必将出现石油短绌。

维也纳国际经济比较研究所的巴拉巴诺夫说，到一九九五年以前，苏联对西方国家的石油供应，预计将从一九九〇年的一亿零一百万吨减为八千万吨，而苏联对东欧的石油出口，到一九九五年将下降百分之六十五，只达两千万吨。反观一九八八年，苏联对东欧的石油出口，还高达五千八百万吨。

东欧国家需要的主要能源，有百分之二十三须靠进口，至今只依赖苏联满足其需求，甚至在目前，他们也得付强势货币才能取得苏联的能源供应。据巴拉巴诺夫说，换用强势货币交易的结果，已导致当地的能源价格平均上涨五倍之多，使得保加利亚和罗马尼亚不得不尽可能的节约其本国能源。

他指出，奥地的能源消费大约占该国平均国民所得百分之四，相较之下，匈牙利和波兰的这个比率是上述数字的四点一倍，保加利亚为九点七倍，捷克为十点七倍，而罗马尼亚甚至高达十一点二倍。

本月十八到二十日在维也纳近郊的列森堡举行的国际应用系统分析研究所国际能源研习会，共有来自三十个国家约一百名能源专家与会。他们在会中一致警告，至今，伊朗、沙特阿拉伯和阿拉伯联合大公国一直在设法增产以弥补伊拉克和科威特减损的石油产量，不过，如果目前的石油消费按目前速率不断增加的话，到一九九五年，将开始出现石油短绌。

突破军事领域的重要技术·中国国防科技应用基础研究进展显著

【香港中国通讯社北京六月二十一日电】据中国国防科委消息人士透露，目前，大陆国防科技应用基础研究取得重大进展，突破了军事领域的一批重要技术，为国防现代化增强了发展后劲。

据悉，近年来，中国国防科技工业重视基础研究、应用研究及先期技术开发工作，安排了近二千个研究专题，到目前已突破了军事领域的一批重要技术，取得二千多项成果，其中三百多项获得国家级奖励。

据了解，中国国防科技应用基础研究努力跟踪世界先进技术，在微电子、计算机、新材料、核技术、航天等方面的研究与开发上取得一批阶段性成果；在军用信息获取、传递、处理、控制及综合技术等应用研究方面也有较大发展；完成一批新型元器件、新装置的理论研究和试验生产；研制生产出七千多个品种，数十万个规格的军用电子基础产品；对一批重点实验中心、研究设计室、试制车间、发射阵地、技术厂房逐步进行技术改造，加强新工艺、新材料的研究，检测和加工技术手段不断完善。在一些重点技术领域设立了专家组，形成数千人的跨学科、跨专业的技术咨询专家网，培养了一大批新人。

座机权充手术室·拯救垂危智利渔夫

【中央社新加坡二十一日专电】马来西亚总理马哈蒂尔日前访问智利时，座机意外地成为空中手术室，拯救了一名垂危的智利渔夫。

据联合早报报导，马哈蒂尔和他所率领的代表团前日在搭乘马航班机DC—10专机前往圣地亚哥之前，在离智利东部三千公里外一个岛上，作三小时的短暂停留。

恰巧该岛一名渔夫罹患肺疾须动手术治疗，而该岛医疗设备不足，且未来几天内，不会有班机起落，因此该岛总督巴欧特地请求马哈蒂尔，允许该名患者搭乘专机前往圣地亚哥接受治疗。

医生出身的马哈蒂尔毫不迟疑地应允，并指示随行的医生在机上妥善照顾病人，但四个钟头的行程飞不到一半，病人即出现紧急情况，两名医生不得不利用机上的有限医疗配备，为病人动手术，并在几个钟头内完成。

当时在机上的大部分代表团员都不知道手术正在进行。马航的客舱服务经理朱沙达立说，据他所知，这是全球第一件在商用客机上进行的手术。

治疗艾滋病患·美将拨款五十八亿美元

【中央社纽约二十日专电】据华尔街日报今天报导，今年美国将拨出五十八亿美元——约占美国保健总开支的百分之零点八六，用来治疗感染艾滋病毒的患者。三年后，这项费用可能增加一倍。

据联邦卫生经济学家赫林格在佛罗伦萨举行的国际艾滋病会议中所提的一项研究报告，患艾滋病的美国人每人每年的治疗费用为三万两千美元，终生治疗的费用为八万五千三百三十三美元，今年估计的医疗总费用为五十八亿美元，到一九九四年，这一数字将增为一百零四亿美元。

与艾滋病的费用比较，美国去年花费大约三百五十三亿美元治疗癌症患者。美国花在治疗循环系统疾病患者的总费用为一千零一十三亿美元，其中单为治疗心脏病患者花掉的费用即占四百四十五亿美元。

韩执政党选举意外大胜·显示人民渴求安定

【法新社汉城二十一日电】韩国人民在昨天的地方选举中压倒性的投票支持执政党民主自由党，显示尽管长达一个月的街头暴力示威活动要求政府下台，一般民众仍希望政局安定。

最后的开票结果显示，卢泰愚总统的民主党在这次九省、六市共要选出八百六十六席议员的议会选举中，囊括了五百六十四席。

同时，当选的一百一十五位非政党提名的无党无派议员，也有许多人支持政府。一般认为，执政的民主党已赢得百分之七十以上的席次，可控制十二个议会。

韩国最大的反对党新民主党只获得百分之十九的一百六十五席。该党总裁金大中积极竞选的结果，新民主党仅在他的家乡全罗道掌握了二个议会。

而另一个反对党民主党收获更惨，只获得二十一席。民主党领袖李基泽曾武断的指称，人民不喜欢为延长执政而扩大的新执政党，这次选举结果证明他的看法错误。

去年与卢泰愚合作，合组民自党的金泳三表示，这次地方选举结果证明，人民希望政治安定。

他说，“选举结果显示，大多数人民坚决反对”异议人士及激进学生进行街头示威和集会，以暴力方式推翻政府。

上个月，万千激进的民众几乎每天在街头进行暴力示威，向镇暴警察投掷石块和汽油弹，要求卢泰愚政府下台。

【路透社汉城二十一日电】韩国的沉默的大多数不耐烦几个月来的动乱而亟思稳定，今天在地方政府的选举中给卢泰愚的执政党一个出乎意外的大胜利。

昨天投票的正式结果显示卢泰愚的民主自由党在省议会与大都会市议会的八百六十六席中获得大约百分之六十五的席次。这是三十年来首次恢复地方政府的选举。

一位西方外交官说：“这是要求保持现状的一次压倒性的投票，那是民主自由党一次非常重大的胜利，显示人民不想改变。他们真正想要稳定。”

喜悦的民主自由党领袖们在国家电视台面露微笑，互相道贺，认为这次投票结果表示，人民对卢泰愚的三年政府、他的保守政策、以及对街头抗争的强硬路线的支持与信任。

在这次投票之前，民主自由党领袖说，他们希望能赢得百分之五十五的席次。

据正式统计，他们获得五百六十四席。主要反对党新民主党只赢得一百六十五席，或百分之十九。独立派人士赢得一百一十五席，或百分之十三。其他的反对派候选人赢得剩下的席次。

执政党赢得汉城市议会一百三十二席中的一百一十席，包括最年轻的候选人，二十七岁的热门歌星李顺熙。

半官方的联合新闻社说：“沉默的大多数现在已开始表示他们的意见。”该社形容民主自由党在汉城的胜利是“全然不可想象”。

日社会党委员长土井多贺子表辞意

【中央社东京二十一日专电】日本第一大在野党日本社会党的委员长土井多贺子，今天下午和党三役会谈时，正式表示辞职的意思，以对该党今年春天全国统一地方选举的惨败负责。

土井上午曾会见副委员长田边诚时，希望他能接任委员长职位，但田边没有接受。可是一般认为，该党右派势力支持的田边诚，依然是最被看好的人选。

社会党定下周召开临时中执委会议，讨论此事。新委员长可能在七月底的临时党大会中正式产生。

土井多贺子于一九八六年九月就任为日本首位女性政党党魁。一九八九年的参院选举和一九九〇年的众院选举，她领导的社会党获得空前大跃进。

但基本上，社会党的胜利并非政策得民心，而是靠“反对消费税”、“反对官商勾结”（“新生宇宙公司股票丑闻”）、“反对自卫队”等等，赢得选票所致的。

但好景不常，社会主义在世界各地开始退潮，社会党又依旧坚持非现实的国防外交政策，波斯湾危机发生后，选民更发现：原来社会党是为反对而反对的政党，其非现实政策有损日本国家利益。

今年春天的选举，社会党因而大败，自民党大胜。

朝日新闻本月初的民意调查显示，自民党的支持率已升高至建党（一九五五年）以来最高的百分之六十四，社会党的支持率却降至土井就任委员长以来最低的百分之十七。

社会党已知病根，并由田边诚担任“党改革委员会”负责人，研究改革方案，但该党左派、右派斗争激烈，不易妥协。

田边诚属“现实路线”者，与自民党的金丸信（前副首相、现竹下派会长）极为友好接近。他今天拒绝土井建议接任委员长职位的主要理由是：

一、支持土井的左派和女性势力，对田边的政治路线仍顽强抵抗，如无改善，无法纲领，二、田边已六十九岁，社会党声望又处在最低潮，明年夏天的参院选举，恐难以应付。

波罗的海三小国独立·叶利钦表示支持

【路透社华盛顿二十日电】俄罗斯总统叶利钦昨天告诉美国听众说，他支持波罗的海三小国独立，并表示，他领导的俄罗斯共和国反对苏联给予古巴援助。

他在向由美国政界与商界领袖所组的非政党组织“民主中心”发表演说时说：“我也支持给予波罗的海国家自由。”

叶利钦此言是在回应美国副总统奎尔的谈话。数分钟前奎尔也告诉“民主中心”的听众说：“我们支持给予波罗的海国家自由。”他也表示，美国希望苏联停止援助古巴。

叶利钦说，他希望澄清有关立陶宛、拉脱维亚及爱沙尼亚三国的自由问题。他说：“我们的主张与你们的并无不同。”

他未特别提及古巴之名。但他説，俄罗斯国会已通过立法，禁止援助外国。

中国最高立法机构审议·严厉打击卖淫嫖娼

【中新社北京六月二十一日电】“关于严禁卖淫嫖娼的决定（草案）”今天提请全国人大常委会审议。组织、强迫和以牟利为目的，引诱、容留、介绍他人卖淫的犯罪分子，今后将受到严厉打击。

这个决定草案规定，对组织卖淫的首要分子；使用暴力、胁迫手段组织他人卖淫的；以及强迫不满十四岁幼女卖淫的；强迫多人卖淫的；以强奸或其他恶劣手段迫使他人卖淫的和强迫他人卖淫、致人重伤死亡的犯罪分子，有上述情形之一的，均可处十年以上有期徒刑、无期徒刑或死刑，并没收财产。

全国人大常委会法制工作委员会副主任顾昂然在作关于这个决定草案的说明时说，新中国成立以后，在很短时间内旧社会遗留下来的丑恶的娼妓制度就被根除。但近年来，在一些地方，卖淫嫖娼活动又蔓延起来，严重败坏社会风气，使早已根绝的性病死灰复燃，危害社会治安秩序，必须坚决取缔。

经反复研究制订的“关于严禁卖淫嫖娼的决定（草案）”对刑法和治安管理处罚条例的有关规定作了补充修改，并增加规定了介绍卖淫罪，对以牟利为目的，引诱、容留、介绍他人卖淫嫖娼的，处五年以下有期徒刑或拘役，并处五千元以下罚金；情节严重，处五年以上有期徒刑，并处一万元以下罚金。

顾昂然说，一些旅馆、饭店、浴池、咖啡厅、出租汽车公司等服务行业和舞厅、娱乐场所等单位的负责人，明知本单位有卖淫嫖娼活动也不管，有的甚至直接参与或纵容包庇这类违法活动，使这些单位成为卖淫嫖娼活动场所。草案对上述问题分别不同情况作了详细处罚规定。

铁鸟雄姿

英国于六月二十一日在伦敦举行波斯湾战争胜利大游行，皇家三军部队也都参加，共襄盛举。图为皇家空军“旋风式”战斗机编队飞过圣保罗大教堂（St. Pauls Cathedral）时之雄姿。（美联社）

遵守人权宣言，各国有责·华帝美帝一同，都该报告

六月二十二日的香港南华早报报导，据著名的英国律师、女王的法律顾问赖士特（Anthony Lester, QC）说，在一九九七年之后，对于香港的人权状态，北京有向联合国人权委员会报告的国际义务。

赖士特说，根据“中英联合宣言”，中国在一九九七年后有义务让国际契约对人权之规定适用于香港。

他说，契约规定包括向联合国报告之义务。

早报引述这位人权诉讼专家的话说：“中国在一九九七年之后有国际义务遵守有关香港的契约，由汇报机构提出报告，查证可能性，并陈述不顺从之抱怨。（China has an international obligation and duty after 1997 to comply with the covenants in respect to Hongkong by reporting under a reporting machinery and recognising possibilities and to state complaints of noncompliance.）

“在我看来似乎非常显然，中国与联合王国已在中英联合宣言中同意，契约在一九九七年之后将继续适用，其中包括哪些义务。”（It seems to me quite clear that China and the UK had agreed in the Sino-British Joint Declaration that the covenant will continue to be applied to Hongkong after 1997, including those obligations.）

善哉赖士特之言。不过，华帝（中华人民共和国帝国主义者）和美帝（美利坚合众国帝国主义者）也该按时向联合国人权委员会报告，报告十一亿中国人的人权遭受何种蹂躏，报告依华盛顿未签或未批准的国际人权条约之下，美国人人权遭削弱的状态。

在联合国“普遍人权宣言”生效四十三年半之后，居然还要赖士特律师为九七后的香港人权请命，实在是中南海那个屠夫集团之耻；“山姆大叔”被钱其琛“正”打一耙，把它也连背人权的真凭实据打得散落一地，证明美帝跟华帝也不过是五十步与百步之差而已！

是故，美帝与华帝都该向联合国人权委员会报告它们的人权问题。（子车）

台应速宣布共党合法化

台湾执行了蒋介石手订的反共国策已有数十年。随着动员戡乱时期的宣布结束，以及惩治叛乱条例与检肃匪谍条例的废除，共产党的合法化，在台湾已是时间问题。

无论从理论、历史及实际上，台湾执行反共“国策”都是错误的，站不住脚的。

孙中山先生说：“三民主义就是共产主义。”这句话就如同说“中国人是黄种人”一样，你不能说黄种人是中国人，或共产主义是三民主义。因为黄种人包括越南人、朝鲜人、中国人等等，所以黄种人不见得是中国人；共产主义包括三民主义、托托主义、回教共产主义等，但共产主义不见得就是三民主义。因为共产主义的范围大于三民主义。三民主义只是共产主义的一部分。再者孙中山先生一直推行联俄容共政策。蒋介石的访俄报告，攻击共产主义的结论，也被孙中山先生冷冻，将该报告束之高阁，连蒋的签呈要回该报告亦无结果，其次孙中山先生的遗孀宋庆龄及哲嗣均攻击蒋介石背叛了孙中山先生。

凡是一个主义或思想，必须是两个极端，完全没有妥协的可能，才有反与不反的问题。共产主义主张废除私有制度，三民主义主张部分共有制度，资本主义主张全面私有制度。如果用量角器来测量，在〇度位置的是共产主义（公有制、计划经济、共产党专政），在一百八十度位置的是资本主义（所有制、市场经济、多党制）。在九十度的是三民主义（部分所有制、计划经济及一党专政）。资本主义与共产主义的冲突，矛盾最大，是两个极端，如果不修正、走极端，两个主义没有调和的可能。所以资本主义一定反共，三民主义与共产主义不是两个极端，三民主义可以与共产主义调和，三民主义与共产主义是兄弟，国共可以合作。历史上几次合作的失败，都是蒋介石背信，都是他太保护地主、大企业家的利益，忽略了农工利益的结果。

从实际上看，美国这个资本主义国家并不反共。一九五四年通过的共产党控制法（COMMUNIST CONTROL ART）宣布共产党为非法，被美国法院判决为违宪，该法剥夺共产党党员法律上权利，亦被法院判决为违宪。因为它违反了法律上正当程序（DUE PROCESS OF LAW）及平等保护条款（EQUAL PROTECTION），更违反了人民的信仰及结社自由。

台湾武力这么单薄，幅员这么小，资源这么贫乏，执行了数十年的反共“国策”，局面愈搞愈小，她没有条件再执行这个过时的“国策”。世界反共联盟，亦更名为爱国同盟，种种迹象显示，已到了非改弦更张不可的时候了。

台湾的三民主义把矿产等天然资源归属国家所有，这是共产主义的实行；大企业国营，这是社会主义的实践；中小企业的私营，这是资本主义的实验，台湾一直在实行“一国三制”，为什么“一国两制”反而不可行？

为了两岸中国人后代的幸福，双方应该捐弃偏见，以开放的心胸，承认对方在这数十年实践共产主义及三民主义的成就。一味地否定对方，这不是中国人应有的心态。我们要勇于承认中国共产党在铲除半封建半殖民地，以及提升中国的国际地位的巨大贡献。我们也要勇于承认台湾在经济上的辉煌成就。国共可以合作，互相残害的历史人物都已作古了，后代的子孙不应该再为他们的恩怨而进行“械斗”。为了修补历史的创伤，台湾的国民党应勇于首先宣布共产党为合法的政党。（姜励男）

中正堂前，大吃豆腐；记者会上，小气巴拉

看中共六官员事件

台湾解严之后，海峡两岸冷战的情势才随着开放大陆探亲而逐渐缓和。但是冷战时代保有的一些观念，并未随着两岸关系进展而有改变或调适。以所谓的“反共义士”驾机来归的例子而言，有关单位依例首先举行反共义士的记者会，回答媒体记者的询问，所问的问题也八九不离十的老套。在“反共”的帽子下，反共义士也会很“知趣”的密切“配合”。回答一些让人听起来很舒服的内容。譬如慷慨激昂的控诉中共政权的专制独裁，表明向往“自由中国”的决心，盛赞台湾的丰衣足食，愿意留在台湾为反共大业而努力云云。接下来就是有关的拜会、参观活动，到中正纪念堂向蒋公铜像三鞠躬、献花，至慈湖谒陵……等。媒体总要大肆报导，三五日甚或一周之后才见稍歇。

这一政治意味浓厚的宣传“模式”虽然刻板，但是由于媒体的推波助澜，给予我们的印象还是十分深刻。

六月十三日因为巴拿马籍货轮“鹰王号”涉嫌在中国大陆福建省海域走私，遭中共厦门海关人员登船查缉。“鹰王号”谎报抢劫发出求救信号，事为我海军将该船及船上六名中共海关人员一并带回台中港处理。调查告一段落之后，十八日六名中共海关人员在海峡交流基金会人员安排下，至台北参观并召开记者会。令人疵议的是参观行程安排参观中正纪念堂，令一名未参加的其他五名中共关员神情极为不自在，逗留未及五分钟即不愿再继续参观。紧接着参观世贸中心，根本不愿下车而要求结束行程，参观因而草草结束。

在记者会上，有记者竟然问这些关员是不是每人都想回大陆，有没有人想留下来？因为记者问话内容敏感，中共关员大部分都拒答，还激起某报记者当场拍桌大骂。自然，记者会也在无趣之下结束了。

按中正纪念堂犹如中共的毛泽东纪念堂，都是颇具政治象征意义的场所。中共六名海关人员，不过是在执行缉私任务，被我海军“拦截”，“被迫”心不甘情不愿才来到台湾，根本不是投奔自由的反共义士。一个有“骨气”的政府官员，在这种情形下，心中不感愤懑已经不易，岂能愿意去参观“有失政治立场”的中正纪念堂？想想不久前“三保警事件”，如果中共也安排三保警去参观毛泽东的纪念堂，不知三保警作何感想！另外记者会上记者“有没有人想留下来”的问话，平心而论是颇“侮辱”个人尊严的。台湾除了物质生活较大陆为佳外，还有什么其他“东西”值得吸引人家“被迫”来台，短暂停留五天就想留下来？如果这样子就想留下来，这个人还有什么基本的人格可言？“见利忘义”都不足以形容其龌龊也。

海峡两岸关系发展至今，不论人民与人民之间或官员与官员之间，都应站在平等对待立场，相互尊重。可能出于“误会”，而被请至台湾的六名中共海关人员，他们具有中共“官员”身分，不是心甘情愿来的，更不是投奔自由。但是海峡交流基金会却以极其拙劣的“统战”作法，引起关员的反感。记者会上记者“秀逗”的问话，令人啼笑皆非。除了条件式反射将凡是来台的中共党政军人员视同“反共义士”的八股想法，或“老子有钱，高人一等”视大陆同胞都是来台淘金的“偷渡客”的自大心态外，还有什么？

海峡交流基金会与记者先生，是否应该反省？（一九九一年六月二十日，雄子）

“国笠”远放两洋，“国粹”夫子发狂！

自一八六〇年代以来，中国政客之不长进，虽两个甲子如一日；但是长进中又常常走私自大狂。举凡外国有什么东西跟中国扯上点关系，此流仁兄无不沾沾自喜，好像“国”、“国”、……“国”什么玩意儿真的“弘扬”于世界呢！

最近在英国东岸（Eastbourne， England）举行的国际女子网球邀请赛时，来自美国的玛丁娜、纳芙拉蒂洛娃法（Martina Navratilova）除了假胡子以外，头上还戴着中国兜笠式的尖顶帽，令人发噱！

“国粹”派看了不知作何感想！是否“国笠”被美国人发扬到英国去了，因而狂喜？（雁台）

教育立委不应一味袒护校长，自毁立场

教育部长毛高文日昨发表谈话，强烈表示整顿教育界贪渎歪风，全面遏止部分校长收红包、索回扣种种劣行之决心，令教育界人士大感振奋，故本会随即发表声明，表示大快人心，并愿全力协助。不意今日两位教育立委在立法院，非但未予支持鼓励，以期剑及履及，迅速扫除贪渎黑幕，反而曲意袒护中小学校长，甚至要求教育部于三天内提出明确证据，交出违法的中小学校长名单，此等荒谬行为，殊深令人讶异，而许多学校教职员尤感气愤，故自晚报送来，电视新闻报导之后，本会电话铃声不断，他们一致要求本会即速发表声明，表达抗议，以正视听。

依目前教育人员任用条例之规定，中小学人员一旦荣任校长，几乎可确定终身为校长，此种（万年校长）之体制，形同军阀，对外逢迎拍马，作秀勾搭。长久以来，部分中小学校长收红包、拿回扣早已是教育界公开的秘密，与学校时相往来的工商人士亦知之甚稔，有人美言为校长的“公关费”，也有谑戏称为校长的“棺材本”，但更多教职员工私下迳称为校长的“黑腥钱”，本会自成立以来，迭接各方检举，虽颇多仍嫌证据不足，但亦确有信而可徵者。

众所周知，监督教育官员及校长（教育界之资方），以防权力腐化，乃是教育民代的一项重要天职，今蔡壁煌、陈哲男等二位教育立委，际此教育部长破天荒宣示扫除贪渎之决心，而为各界殷殷期待之际，不思走访学校员工，充分了解弊端，以期配合毛部长，及时修改不宜之法令制度，扫除教育黑幕，反而罔顾事实，一味袒护校长，为少数害群之马开脱，甚至限令教长“于三日内提出明确证据并交出违规校长名单”，意图横加阻挠，是可忍孰不可忍？本会谨在此向二位立委提出严正抗议，并请尔后多多为卫护教师尊严而努力。

天下乌鸦一般黑，各行各业，公私机关都未免有贪污舞弊之行为，教育界何可能例外？而学校身负“百年树人”之神圣使命，尤不能不对部分校长之贪渎恶行，呵责更切。如今毛部长一本实事求是，厌恶如仇的书生风骨，打破乡愿传统，决心扫除教育病根，而为教育界带来一股清流。本会实为全国各中小学师生庆幸，谨在此向毛部长致以最崇高的敬意。（教师人权促进会）

中国跨国公司走上世界经济舞台

展望九〇年代以至二十一世纪的世界经济可以发现一个日趋明晰的趋势：随着北美、欧洲等经济圈的形成，世界经济区域化、集团化的趋势不断加强，并可能对集团外国家加以限制。针对这一形势，许多国际性大公司高瞻远瞩，加快了跨国经营的步伐，增加对其他集团成员国的投资以期绕过贸易壁垒，就地生产、就地销售，增强竞争实力。

作为亚太经济圈重要一环的中国，近年来，跨国经营也悄然兴起。一些大型公司和企业集团充当急先锋，在国际市场上崭露头角。中国化工进出口总公司从一九八八年起开始试行国际化经营，变单一从事进出口贸易为技、工、贸相结合的多功能经营。短短三年中，已在世界各地设立了五十四个机构，完成营业额三百五十多亿美元；向海外投资二亿多美元，国际化经营创建一百一十六亿美元。这家公司的成功有力地证明，中国企业有能力开展国际化经营。

跨国公司诞生于十九世纪中期，成长于二次世界大战之后。六〇年代以来，随着新技术革命的出现，国际分工的深化和全球经济一体化的趋势而逐步加强。中国在这方面可谓晚走一步。但是自从中国改革开放以来，经济生活逐步融入世界的大潮。一些国外经济学家认为，当一个国家人均国民生产总值超过三百美元时，便具备了对外投资能力。中国无疑已达到这一水平。加之中国经过多年积累，已形成了一批颇有实力的大公司，这些公司纷纷适应世界经济发展潮流，把目光转向了海外。首都钢铁公司买下了世界著名的冶金机械制造企业——美国麦斯塔工程公司七成的股份，建立了参与国际竞争的滩头阵地；中国国际信托投资公司与日本三家公司合作，在东京建立了合资贸易公司；中国银行与国外银行联手，在香港创办了中国在海外的第一家合资金融企业——中芝兴业财务有限公司；在走向海外的名单上，还有二汽集团、深圳赛格集团、北京机床厂等企业。在这个名单上，不但有大公司，而且还有中小企业、乡镇企业、贸易公司、科研单位等后起之秀。它们向世界宣告，在全球跨国公司的庞大船队中，已经出现了一艘“中国号”。

值得注意的是，虽然中国的跨国公司目前和发达国家相比距离尚远，但这种公司在国际经济生活中的重要性和发展趋势已经被中国一大批有识之士所高度重视。中国总理李鹏在七届人大一次会议上做政府工作报告时指出：“全国性的外贸、工贸进出口公司要逐步向综合性、多功能、国际化方向转变，有计划地把工作重心转移到开拓国际市场上来。”最近一段时间来，中国为进一步搞活大中型企业采取了一系列措施。今年三月，国务院正式批准组建一百个大型企业集团，并给予相应的优惠政策，包括外贸进出口权。目前的形势使人们相信，一旦这些企业集团羽翼丰满，将成为国际竞争中的一支生力军。待到二十一世纪来临之际，在中国经济实力大大增强的同时，世界跨国公司的排名榜上，中国企业也必将占有更重要的位置。（葛明）

罗森骚的“言论自由”

对于“纽约时报”前总编辑A．M.罗森骚先生来说，世界历史是在他动笔写文章那天才开始的，而全世界的事实与知识则产生自他的脑海之中，就如乔治·柏克莱主教所说一样，“存在即我的感觉”。

五月十四日，《纽约时报》刊出一篇“对中国：立即采取行动”一文。他又开始“跟着感觉走”了。

他说不应把最惠国“特权”给予“专长于奴工，或像中国在西藏一样，占领并肆虐另一国家”的国家。

他最火光的是前总统卡特劝美国人不要“自满”于言论、出版及宗教自由。卡特曾说，中共领袖“正确地”指出了在中国获尊重的一些人权，在美国却遭到忽视，例如“有房住，有职业和适当的医疗照顾”等人权。罗森骚十分光火，他引用报导说，中国农村有三千万到五千万中国人正在到处找职业、房子或医疗照顾。

但这并不证明卡特说错了或说了谎。中国七成人口是农业人口，农村的就业有一个边际问题，所谓隐藏性失业——即是说有相当多的农村劳动力可以是用在其他方面，但他们也并非不能在农村继续住下去，吃下去。虽然食住条件不是很好，但这跟美国人失业后可能流落街头，失去住所或挨饿，是不同的。中国人的家庭观念能“解决”一点问题，美国不能。因为美国有其自傲的“个人主义”。

罗森骚先生拿美国失业者的情况来幻想中国的情况，恐怕是不全符合事实的。然而无论如何，罗森骚是有“言论自由”的，就算不符事实的指控，仍然得以刊出。但有跟罗森骚不同意见者想投书《纽约时报》，就算投书内容比罗氏真实，但往往不会被刊出，“言论自由”就往往不如罗森骚大。也正因如此，罗氏可以大发狂言，甚至不实之言，且不必顾及“新闻道德”。可见罗氏的言论人权的确跟他人的不同。

一向亲印度的罗森骚对于把西藏说是一个“国家”特别感兴趣。他指控中国“占领并肆虐”于西藏。然而罗森骚并没注意到中美间一个强烈对比，汉藏来往两千年，统一成一国也有七百年历史，那时哥伦布尚未“发现”新大陆。但如今西藏仍得以保存其文化、宗教与传统。对比之下，美洲殖民者灭印第安人之国，屠戮其族人，掠夺其土地，相处两百年时间之后，印第安人是什么样子？如此的人权状况，岂能跟汉藏关系相比？罗森骚对历史及现实无知，还要硬歪曲事实，实是对“言论自由”莫大侮辱，犹要发之为文，左评右论。这真说明了美国言论自由的特色与实质。

还应指出，美洲殖民者是奴役黑人的奴隶主，而中国的汉人并不是奴役西藏人者。奴役藏人者，正是罗森骚今天所大力支持的西藏叛乱集团。美国奴隶主的后代支持西藏的前奴隶主阶层，两者真是“惺惺相惜”，“相见恨晚”，阶级感情十分濃厚。大概也正由于如此，罗森骚宁愿相信前西藏奴隶主的话，也不相信前西藏农奴和奴隶的话，当然更不相信解放西藏农奴者的话。

纽约时报既有驻中国记者可以长期长篇大论报导“藏独”消息，何不遵行所谓“公正报导”的新闻道德，也报导一下前农奴的看法与意见，让他们也可以在时报上“自由表意”一下如何？（杜浑堂）

李语录

强人所难

郝大将为蒋氏父子擦屁股，使我有二感想：一、强（动词）人所难；二、强（形容词）人所难。

政治犯该品管

连柏杨都算政治犯了，天啊，政治犯该“品管”了。

好人好事

好人可以使坏人做好事，坏人也可以使好人做好事。但好人自己多会做坏事，很少做好事。






## 《求是报》19910626

美企图颠覆苏联经济·苏国安会提出指控

【路透社莫斯科二十三日电】列宁格勒电视台报导，苏联国家安全委员会主席克留奇科夫指控美国中央情报局正阴谋颠覆苏联的经济，他同时强调西方国家对苏联提供援助的保证只是一厢情愿的幻想。

列宁格勒电视台播出了克留奇科夫，上周在苏联国会一次秘密会议中发表演说的片段录影。

克留奇科夫在演说中把苏联目前的情势，与美国中央情报局一九七七年的一个秘密计划相提并论。

俄罗斯经济学家亚夫林斯基与一群美国学者最近提出一个激进的经济改革计划，并且将此一计划与西方国家是否对苏联提供援助相提并论。

克留奇科夫在谈起这个计划时说：“我们对于有关信用贷款方面拥有可靠的情报。那些有关我们可以获得两千五百亿或是一千五百亿美元信用贷款的言论根本是童话和一种自欺的幻想。”

克留奇科夫早先即警告西方国家正对苏联进行经济颠覆活动的阴谋。他对苏联国会发表演说时，正值苏联国会激烈辩论是否应在苏联推行以市场政策为主的经济制度。

保守派的苏联国会议员强烈抨击亚夫林斯基的激进式经济改革政策，但是苏联总统戈尔巴乔夫却为此一政策提出辩护。戈尔巴乔夫即将在七月的伦敦高峰会中提出这个经济改革政策，并要求西方国家对苏联提供财务援助。

亚夫林斯基的经济改革计划目的在使苏联推行市场经济制度，并使苏联的经济制度与西方国家经济打成一片。根据若干西方国家专家的估计，这个计划可能需要在五年内每年在苏联的经济体系内注入三百亿美元的资金。

克留奇科夫指出，美国中央情报局正在吸收可能在苏联政府中担任高级职务的人为他们工作，而中央情报局这个秘密计划的重要项目之一就是苏联的经济决策。

克留奇科夫表示苏联正处于灾难边缘，他说，那些与外国援助保证有关的经济改革根本是受到外国的指挥。

他说：“美国和一些西方国家认为苏联的崩溃已是命中注定的事。”

苏联总统戈尔巴乔夫曾多次强调，苏联需要西方国家提供援助以支持他的重建计划。

台湾二百一十七座哪吒庙·联手组团赴大陆进香

【香港中国通讯社成都六月二十三日电】由台湾二百一十七座哪吒庙联手组织的约四百四十人的大型进香团，将于今年六月底前，专程到四川宜宾谒祖进香。

哪吒乃《封神演义》中神话人物，因惩治作恶多端的东海龙王而备受世人崇敬。在当今台湾及东南亚华人心中，哪吒是祛邪的神，有其保佑，可避海难，岁岁平安，因而崇信者甚多。在台湾大小哪吒庙有数百座，他们知道哪吒的根在大陆，近年不断派人来大陆寻根。去年八月，嘉义市黄樟先生率队的哪吒寻根团，历经周折，终于找到宜宾翠屏山哪吒洞。消息传回台湾，引起骚动。今年元月，台湾“全国寺庙整编委员会”专门派李灿郎先生赴大陆考证。李到宜宾翠屏山哪吒洞、南广河太子石以及哪吒庙重建施工现场等地考察后，该委员会认定宜宾为哪吒的祖地。四月一日，首批台北哪吒进香团先期抵达宜宾。

据台湾“全国寺庙整编委员会”秘书长黄志贤先生介绍，即将到宜宾的大型进香团成员，系台各大哪吒庙的主持和金刚（俗称哼哈二将），除谒祖进香外，还将向正在恢复重建的哪吒庙进行捐赠，并与当地有关人士面商日后各台哪吒庙分批组团进香和开展经济文化交流等事宜。

中国文化大悲哀，复兴运动大水灾

光头刚犯阳明病，歪嘴又打朱熹牌！

求是报拆穿李登辉朱熹的阴谋

【本报专题报导】国民党伪政府祸害中国，不但祸害人民身体，还祸害人民精神。蒋介石蒋光头时代，为了“作之君、作之师”，居然祸延古人，大肆提倡“阳明学”，以至阳明阳明满天下。不过，王阳明的长处，他们不知道也学不到；王阳明的短处，他们又青出于蓝，连王阳明都甘拜下风。

蒋介石死后，虽然“阳明山”、“阳明山庄”、“阳明医学院”、“阳明海运”……不绝，但是阳明之学，稍得喘息。最近一次，除去年九月一日上午，郝柏村在中央警官学校五十四周年校庆暨研究所各期开学典礼上“亲临训勉”，并赠送每人“王阳明传习录”一册，要警察多多研读阳明学说、建立哲学修养、实践“格物致知”精神外，尚无阳明并发症出现。王阳明地下有知，亦当感拜无涯矣！

不料本月三日起，李登辉李歪嘴竟然召见马屁精邵玉铭鼓动大家抬总统马屁的小孩子二十三名，即席大背朱熹的诗——“半亩方田一鉴开，天光云影共徘徊，问渠哪得清如许，为有源头活水来”以后，忽然大打朱熹牌，又提倡朱熹思想、又发起朱学会议，大有“以朱代王”的趋势。从此王阳明固稍卸仔肩，但朱熹老头儿苦矣！

其实土蛋李登辉懂什么朱熹！他连这首诗事实上都不会背。原诗是“半亩方‘塘’”，不是“方‘田’”，正因为是“塘”，才会有水、才会有水面如镜、才会有“一鉴（镜子）开”的可能、才会有相与徘徊的天光云影（“天光云影共徘徊”）、才会发问为什么塘水那么清（“问渠哪得清如许”）、才会有答案因为源头有活水（“为有源头活水来”）。如照李登辉所乱背，“方塘”变成了“方田”，田都干旱得裂成王八背了，又有何镜子可照？所以呀，李登辉根本不懂这首诗是什么意思，只是“小和尚念经——有口无心”，乱背一通而已！

问题是，李登辉为什么忽发神经，打起朱熹牌？今日本报“李敖天地”版提出精彩答案，请读者翻开一看，便会会心一笑。原来李登辉借力使力，用朱熹自抬身价。——土蛋之心，路人不知，惟李敖知之矣！

小狗扣扳机·射杀老主人

【美联社布鲁塞尔二十二日电】一家比利时报纸今天说，一只狗触动子弹上膛的散弹枪，居然射杀了他的主人。

Vers l'Avenir日报说，长毛狗（spaniel）跳上放置散弹枪的吉普车后座，触动扳机，将开车在乡间泥土路上行驶的主人射杀。

该报引述警方的话说，六十六岁的吉郎（Jean Guillaume）背后中弹，死在驾驶座上。

这件事系于二十日发生在布鲁塞尔东南四十公里的立格尼（Ligny）。

全球麻风病问题仍严重

【中央社约翰内斯堡二十三日专电】国际麻风病研究所长伊格表示，麻风病在全世界仍是一个严重的问题，全球大约有一千两百万名麻风病患者。

伊格目前正在南非访问，此地是他至非洲各国麻风病诊所视察行程的一部分。

他说，麻风病在少部分地区已经由长期治疗计划获得控制。

伊格说，麻风病在南非似乎正逐渐受到控制中，且就他在此外见麻风病的治疗设备和技术也非常令人满意。

伊格说，全世界人口中百分之九十五都具有麻风病的免疫能力，那些剩余百分之五的人为何不具免疫力的原因至今仍未明。

沙国容忍伊朗回教徒在圣地示威·反映中东问题症结所在

【中央社记者郭萍英利雅德特稿】一年一度的伊斯兰教朝觐大典，今年虽然在沙国的严密戒备下，还是发生了伊朗伊斯兰教徒示威的活动。所幸在主客双方的自我节制下，并未酿成重大意外，但这项示威所诉求的主题多少反映当前中东问题的症结所在。

伊朗因不满沙国限制各国来沙朝觐的人数，在中断两年后，今年恢复派朝觐团来沙朝觐，并组成十一万五千人的庞大朝觐团。

由于伊朗朝觐团过去常借故闹事，因此沙国对伊朗今年再度派朝觐团来沙，可说戒慎恐惧，严密防范意外的发生。

不料，在朝觐大典开始前，伊朗朝觐团还是选在麦加伊斯兰教圣地进行了一次游行示威，高喊“反美”及“反以色列”的口号。沙国政府虽于这次示威只是喊喊口号，并未采取激烈的驱散措施，双方均自我克制，和平收场。

中东政治观察家指出，沙国是一个相当保守的国家，绝不容许任何政府或示威游行的集会活动，但这次竟然容忍伊斯兰教徒在其境内示威，而且是在伊斯兰教圣地，当着来自世界各地一百多万伊斯兰教徒的面前进行示威，实在出人意料。这其中所涵蕴的政治意义耐人寻味。

事实上，由于沙国温和的政治立场，过去一直被伊朗等激进立场的伊斯兰教国家批评为“亲美”及“与以色列妥协”。

在去年八月的波斯湾危机中，沙国容许美国等驻军其境内，以协助科威特复国及抵制伊拉克侵略者。但是看在伊斯兰教激进分子的眼中，伊拉克侵占科威特是伊斯兰教阿拉伯国家的家务事，自家人解决就可以，不必劳动外国人，更何况是与阿拉伯国家敌对的以色列盟友——美国。

为此，约旦、也门等国家，均对沙国在波湾战争中的作法深不以为然，批评之声此起彼落。沙国饱受责难之余，只好容忍伊朗朝觐者示威。

此外，美国目前正大力推动以色列与阿拉伯国家间和解。不过，美国所提出的中东和平方案被阿拉伯国家批评为偏袒以色列。沙国长期以来对亲美的立场虽不便公开表示反对，但容忍伊朗反美示威，也可表达沙国对中东和平问题的态度。

省府积极清查省有被占用房地

【本报讯】台湾省政府为清查台省各机关经、代管省有土地地籍及土地使用状况所设置的公有财产清理委员会，正督促各机关进行清查处理，并限期在8月31日前清理完成，并依法处理。

省府表示，凡未在限期内依法处理收回被占用省有宿舍房地者，如无特别原因及具体理由，将由各机关的主管研考业务单位，查明有关人员责任后，呈报省府从严议处。

省府指出，根据省财政厅统计结果，省府所属各机关经、代管省有宿舍房地，共有一千零二十六笔，一百三十五点九三六三九公顷土地被占或借用，已收回者九十笔，面积十五点三九三二一七公顷。对于被占、借用省有宿舍房地，正由省府公有财产清理委员会加强督促各机关，在8月31日前清理完成，并依法处理。

功能性鼻窦内视镜手术疗效佳

【本报讯】基隆长庚医院耳鼻喉科医师陈安泰指出，功能性鼻窦内视镜手术，是治疗鼻窦炎最新疗法，协助医师开创了诊治鼻窦炎的新境界。

陈安泰说，鼻窦炎是一种大家耳熟能详的通俗病，会导致鼻蓄脓、鼻涕倒流、鼻塞、鼻源性头痛、头昏、思绪记忆不振、胸闷积痰等症状，虽然医学界早已认定鼻窦出口的阻塞是鼻窦炎的成因，但传统的X光检查及肉眼所见，无法完全目睹或显示中鼻道、鼻窦口区域的变化。

他指出，自从有位欧洲医师在公元一九七八年发表，以内视镜研究鼻窦解剖生理病理学的报告后，鼻窦内视镜及功能性手术掀起鼻科学的大革命，三年前他即前往美国约翰霍普金斯医院，随执此专科牛耳的甘迺迪教授研习，并引进此一革命性疗法与器械设备。

陈安泰表示，他执业多年来的心得发现，鼻解剖先天异常或经常感染是导致鼻窦炎的先导；任何鼻或鼻窦粘膜有沾粘之处，必会引发粘膜细胞的纤毛清除功能停顿与阻碍，成为鼻窦炎慢性进行的先机，这也印证了鼻窦炎早期就会有鼻涕倒流的现象。

陈安泰表示，鼻窦内视镜手术只经鼻孔操作，所以病人感受较舒适，伤口及破坏性都较过去惯用的全鼻窦清除术为少，并发症也相对降低，而疗效也较理想。

与伊拉克占领军勾结被科扣押·约旦国会指称九千多人

【合众国际社安曼二十二日电】一个国会委员会今天说，有九千五百多人因与伊拉克占领军勾结而被押在科威特狱中。

安曼今天报道说，委员会同时谴责科威特军事法庭把被控在伊拉克占领科威特七个月期间与伊拉克军队合作的巴勒斯坦人、约旦人、与其他阿拉伯人判处死刑。

国会公共自由委员会在一份报告中说，到六月十七日科威特的罪犯人数已达到九千五百二十人，包括有各国人民。其中有六千三百二十名是巴勒斯坦人及约旦人。国会预定在本周稍后讨论这个报告。

报告说，有二百二十名被科威特安全人员拘捕的人已经失踪，有五十二人遭刑讯丧生。报告也说，罪犯中有四十名女孩。

自从上月开始审判与伊拉克共谋犯以来，科威特法庭已判处二十九人死刑，大多数为巴勒斯坦人。美国领导的联军二月间把伊拉克部队赶出科威特。

黑人城镇暴乱频生·南非草拟终止对策

【法新社约翰内斯堡二十二日电】南非政府，非洲民族党和祖鲁族的英卡沙自由党今晚在一项重大突破中，同意共同致力终止黑人城镇的暴乱。

由教会斡旋，在约翰内斯堡召开的一项为期一天的和平会议结束时发表声明说，三方面已同意各派三名代表，参加一个“准备委员会”。

声明中说，该委员会将负责就“终止暴力，促成和平的必要问题”草拟建议。

促成今天此次破天荒会议的教会和工商界领袖也将参与这个委员会。

会中提出的重要问题包括，建立政治组织和安全部队的行为准则，社会与经济的发展和重建，以及设立地区级和社区级的“和平处”。

声明中说：“准备委员会也将和未参与此次会议的相关团体及组织磋商，以召开一项全面的会议，敲定具有约束性的协定。”

除了右翼人士之外，南非所有的政治要角都参加了今天的会议。主办者说，经过八小时的密集磋商后，终于达成突破。

这项结果明白显示，所有与会团体均认为终止暴力是当前的首要之务。自从一九八四年以来，已有大约一万人死于暴乱，今年的丧生者已达九百人。

主办人士说，忙碌的幕后“穿梭外交”促成了今天的这项会议，使政府，非洲民族党和英卡沙自由党首次共聚一堂。

小难民

自皮纳土波（火山）（Mt. Pinatubo）于六月九日爆发以来，近山一带逃到马尼拉区的难民，至少已有八万人由政府安置在难民营里。图示贫苦的一位小难民，领得食物后，用手抓白饭大嚼。（美联社）

罗刹子弟多才俊，卷土重来未可知

俄罗斯人重振优秀民族传统

【新闻周刊特稿】不错，俄罗斯正在勃兴。奇怪的是，促使它东山再起的一个主要原因，却被大部分的人忽略。西方人士注意的，是它众多的人口，广阔的幅员，富饶的石油与矿藏，还有令人敬畏的兵力。但是有一样对俄罗斯来说比有形资源更重要的东西，那就是它的人民。在俄罗斯民族神秘个性的深处，埋藏着大部分尚未开发的潜力，促使我们长期受苦受难的国家重生。

西方对这种看法可能存疑。俄罗斯人给人的观感通常是懒惰，柔顺，不愿冒险，而且仇外。大家认为他们喜欢空谈，谈的经常是他们自己，不尚行动。这样的民族鲜有希望建立强大的经济与稳定的民主。否认现代俄罗斯人有这样的个性未免愚蠢。但是这些个性被过分夸大。而且它们大部分是俄罗斯在共党统治之下养成的，因此旧制度一旦崩溃就会改变。

不错，俄罗斯有过独裁者，由恐怖的沙皇恐怖伊凡（Ivan the Terrible）到斯大林（Joseph Stalin）。但是俄罗斯人反抗独裁激烈的程度，不下于其他民族。试想，布尔什维克（Bolsheviks）为了统治俄罗斯，必需杀害、放逐并且迫害五千多万人，几乎是俄罗斯民族三分之一的人口。相形之下希特勒（Adolf Hitler）与墨索里尼（Benito Mussolini）在德国与意大利实施独裁时，可说省事得多。而且俄罗斯人为了捍卫他们的领土，曾经击溃外来的侵略，由鞑靼人（Tartars）到拿破仑不下数十次。

因此俄罗斯人不是天生有奴性。他们也不懒惰。俄罗斯人懒惰出名，主要源自旧日的地主与农奴：地主老想榨取农民免费的劳力，农民当然抗拒，只要让他们为自己工作，俄罗斯人往往会展现惊人的活力。一八六一年农奴制度废除之后，俄罗斯经济发展神速，到一九一三年的经济成长已经超过主要欧洲国家，甚至美国。贸易与金融业欣欣向荣，俄罗斯农民席卷了全球三分之一的谷物市场。

冒险犯难的精神鼓舞了许多俄罗斯人去探险。早美国人到西部屯垦之前约两世纪，哥萨克人（Cossacks）已经在面积相当于美国西部三倍的西伯利亚探险拓荒。认为俄罗斯人惮于冒险的人，应该想一想用实弹手枪玩的赌命游戏俄罗斯轮盘。

但是一九一七年之后，历史使俄罗斯人受到极大的压力。布尔什维克革命与随后的内战，迫使数百万俄罗斯人，大部分是知识分子，逃往国外。一九三〇年斯大林的整肃，摧毁了自耕农，公务人员的精英与俄罗斯残余的知识分子。斯大林政权有系统地消灭有创造性思考和不随俗浮沉的人，代以驯服与平庸的个性。因此产生了所谓的“苏维埃人”（homo sovieticus），一个没有个性，温驯柔顺，害怕权威，抗拒改变的民族。

随着重建（perestroika）政策的实施，俄罗斯人终于有机会重振他们优秀的民族传统。过去的极权迅速消逝之后，俄罗斯人性格中光明的一面，包括创造力，坚忍，与进取心，逐渐浮现，而晦暗的一面，包括懒惰，柔顺以及有攻击性的嫉妒似乎逐渐消逝。进取的精神蒸蒸日上。在计划经济的痴人之梦下，大家以为已经绝种的俄罗斯商人，数以千计地涌现。数百万俄罗斯人慢慢地寻回了民族本色，和他们的历史与信仰。

现在就说俄罗斯的新生已经稳固，未免为时过早。俄罗斯人要克服共产主义的残余势力，建立繁荣富庶的国家，还有一段漫漫长途。但是下一世纪的开始，势必将是伟大俄罗斯复兴（Russian Renaissance）的黎明。对于有意充分利用此一机会的东西方青年，本人谨此提出一项忠告：现在就开始学俄语。（本文作者伊朱莫夫（Aleksei Izyumov）是苏联科学院经济学者兼政治分析家）（中央社张茂柏节译）

深圳外资主要来源于香港

【香港中国通讯社深圳六月二十二日电】在大陆沿海城市中，毗邻香港确实是深圳对外开放得天独厚的优势。官方的一项调查表明，深圳的外资主要来源于香港，但台资企业在深圳的发展势头甚劲，目前仅次于香港而排名第二。

据消息人士透露，深圳当局目前对该市“三资”企业发展状况进行了一次调查，结果表明，截至一九九〇年十二月底，全市引进设立的外商投资企业累计三千二百六十九家，外商在“三资”企业的实际投资已达二十二亿六千万美元。其中，香港在深圳的投资企业达二千七百九十二家，占外商投资企业总数的百分之八十五；台资企业一百七十八家，仅占百分之五点五，但仍居第二位。

到一九九〇年，在深圳直接投资的国家和地区已达二十七个，以香港为主。在注册外资中，香港占百分之七十点三，台湾占百分之八点三，日本占百分之四点七，也门占百分之三点三，美国占百分之三，新加坡占百分之二点八，泰国占百分之一点三，其他十九个国家和地区只占百分之三点六。

调查表明，台资企业在深圳发展势头甚劲。一九九〇年台资新注册企业一百零二家，是历年来台资在深投资最多的一年，占深圳全年注册外资企业数的百分之十三点六。目前，台资企业数（一百七十八家）已远远超过美国（九十七家）、日本（二十七家）在深企业数，仅次于香港而居第二位。

虽然港、台资金成了深圳外资的主要来源，但港、台在深的平均投资规模并不算大。调查显示，在深圳实际投资平均规模最大的国家与地区依次为：日本、澳大利亚、法国、德国、英国、美国，均在一百万美元以上；港、台在深投资规模平均为三十万美元和二十二万美元。调查认为，这种状况使深圳外资企业的规模和结构受香港经济结构影响甚大，在很大程度上限制了深圳“三资”企业的平均规模。

赴意旅游慎防偷抢骗

【中央社记者钟海泰罗马特稿】暑假即将到临，意大利的名胜古迹是国人在欧洲旅游的重点，但游客们千万要留心财物与证件，不然，遭遇偷、抢、骗后，不但游兴大减，还要补办各项证件才是令人苦恼的事情。

国人在安排欧洲之旅时，意大利的水都威尼斯、比萨斜塔、文艺复兴发源地佛罗伦萨、罗马斗兽场、民谣之乡苏莲托或者火山遗址庞贝等地都是国人旅游意大利重点。但这些地区的宵小盗匪也就特别活跃，由于我国经济高度成长，国民出国旅游钱包财物丰厚，早已传遍各地的宵小之辈，因此他们对我国的旅客，不论是个人自助旅行或者是团体都心存觊觎，视为肥羊。

以往，我国旅客在意大利旅游时遭到偷骗案例很多，但最近前往大使馆补办证件的游客，有大部分是遭到摩托车歹徒飞车抢劫，驻教廷大使馆特别呼吁，国内游客在意国境内时要格外留心。

从台北结伴来意大利自助旅行的杨敏欣和蔡静淑，在观光客很多的罗马许愿池旁被飞车歹徒抢走全部财物，她们惊魂未定地说，她们的钱包已经斜背在胸前，但两名歹徒仍抢走皮包，她们大呼救命，可是并没有人见义勇为，只能看着歹徒扬长而去。

另一位来过意大利多次的女孩，凭着经验陪伴从未出过国门的母亲到意大利南部观光，她们在苏莲托餐厅室外用餐时，也是遭到摩托车歹徒的抢劫，全部财物机票证件无一幸存。

母亲被这个情况吓得不知所措，她们最后向大使馆求助，大使馆同仁除了安慰她们，并借款给她们回台北。

意大利除了飞车歹徒外，吉普赛小孩当街乞讨不成后，以几近抢的方式，向观光客皮包下手，使各国观光客视为现代的瘟疫，避之唯恐不及。

甚至国内有旅行团说，他们在饭店大厅用餐厅时，放在桌脚边的随身行李都曾失窃过。

不论如何，到国外旅游可以增长见闻，国人到外旅游时，应尽量不要携带过多的现金，同时能多位朋友同行，相互照应，相信在意大利还是能留下美好的回忆。

星精神病患近十二万

【中央社新加坡二十二日专电】新加坡人口中，估计有十一万九千余人患有精神疾病。

估计每年向政府医院心理医生求助的精神病人约有五千人，而其他医院的门诊病人约为八万人。

另外，年龄介于二十一岁到五十五岁的新加坡人口中，有百分之十七点九五患有轻微精神疾病，略高于其他国家的百分之八至百分之二十。

教会人民产权纠纷获解决·泉州落实宗教政策有进步

【香港中国通讯社泉州六月二十日电】素有“宗教博物馆”之称的泉州古城，落实宗教政策取得可喜进展。日前，历时四载的市区金刚巷基督教“福音堂”前宅基地纠纷案，在该市官方的关注下已获圆满解决。

七〇年代初在该纠纷地申请建房居住的陈淑云表示，乐意迁往新规划的地点另建。据知，教会和该市有关方面同意分别补助陈氏六万元和十万元人民币。至此，泉州城内包括南街、西街、聚宝街、承天巷等全部五座基督教教堂所涉及的房产纠纷案件，均告顺利了结，其中被占用的房产产权和使用权等基本退还教会。

“福音堂”负责人魏守仁称，该堂开展宗教活动始于一九三六年，至五〇年代后期停止活动。其址系由教徒杨世潮先生（现已故）当年所献，包括堂前原有一幅面积约一百平方米的空地，亦为教会长期使用，早年还建有教会大门。一九七一年，房管部门批准陈淑云在该空地上建房用地六十四平方米。四年前，陈申请将原有房产翻建加层，获得批准。施工时，教会与之发生纠纷。

一九八四年获准恢复教会活动的“福音堂”，目前每次均有二百多名教徒前往礼拜。据悉，泉州市官方日前已同意将上述空地拨归教会使用，以便开展各项宗教活动。

辛亥革命八十周年·中国将出版纪念图书

【香港中国通讯社北京六月二十二日电】今年是辛亥革命八十周年，中国将推出一大批辛亥革命研究专著、论文集、史料集等图书。

据有关部门介绍，出版的辞典、工具书包括《辛亥革命辞典》、《国内外辛亥革命研究综览》。

专著、论文集有《辛亥前后史事论丛》、《辛亥革命与近代中国》、《辛亥风云与近代中国》、《辛亥革命论文集》、《强权与民声——民初十年社会透视》、《晚清浙式商人社团与近代中国社会》等。

整理、搜集出版的史料集是《黑血·金鼓——辛亥革命史地图集》、《辛亥革命人物像传》、《黄兴图片集》。

由华东师范大学章开沅教授主编的《辛亥革命辞典》收入有关的历史背景、历史文献、报纸期刊、会社党团、思想理论、典章制度等项目三千条左右，达一百一十万字，已被武汉出版社列为重点图书，将于十月前推出。

其它各书，将由湖北等省的十余家出版社出版。

福建出现亿元乡镇

“八仙过海、各显神通”是其特色

【中新社福州六月二十一日电】一批亿元乡镇已经在福建省崛起。短短五、六年间，全省涌现出六十九个社会总产值超亿元的乡镇，占全省乡镇总数的百分之七点一四。

这些亿元乡镇的社会总产值达一百二十五亿元以上，占全省农村社会总产值的百分之二十七点七九；农民人均纯收入达一百九十八元，比全省平均水平高出百分之二十六。

六十九个亿元乡镇大部分分布在沿海经济发达地区。如莆田市已有十四个乡镇跻身“亿元乡镇”行列，占全市乡镇总数的三成以上。近年来，闽西北和闽东山区也有新的突破，永安市曹远乡、将乐县古镛镇、沙县凤岗镇、福安市韩阳镇等，社会总产值都超亿元。亿元乡镇建设已从沿海发展到内地，从城乡结合部发展到山区、从乡镇企业发达的地方发展到种养业搞得好的乡镇。

“八仙过海、各显其能”是福建省亿元乡镇的特色。这些亿元乡镇大致可归为三种类型：一是外向型。这些乡镇大多地处沿海或城市郊区、交通便利，相当部分又是侨乡，市场、技术、信息、资金等条件得天独厚。他们积极改善外商投资的“软”、“硬”环境，发展“三资”和“三来一补”企业。二是城郊型。这些乡镇以城市为依托，发展农村商品经济，较典型的有福州的台江、仓山、建新、漳州的芝山等乡镇。据统计，这四个乡镇去年共为城市提供蔬菜八点二七万吨，生猪十一点三五万头，以及大量的鱼、禽、蛋、奶、水果，商品率都在百分之九十五以上。三是资源型。一些坚持山、海资源综合开发的乡镇，成功地跨入亿元乡镇的行列。例如，仙游度尾镇建立茶叶、粮蔗、竹木、茉莉花、食用菌五大商品生产基地，同时拓展农副产品系列化的深度加工，去年农村社会总产值达一点三四亿元，其中农业和农副产品加工业所占产值比重达百分之八十以上。

大陆严重缺乏律师

【香港中国通讯社北京六月二十一日电】据司法部消息人士透露，目前大陆平均每两万人中才有一名律师，此比例表明大陆律师严重缺乏。据称，司法部长蔡诚日前在司法系统的一个会议上坦言，大陆律师目前无论从数量上、质量上都远不能适应客观形势的需要，律师供不应求的矛盾仍然突出。

据悉，目前大陆已建立三千余个律师事务所，全国律师应聘担任区、县以上政府法律顾问两千余个，担任企业事业单位法律顾问十二万余家，从一九七九年到一九八九年十年间，大陆律师办理涉外法律事务八万余件。

据称，司法部计划今后在大中城市和沿海开放地区增设和健全一定数量的专门性的律师事务所，培养一批懂法律、懂外语、懂经济的律师，并采取有力措施提高现有的律师专业化分工程度。

迫于人口巨大压力·北京修订城市规划

【中新社北京六月二十一日电】在人口骤增的巨大压力之下，北京城市建设总体规划方案将作重大修订，郊区卫星城镇的规模有望达到中等城市水准。

据悉，原总体规划曾确定，今后北京任何时候，人口都不能超过一千万大关，市区人口控制在四百万之内。但到一九八九年末，市区人口已超过五百万，总人口高达一千零二十万。

目前全市人口仍以每年十五万人的速度增长，到二十一世纪初全市总人口将达到一千二百万，市区将达到六百万，而且人口的增长趋势将持续到下个世纪二三〇年代。届时北京市总人口可能达到一千四百万至一千五百万，然后才能逐步趋于稳定，缓慢下降。

原总体规划对流动人口估计不足，目前流动人口已达一百三十一万人，预计到下世纪初可能达到二百万左右。

正在修订的规划，对骤增的人口主要采取了扩大郊区卫星城镇规模的对策，以坚持“分散集团式”布局的特色，确保市区一千零二十六平方公里的中心区不再向外扩张，外围四百多平方公里的“绿色空间”不被蚕食。

今后北京城市发展的主要方向将偏向东南地区，沿京津塘高速公路、京开公路、京九铁路一线、通县、黄村、昌平等卫星城争取发展到三十万至五十万人口的规模，并在亦庄——马驹桥地区新开辟较大的卫星镇。

这个被称为“跨世纪工程”的规划方案修订工作，除人口对策外，还包括十项重点研究专题，将于明年上半年完成，交北京市人大讨论。

劳资关系不合理·深圳上访人数增多

【香港中国通讯社深圳六月二十二日电】（记者王旻）据深圳市有关部门透露，由于种种原因，目前一至四月深圳市劳动局信访科接待上访人数增多，其中集体上访人数较多，占上访总数的百分之八十二。

集体上访的主要原因是企业拖欠工资和辞退工人引起的纠纷，这两类上访占了集体上访总数一半强，此外部分企业制定不合理厂规和不公平的合同卡压工人，或扣押证件，收取押金等引起的集体上访，也占有一定的比例。如某一家公司规定工人旷工一天罚款一百元，引起了工人的不满。有关部门指出，集体上访所涉及的问题均为劳资关系问题，反映了劳资双方的法制观念淡薄，企业和工人的合法权益均受到对方不同程度的侵犯，尤其是企业侵犯工人的程度更为严重。鉴于此，深圳市劳动局采取了一系列措施，包括通过各种渠道大力宣传劳动法律、法规、提高劳动双方的法制观念，加强劳动监督，端正企业用工行为，对已发生的劳资纠纷，及时调解，防止事态的恶化，同时对一些造成严重后果的当事人，给予严厉的惩罚，直至追究法律责任。

公海上以流刺网捕鱼·美国会议员促请严办非法行为

【中央社华盛顿二十一日专电】一批愤怒的美国国会议员与环保团体的专家，今天促请美国立即采取行动惩罚在公海上以流刺网捕鱼的国家，并立即禁止这种非法的行为。

今天上午参院商务委员会就有关流刺网捕鱼的听证会中，与会人员几乎一致将炮口对准台湾、日本与南韩。他们说，应该威胁他们将予以制裁，以遏止这些国家破坏海洋生物。

他们并提出最近搜集的证据，说明流刺网对海洋生态环境破坏的程度。

在听证会中，华盛顿州民主党参议员亚当斯、华盛顿州共和党参议员高顿、阿拉斯加州共和党参议员史蒂文斯与参院商务委员会代理主席麻州民主党参议员柯里，都对布什政府处理流刺网问题的政策表示不满。

他们说，美国国会与人民都极力主张严禁流刺网捕鱼，不过政府一直不愿积极公布违规的国家名称，并加以制裁。

在听证会作证的华盛顿州民主党籍众议员恩绍德，对政府拒绝立即惩罚台湾特别表示不满。

她说，台湾明显违反一九八九年美国与台湾达成、随后在一九九〇年又修改过的双边协定。

恩绍德说，根据双边协定，台湾应将在北太平洋以流刺网捕鱼的渔获率以及其他重要资料提出报告，不过台湾一直未提报这些重要资料。

恩绍德并致函布什总统，要求他对那些公开非法捕鱼的国家施加强力制裁。她说，俄勒冈州民主党籍众议员迪法索支持她的建议。

有关最近发现六艘中共流刺网渔船在北太平洋捕捉鲑鱼一事，主管海洋与渔业的副助理国务卿科尔森答复说，国务院获悉，这些渔船是来自台湾，并且改挂中共旗帜。

不过随后他又更改证词说，这些船只属于一家台湾的渔船公司，而利润由香港与台湾的老板均分。

询以中共是否知道这些流刺网渔船使用其旗帜，科尔森先说，中共不知情，然后又改口说，中共知道这些船上悬挂他们的旗帜。

【美联社华盛顿二十一日电】三位美国参议员今天促请布什总统在一九九二年六月之后，对日本与其他使用具有破坏海洋生态环境的流刺网捕鱼的国家，施加贸易制裁。

不过支持这项努力的民主党参议员戈尔说，他预料布什总统将反对对延伸三十哩的流刺网施加如此严格的限制。因为白宫的策士认为，以宏观经济政策而言，这制裁并非良策。

俄勒冈州的派克伍德、华盛顿州的高顿、以及阿拉斯加的史蒂文斯等三位共和党参议员表示，他们将设法说服布什总统支持派克伍德所提，明年夏天开始对以流刺网捕鱼的国家实施强制性制裁的提案。

史蒂文斯在参院商务委员会的一项听证会中对国务院与商务部的官员说：“该是遏止使用这些具有破坏性的死亡之网的时刻了。”

派克伍德也说：“我们由衷的希望采取特别有效的措施，永远阻止这种海中的恐怖主义。”

参院商务委员会已有四分之三委员签署了派克伍德所提的法案，该法案要求，若继续违反规定，将要求布什总统选择对这些国家的非渔类产品，包括日本的电视机、汽车与录像机等课征关税。

副助理国务卿科尔森对参议员说，对于派克伍德的议案，政府尚无任何决定。

高顿说：“他与商务委员会的其他参议员一再促请政府遏止人类史上对生态环境最具破坏力，一网打尽与不负责任的这种捕鱼方法。”

派克伍德说，日本、台湾与南韩在北太平洋以流刺网“捕捞”渔产品，这种渔网可以深达六十呎，广度展延三十哩，将海中生物“一网打尽”。

雪豹与我！

印第安纳州埃文斯维尔（Evansville, Ind.）梅斯克公园动物园（Mesker Park Zoo），五月生了四只雄雪豹，两只由动物园人员照顾，两只由它们的母亲自行抚养。图为该园园长杨朗（Ron Young）于六月二十一日抱着小豹之一会客。（美联社）

三K复苏！

在密苏里州的斯普林菲尔德（Springfield, Mo.），三K党（Ku Klux Klan）于六月二十二日举行二十年来的首次种族主义集会。图示他们点燃焚烧三具十字架之后，主办人古利特（Steve Gullet）跟燃烧中的十字架合影。（美联社）

改革过急难免失败

俄罗斯共和国一亿选民对总统选举的争论焦点，就是关心经济和生活。叶利钦夸言，他如果当选，到明年年底，人民的生活必可改善。他的最大敌手，前中央政府总理雷日科夫则力陈苏联的经济市场化不可操之过急，东欧国家目前面临的大量失业就是反面教员。

叶利钦开出支票

叶利钦开出的支票，究竟有几分靠得住？是大有疑问的。在他来说，在六月一日的竞选活动中已提出“可放弃社会主义”，这就表明，叶利钦一旦上台执政，将使俄罗斯走上资本主义道路，俄罗斯会走向独立，这对苏联等于是解体。从现实来看，苏联的严峻经济环境绝无可能在一年多一点的时间内改观。今年的国民总生产（GNP）预料将一举下降百分之二十，如果按照急进派的经济改革，预计苏联将出现三千万人的失业大军，到时叶利钦如何应付这一巨大的失业和经济进一步恶化的危机，实难以想象。

如果叶利钦当选，按照急进派“走资”道路进行改革，苏联就难免发生政治和经济大混乱。

英外相的譬喻

西方国家不会对一个混乱的苏联投下大量的经援，一如英国外相赫德所说：“如果对方的口袋有洞，投入再多的硬币也是空的。”

七月中旬戈尔巴乔夫将会被邀出席伦敦七国首脑会议。“对苏支援”已列为七国峰会的最大议题。但是西方是否愿意拿出实质的锒援，则是另一回事，这可从去年七国在休斯顿首脑会所作的承诺得到证明。当时七国首脑向戈尔巴乔夫送出信息，决支持戈氏的改革努力。戈尔巴乔夫得到七国的支持，摧脱了国内对他的经济政策的批评。但是上次峰会到今天已经十一个月，苏联的经济却不断恶化，一些共和国相继离心，作为总统的权力基础几度被撼动。西方国家认定：苏联国内愈是混乱，投入大量金钱就徒劳无功，一股“慎重”的气氛弥漫西方。

谁都无法出现奇迹

然而在苏联来说，为了市场化经济改革和应付国内少数民族分裂危机，迫切需要更多的外国资金。苏联前俄罗斯共和国副总理、经济专家雅布林斯基提出：每年需要三百亿美元并一连几年都要。曾参与苏联制定经援计划的美国哈佛大学几名教授也说：三年之内需要四百五十亿至六百亿美元。此外，还需要西方放宽贷款条件，提供长期信贷及协助苏联加入国际金融经济机构。今年七国峰会东道国英国首先表示对苏联援助采取慎重态度，日本也借口北方领土问题没有进展，不能给予苏联真正的经援。只有德国统一东德时付出了巨大的代价，还要支付苏联自旧东德撤军的费用，余力无多。在这种情形下，无论是戈尔巴乔夫或叶利钦都不能得到西方的大量援助，苏联的经济困窘短期内无法改善，叶利钦的承诺显然是空话。相形之下，稳健的改革方才可取。（施君玉）

捷运联合开发地纳入商业区调整

台北市商业区面积比例拟调高百分之十二，约可增加商业区二百六十公顷，由于台北市议员极度关切，工务局都市计划处终同意将捷运系统联合开发所增加的商业面积纳入考量范围内，这项作法值得肯定。

台北市的都市计划始于日据时代，虽然经过多次通盘检讨，但始终未将捷运系统兴建完成后的都市发展土地使用情形纳入考量，然而目前捷运系统正在兴建，由于捷运系统的便捷性及可及性，势必造成都会区土地使用强度改变，尤其是捷运交会站或转运站联合开发基地附近土地，商业活动更会大幅增加。

依照“大众捷运法”第七条规定，联合开发用地作多目标使用，得调整当地土地使用区管制或区域土地使用管制。因此，捷运局一直积极向工务局都市计划处争取支持，希望都计处能够在这次台北市商业区比例通盘检讨时，纳入联合开发所增加的商业面积。

但是，都计处对捷运局这项建议始终采不支持态度，尽管捷运局在市府联合开发审查委员会开会时，极力强调捷运系统联合开发用地土地使用分区管制，应予以调高的必要性，然而总是曲高和寡，直到最近台北市交通审查会多位议员一致要求提高联合开发奖励措施，变更土地使用强度，藉此达到鼓励民众参与的意愿。在议会如此强大压力下，工务局都计处最近终于答应将联合开发增加的商业区纳入正在规划中的台北市商业区通盘检讨作业中。

依照捷运局统计，捷运系统台北市联合开发基地总面积约二十二点八公顷，其中拟变更为商业区的土地面积仅四点七公顷，而这仅占台北市拟扩大的二百六十公顷商业面积的百分之一点八。

捷运系统的兴建在国内虽然尚属首创，然而捷运系统沿线土地的联合开发早已为国外先进国家所采用，欧美、香港、日本、新加坡等国家靠着捷运系统的联合开发更是赚进大把大把的钞票，并也可藉此回收当初投资兴建的费用。

参考欧美、香港、日本捷运系统联合开发的项目包括观光旅馆、国际会议中心、金融办公大楼、大型百货公司、停车场等设施，再加上捷运系统所带来的大批人潮，捷运车站及联合开发基地附近商业活动必然增加，也势必会突破现在的土地使用强度。

由于捷运系统的兴建及联合开发的推动，对将来大台北都会区的发展必然造成巨大冲击，因此都市计划单位一定得要有未雨绸缪的长远计划，尽早将捷运系统联合开发纳入现在正在通盘检讨商业区的作业中。（中央社：焦兴华）

双重标准，亦敌亦友，夷夷相制，貌合神离

法美之间又生隙缝

正值美国国防部长切尼在巴黎访问之际，法国《世界报》在头版头条位置报道了法国宇航公司强烈批评美国为谋求自身利益而向外国低价倾销武器一事。这是法国对美国一周前指责法国及欧洲其他国家向“空中客车”公司贷款从而以“不正当手段进行竞争”的直接回答。

《世界报》将此事形容为“法国宇航公司向美国宣战”。考虑到《世界报》“十分接近”官方的立场，这场争议颇耐人寻味。

美国诉讼的前奏

事情要追溯到上周。美国政府公开指责欧洲违反竞争规则，由国家提供津贴以支持“空中客车”飞机的销售，美国方面正式向关税及贸易总协定世界民用飞机委员会提出咨询。这种咨询是正式提出诉讼的前奏。美国要求欧洲四个国家（法国、英国、德国和西班牙）政府停止为研制和销售“空中客车”飞机提供政府贷款，美国政府指责这四个国家提供了二百七十亿美元的政府贷款，严重损害了没有得到联邦政府帮助的美国波音航空公司和麦道公司的利益。

法公司反唇相讥

美国方面的这一指责在法国引起强烈反应。法国宇航公司今天针锋相对地披露了一份统计材料，以证明美国正在采取向中东、欧洲或亚洲外国客户倾销近乎于免费武器的政策。《世界报》引用宇航公司负责国际事务的副总经理弗朗索瓦·大卫的话说，一九九一年美国五角大厦以赠送或者低息贷款（利率之低，法国人形容为更像一笔津贴）的形式，向其外国客户转让了五十一亿五千三百万元的武器。以八〇年代美国出售武器最多的一年一九八七年计算，上述数额相当于美国一年出口武器总额的百分之三十六。这样，法国方面也认为美国也同样违反“公平竞争”原则，不择手段占领市场，排挤欧洲。

五角大厦倾销武器

根据这份材料，美国新拟定了一项“外销武器贷款”计划，还这项计划列出了华盛顿方面准备出让给五十多个国家的武器清单。这五十多个国家中，主要对象有中东的以色列和埃及、欧洲的土耳其、希腊和葡萄牙等。计划中出让的武器大多是半赠送性质的（达四十七亿美元），少量为贷款（约四亿五千三百万美元）。

《世界报》披露，这个由美国佛蒙特州民主党参议员帕特里克·利海领导的专门负责武器外销的委员会，将这些武器“就像改头换面的年金一样，提供给那些侵犯人权、但是为五角大厦提供军事‘便利’（如提供永久性军事基地、美军飞机的降落和穿越领空的权利等等）的国家”。为方便这些武器的出口，布什政府于二个月前向国会提出一项计划，建议进出口银行可以向武器出口提供十亿美元以上的贷款，条件是这些武器是出售到北大西洋组织成员国、日本、以色列和澳大利亚等国，以及在总统同意的情况下出售给任何其他国家。如果美国国会同意的话，这将是自七〇年代以来银行首次介入军火交易，将大大有利于美国在军火方面保持特别是飞机方面进一步占领世界市场。

美国的双重标准

更令法国恼火的是，凡是享受到上述“外销武器贷款”计划的国家，只有五角大厦认为该对美国军方有利，美国就可以敞开大门，没有任何限制的以低价倾销武器。《世界报》分析说，随着冷战的结束和苏联实际上的衰落，美国目前库存的多余武器，达到了自第二次世界大战以来的顶峰。无论是从处理这些旧武器，占领国际市场，向波音、麦道公司提供新的定单等各个因素出发，五角大厦都不得不设法将这些武器推销出去。法国方面强烈指责美国说，美国采取的是双重标准；一方面它发起组织新的武器控制联盟，以防止某些国家和地区得到先进武器。另一方面它自己又大量廉价向中东和亚太地区倾销它的多余武器，事实上，在巴黎进行访问的美国国防部长在法国记者问到美国向沙特阿拉伯出售了七十亿美元武器一事时，明确回答说：“美国寻求避免出售大规模杀伤武器的事实，并不表明美国完全不再出售武器。”

法美貌合神离

法国方面对美国“只许州官放火，不许百姓点灯”的做法十分反感。法国宇航公司不仅断然拒绝了美国的指责，表明整个欧洲的“空中客车”公司只得到一百亿美元的政府贷款，而且这笔钱是要归还的。不像美国几乎是无偿的赠与；而且还建议法国政府采取更加灵活的对外武器销售政策，甚至取消某些禁运和制裁，以支持法国工业的出口能力，对抗美国的武器倾销政策。

自从海湾战争之后，美国和法国方面的潜在分歧正在逐步表面化。其中包括对中东和平进程的不同看法，对巴解组织的不同立场，甚至在是否建立欧洲共同体控制下的“快速反应部队”，双方也是貌合神离，立场差距甚大。武器出售是一个最为敏感和隐晦的问题。《世界报》将此事公诸与众，并选择了美国国防部长访法之际，实在是意味深长的。用一句俗话来说，好戏还在后头呢。（郑若麟）

地拉那清爽·民进党无光

六月二十一日，在地拉那（Tirana）中心，一座四公尺高的列宁半身铜像，经阿尔巴尼亚民主党（the Democratic Party of Albania）的大力帮助和三千市民的欢呼之下，被拉倒并扫地出门。图示当天较晚时，地拉那市民步经该处，不再看到令人厌恶的苏联独夫之嘴脸，多么清爽！

反观台湾，蒋家独夫蒋管已暴毙三年半，蒋介石丑恶的嘴脸仍然充斥每一个角落，多如街头野狗；但是，台湾民进党却硬是比不上阿尔巴尼亚民主党，至今连蒋独夫的一个铜分子都没有动掉，真是窝囊之至！民进党人看了这帧图片，不知是否也知道脸上无光！（子夜）

教育改革会声明

教育部长毛高文在今日（二十）即将举行的高、国中校长会议前夕、以雷霆万钧的气势，对整顿当前不良教育风气，做了重要的指示。并要求全国各级学校校长全心投入教育工作，成为社会清流楷模。

本会对教育部长以一位开明、学者风范，能认清这一长久来的校园积弊，并痛下整顿、改革不良教育风气之决心，甚表敬佩。惟如未从整个体制革新着手，本会实怀疑毛部长此次推动“整顿校园肃贪风气”专案之成效与魄力。

本会认为，要彻底解决校园红包、回扣等贪渎风气，必须从制度上着手。废除当前高中、国中、小学终生校长制，并打破存在已久的民意代表、教育局、校长环环相扣的利益分赃网络，政府亦须主动出击，确实抓出犯错的教育局长、督学、校长、总务主任、民意代表，并采取“连坐法”严惩以昭炯戒。

本会亦将于即日起率员以地毯式的，至各校明察暗访，并配合议会各校预算书及民众检举之线索，主动出击、查处，同时，不排除届时将以具体贪渎事实以司法途径之猛药，督促整体教育风气之革新，迫使校长能落实于教学正常化，全心投入教育工作，成为当前社会的最后一道正义防线及清流。

目前本会即将针对校园存在已久的营建校舍工程、福利社、总务采购、教学仪器、辅导费、好班调动红包、教师迁调红包、及体育服装、教科书、簿本、文具、便当等回扣问题的真相，一一派员搜证，并诉之社会大众及司法单位。

本会亦紧急呼吁教育部及当局，应正视学校采购及营缮工程等回扣问题，尤其当前学校六百万元以下工程不必公开招标之规定，更是为各界非议之点。

本会主张校长及老师只要认真办学即可，其它涉及金钱的杂务，一律委托教育单位以专员处理，集中统筹招标，以杜绝各校贪渎之风。

资本家养政治家、政治家翼护资本家，原是资本社会的一个必然现象。但教育是建设国家要素中最脆弱的一环。无疑的，今天金钱和势力污染已严重渗透、污染到清流的校园。

本会最后呼吁李总统，应亲自指示司法单位，为严惩贪渎、振奋民心，净化校园风气，不应忽略国民教育的振靡和国家存亡的重大关系，应在司法行政部调查局成立“肃贪处”，让教育保留一块干净的空间。（教育改革会）

外商投资台湾股市裹足不前

正当台湾股市大张旗鼓向外开放之际，海外证券业者却表现出意兴阑珊。到目前为止，仅有十二家海外专业投资机构申请投资台湾股市，虽然申请入市的资金已达六亿零五百万美元，但实际投入岛内市场仅有一千二百万美元，尤其是近日首家登陆的香港怡富，因在限期之内未能汇入原定三千八百万美元投资资金而被台方取消，更给台湾股市国际化计划浇上了一盆冷水。

香港怡富投资管理公司是于今年三月率先申请投资台湾股市的，申请金额为五千万美元，但至规定期限六月五日止，该公司仅汇入一千一百余万美元。据悉，怡富原拟成立金额为五千万美元的“台湾基金”投资岛内股市，但因目前国际资金已趋紧俏，加上台湾股市本益比倍数较东南亚其他地区股市偏高，使海外投资者兴趣不如预期热烈，因此基金无法如期募足。

除了香港怡富之外，另一家香港景泰基金据悉已募到七千万美元的基金，但到六月八日为止，亦尚未向台湾证管会申报资金汇入，而首批获准投资台湾股市的三家海外机构之一，日本第一生命保险公司目前亦没有汇款加入岛内股市的动作，而此二家最后汇入台湾资金的期限分别为六月二十一日和七月十二日。

目前，申请投资台湾股市的另九家海外券商，由于手续繁复，恐将无法在短期内核准。台湾开放海外机构投资股市的总金额为二十五亿美元，但近半年来，申请资金仅占总额的二成四，而实际汇入金额更仅占百分之二十五。

外商投资台湾股市裹足不前的原因颇多。一是申请入市手续繁杂，一些本有心投资者，因耐不住长时间等候批复而打退堂鼓；二是台湾股市对外商投资规限诸多，亦令部分日商、美商责怨而改弦易辙；三是台湾股市波动大、且本益比不理想；故使台湾股市开放外人投资出现雷声大、雨点小的怪象。

目前，台湾朝野对外人投资已趋冷淡甚感着急，财政高官并已指令证券机关检讨症结，并尽速规划解决之对策。（香港中通社李孝醇）

中国外汇管理体制进行改革

为配合外贸体制的改革和进一步对外开放的需要，中国的外汇管理体制亦逐步进行了改革，改变了对外汇一向实行“集中管理、统一经营”的方针。其改革重点包括改革外汇分配制度，实行外汇留成办法；开办外汇调剂业务两大部分。目前，这两项措施已成为间接调控中国外贸的经济杠杆，以补计划管理、许可证制度和出口配额管理之不足。

外汇留成是中国为了鼓励地方、企业的创汇积极性，在外汇分配上兼顾中央、地方、企业三者利益的一种措施。在外贸企业将其外汇收入卖给银行后，国家根据所创外汇的不同性质，按规定的不同比例，分配给企业和地方政府一定数量的外汇。外汇留成的比例，并非固定不变的。中央政府将根据不同时期外汇分配政策的需要，调整各项外汇留成的比例。

另外，按照留成外汇由创汇企业自用的原则，有关企业可自由支配本身的留成外汇，用于添置设备，引进技术以改善创汇条件，也可以购买原材料或用于出国考察业务等。如果本企业不用或有多余的留成外汇，亦可通过法定的外汇调剂中心卖给其他单位使用，并得到一定的人民币补偿金额。

自一九八六年起，中国全国各个的大中城市均设立了外汇调剂中心。在北京设立的是全国外汇调剂中心。同时，在省、自治区、的省（区）政府所在地和直辖市、计划单列市和经济特区，亦设立了四十多家外汇调剂中心。此外，在沿海大中城市又分别设立了五十多家。一九九〇年的外汇调剂业务总成交总额超过一百亿美元。

今年四月，国家外汇管理局调整和公布了调剂外汇用汇投向的指导序列，指定了外汇调剂市场优先照顾的用汇项目，包括进口化肥、农药、粮油、食糖及生产生活必需品等；中央及地方重点建设项目；出口创汇项目；外商投资企业偿还境内外汇贷款及汇出利润；引进先进设备和先进技术，以及量力安排的用汇项目如其他工业生产所需原、辅材料；外汇投资企业经营业务范围内之用途；国家重点家用电器厂关键零配件等。以期进一步强化国家对企业外汇额度使用的控制。

不过，中国的外汇调剂市场至今仍处于一个初级的阶段，仅限制人民币与外汇之间的买卖。同时，由于中国的外汇比较短缺，目前进入市场的外汇亦限于各类留成外汇和外商投资企业的外汇，市场容量亦有限度。长远来看，大陆市场对外汇的需求仍会求大于供，因而中国对外汇管理体制将会继续实行严格的监督。（香港中通社林烨）

我爱挑战

圣诞老人来如风，大门不走走烟囱。

千里难得烟挑战，老子还是不倒翁。






## 《求是报》19910627

老毛子纪念抵抗纳粹入侵半世纪

两千万人齐殉死，五十年后吊国殇

保卫苏联，曾作苦战，分裂德国，今成虚愿

【本报综合外电报道】六月二十二日，在教堂、集体公墓、边区城镇、战场上，苏联人群集追思五十年前奋勇抵抗纳粹陆军越界入侵而战死的二千余万同胞。

在接近波兰边界的布雷斯特（Brest），当年跟入侵德军作过战老兵在黎明时即集结成了一道人墙。塔斯社说，跟德军作战的最初五个师的代表在拂晓时分点起烽火。

莫斯科电台报道，沿边其他城镇，也都在当年三百万德军从一千六百公里的边界同时发起攻击的同一时刻，准时守夜点燃烽火。

苏联报纸无不以多页整版篇幅刊出“伟大的卫国战争”（the Great Patriotic War）爆发五十周年纪念特刊。苏共机关报“真理报”（Pravda）的特刊整整出了四版。

俄罗斯联邦共和国政府的报纸“俄罗斯报”（Rossiya）的头版头题是“我们记得”（We Remember）。保守的“苏俄报”（Sovietskaya Rossiya）的头版头题是“悲伤与哀悼的日子”（The Day of Sorrow and Mourning）。

苏联人说二千七百万军民死于这场战争。西方历史家一般认为二千万比较接近事实。

塔斯社在此一令人毛骨悚然的数字之外，二十二日又加上政府的统计：纳粹摧毁的城市一千七百一十座，夷平七万多个村落，炸毁三万二千个工厂与六万五千公里的铁路轨道。

苏联总统戈尔巴乔夫与参加过第二次世界大战的老兵，今天在莫斯科的无名英雄墓为阵亡战士献花，纪念在纳粹入侵苏联时为保卫苏联而牺牲的苏联官兵。

俄罗斯东正教的大主教阿列克谢二世，也在唱诗班庄严的歌声中献上花圈。在今天一整天，许多的民众含着眼泪，在无名英雄墓上献花后黯然离去。

苏联总统戈尔巴乔夫、副总统亚纳耶夫、国会议长卢奇诺夫、总理巴夫洛夫和苏联政府其他高级官员也于中午时分出席纪念仪式，在克里姆林宫旁的无名英雄墓对着为国捐躯的官兵献花致敬。

苏联电视台以将近半小时的节目纪念纳粹德国入侵苏联五十周年。电视台在报道中并不讳言苏联国内目前的种族紧张情势。在报道乌克兰西部的一个节目中，一名老兵说，当年在打败纳粹德国之后，他就转而与苏联的共产制度作战。

电视台的报道员说，在立陶宛首都维尔纽斯，当地人民反对苏联的情绪一如第二次世界大战初期般强烈，当时苏联士兵退却时，立陶宛人民对他们开枪射击。苏联于一九四〇年将立陶宛兼并，立陶宛现在正积极进行脱离苏联独立的运动。

在莫斯科的白俄罗斯火车站，一群戴着勋章、穿着蓝色制服的老兵列队走过火车站月台，电视台的播报员说，五十年前第一批开往前线的部队就是从这个火车站出发的。

苏联的报纸也长篇大论的介绍一九四一年六月二十二日的纳粹德国入侵苏联之役，当时德国人把它称为“巴巴罗萨行动”。苏联国会最高苏维埃也对世界各国国会发出电报，回忆这次历史事件。

苏联总统戈尔巴乔夫昨对全国人民发表演说，对于在“伟大卫国战争”中捐躯的官兵致敬。戈尔巴乔夫的父亲也参加过这场战争。

戈尔巴乔夫在演说中提醒苏联人民，德国如今已经是一个统一的国家，苏联当年曾誓言绝不让德国统一。

戈尔巴乔夫说：“统一之后的德国人民应了解，我们已经坚定地采取两国人民真正修好的途径。”

美国担忧北约组织可能因此受损·西欧谨慎处理防卫政策

【美联社卢森堡二十四日电】西欧各国对于欧洲未来的防卫政策正采取谨慎处理的态度，因为西欧各国了解美国担忧北大西洋公约组织可能因此而受损。

欧洲共同市场十二国已打消迅速成立自己的防卫体系的计划。这项计划原打算作为欧市于一九九二年成为单一市场，进而组成政治联盟计划的一部分。

欧市国家同意他们需要统一的外交和安全政策，但对于欧洲联盟最终是否需要组成本身强大的军力却意见分歧。

意大利赞成西欧国家自行组成强大的军事力量。意大利外长德米歇利斯说：“西欧各国将来拥有共同的外交政策和安全政策，但却没有共同的防卫政策令人无法想象。”

比利时外长埃斯肯也持同样立场。他说：“长远看来，假如欧洲的确有意组成政治联盟，这个联盟执行本身的防卫政策是顺理成章的事。”

其他西欧国家的则不完全同意这些意见。

英国和荷兰认为，仍应以北大西洋公约组织作为西欧国家的主要防卫武力。四十二年组成的北约是北美与西欧之间的防卫联盟。

美国担心，欧洲人会组成一个在防卫事务不能产生具体效果的集团，而且一些中立的国家也会加入并在其中拥有发言权。

美国国务卿贝克四月间访问卢森堡时，即曾对欧市国家外长表达了美国对此一问题的关切。

贝克强调，任何新的防卫协定均不应以北约组织为代价。他要求西欧国家若要在北约组织以外地区进行任何军事行动，必须与美国先行磋商。

为了减轻美国人对此的担忧，西欧国家的外长在北约最近的一次会议中重申，他们仍然信守对北约的承诺，同时还保证在安全事务上与美国进行密切磋商。

中国X激光研究获重大进展

【中新社北京六月二十四日电】据此间“光明日报”报道，中国高技术X光激光科学研究工作取得重大进展，某些方面已跃居世界先进水平。

在X激光研究领域，中国科技人员创造性地实现了双靶对接，使激光增益与靶长度积达到十五，这是世界上同类实验室所达到的最高值。另外，中国科技人员采用了厚靶，X激光持续的时间比美国的长得多，这对于利用反射镜作谐振腔、改善光束质量，做成有应用价值的激光（如进行全息照相等）有重要意义。

继中国工程物理研究院利用光电离俄歇效应获得氙的一千零八十九埃激光输出后，近几年中国科学家又相继运用光电离机制、复合机制、碰撞机制获得了X激光输出。上海光机所复合机制类锂铝激光增益实验，获得的激光波长小于一百埃，相当于大装置水平的成果。

中国首创了柱面阵列透镜聚焦光学系统，获得光强分布均匀的激光焦线，性能优于各国现采用的办法。此外，在时间分辨的掠入射光栅谱仪课题等方面也达到了国际先进水平。

韩新民党讨论重整党务问题

【中央社汉城二十四日专电】韩国最大在野党新民党，今天上午在国会会议厅，召开新民党籍国会议员及干部共同会议，决议下月初召开全党临时大会，讨论重整新民党体制及党员对总裁金大中的信任问题。

今天出席会议的人员大多认为重整党务体制远比要求金大中退到第二线更重要，因此这几天将暂时搁置党内部分人士要求金大中辞职及在野党派整合的提议。

金大中今天在会议中顺水推舟，表示他将服从党的决议，意即他不希望此刻退居第二线。这位最大在野党的总裁，自从本月二十日新民党在地方选举遭到惨败后，身价大跌，许多新民党国会议员如郑大哲、卢承焕、赵尹衡等一再逼宫，要求他引咎退居第二线，新民党内部的分裂，使他寝食难安头痛不已。

今天会议决定在七月初召开全党临时大会，来研拟一套针对中产阶级的党政纲领，实施党体制改革，并讨论如何以新民党为中心推展在野党的整合，至于金大中退居第二线问题届时也将提付讨论。

韩战爆发四十一周年纪念日前夕·民众忧心朝鲜半岛战火复燃

【法新社汉城二十四日电】南韩政府公报处今天发表的一项民意调查结果显示，南韩人民在韩战爆发四十一周年纪念日的前夕，仍极为关心北韩可能会对南韩挑起另一次攻击。

明天就是韩战爆发四十一周年纪念日。南韩公报处的调查结果显示，百分之六十一的南韩受访民众都表示他们担心会面临朝鲜半岛另一次军事冲突。

上项调查是在本月十日至十六日随机抽样一千五百名南韩民众进行意见调查。

将近百分之十九的民众表示，他们不认为南、北韩会爆发另一次战争，其余百分之二十点四的受访者则回答不知道或没有意见。

此外，有百分之四十九点三的受访者表示，南韩的安全堪虑；百分之六十四点五的人将南韩安全不稳定归因于政治动乱。

至于询及北韩所面临的最大问题为何时，百分之四十一点八的南韩民众认为是对北韩头子金日成和他的儿子金正日的个人崇拜；百分之十六点二认为是经济困境；百分之十三点一则认为是国际地位孤立的问题。

瓦尔德海姆不竞选连任·奥人多认是明智决定

【中央社维也纳二十三日专电】根据盖洛普民意调查结果，百分之七十六的奥地利人认为奥地利总统瓦尔德海姆不打算明年竞选连任是正确的决定。

调查结果显示，只有百分之十四不同意瓦尔德海姆的决定，另外百分之十不想在此时对瓦尔德海姆的宣布有所评论。

盖洛普民意测验机构主管卡马辛评论此一调查结果时说：“瓦尔德海姆的决定大致可被接受。不管他的决定是对是错，只要他继续担任总统，西方邻国的抵制行动终究会继续下去。这位联邦总统显然已向奥地利的利益现实屈服。我相信大多数奥地利人承认此种看法。”

令人惊奇的是，三十岁以下的奥地利人中百分之二十三反对瓦尔德海姆放弃竞选连任。三十岁至五十岁者只有百分之九认为这个决定是错误的。

瓦尔德海姆因为在第二次世界大战期间曾任职德军某单位，而引起国际争议。

心脏血泵获国际争利

【中新社上海六月二十四日电】上海第二医科大学附属仁济医院心血管第一研究室叶椿秀教授，作为访问学者在澳大利亚期间设计了一种独特形态的人造心脏血泵，最近获得国际专利。

据悉，叶教授在澳大利亚悉尼市圣文森医院进行左心辅助循环课题研究时，从浴缸排水产生漩涡的现象得到启示，设计了一种新颖的由四十五度角输入、锥体中心输出并能产生漩涡的圆锥形血泵。这种采用环氧树脂浇铸成的血泵，辅以日本和加拿大研制的瓣膜和驱动装置，已在绵羊身上作了十多次试验，证实它血流顺畅，无滞留区，不会形成血栓，优于目前世界各国正在通用的人造心脏血泵。专家认为，这种心脏血泵造价低廉，具有广阔的发展前景。为防仿造，圣文森医院已申请并获得了这项发明的专利权，叶椿秀是第一发明人。

强占公地建豪宅·法院没收划不来

【香港中国通讯社广州六月二十四日电】番禺县人民法院日前对农村专业户黎某非法占地营建的大型豪华住宅作出一审判决：维持番禺县国土局的处罚决定，责令黎某退还非法占用近五千平方米土地，并没收其在非法占用土地上建筑价值逾百万元的大型住宅，上缴国库。据悉，这是目前广州地区法院受理最大的一宗私人非法占地建房案。

据番禺县人民法院审理查明，鱼窝头镇农民黎某未经政府和土地管理行政机关批准，擅自占用耕地及水利堤基土地七点六八八亩，兴建大型私人住宅。去年三月，鱼窝头镇国土所及村镇建设委员会负责人到工地现场制止施工，并要黎向有关部门办理建设用地申请和报建。黎自恃财大气粗，置之不理。至去年十月中旬，建成一座围墙内筑有住宅楼房两幢（各占地约一百五十平方米）、厨房、凉亭、车房、门卫房、游泳池、标准篮球场、人造石山、草坪、通道等生活设施的建筑，黎某及其胞弟迁入居住。

今年三月，番禺县国土局经调查取证，认定黎某未经批准非法占用土地兴建大型住宅，违反了“国家土地管理法”及“广东省土地管理实施办法”的规定，依法作出上述处罚。

法院一审判决后，在广州地区乃至珠江三角洲农村引起很大震动。对此，广东省国土厅主要负责人称，像黎某这样严重违法占地建私房，不听再三劝阻，影响极坏。现在有些人自恃财大气粗，置国法于不顾，此风非杀不可。

“积毒之家”蟒吞子·宠物一窝被没收

【美联社加州长滩二十三日电】此间官员说，一条四公尺长的宠物蟒蛇将一名九岁的男童盘住，正准备吞食时，救护人员及时赶到。

名叫亚力山大·亨利（Alex Henry）的男童于周末独自待在家中时，蟒蛇开始盘绕他。亚力山大大声喊居民求救。

消防队发言人贾登（Robert Galdon）说：“医辅人员到达那里时，蟒蛇已将男童的脚吞进嘴里。它将进它的下一餐呢！”

医辅人员先吓唬蟒蛇，使它将男童的脚吐出，然后抓住蛇头的后方，把它从亚力山大身上解下来。贾登如是说。

亚力山大的腿受轻微之刺伤，身上其他部位无恙。

动物管制人员已将这条蟒蛇没收；同时从这家人没收的，还有一只蝎子，两只南欧毒蜘蛛（tarantulas），一只鬣蜥（iguana），和另两条大蛇。

与猪共逃

皮纳图博火山爆发不已，山头且有崩塌的危险，位于克拉克基地外面、距火山十五公里的萨蓬巴托（Sapang Bato）村，村民不得不再度纷纷逃离。图示有些村民于六月二十三日逃难时沿着他们的猪同逃。皮纳图博上次爆发，萨蓬巴托村已毁了百分之九十。（美联社）

瓦文萨——威权式决策的波兰领袖

【新闻周刊特稿】波兰团结工会领袖瓦文萨（Lech Walesa）在去年十二月当选波兰总统以来的六个多月期间，他曾到过美国白宫、法国总统府（the Elysée）、英国白金汉宫（Buckingham）做客，接受各地为他推动波兰民主改革的贡献致上的赞誉与荣耀。然而在波兰国内，瓦文萨的声望已由百分之六十六降为百分之四十四，反映出波兰民众对于国内经济问题及政坛纷争的不满情绪已日渐升高。上周瓦文萨采取的一些重大措施，虽展现出令人印象深刻的手腕，但也引起人们对他的施政方法的新疑问。

波兰国会下院和上院曾分别于五月十一日及二十三日通过一项选举法，然而上周一（十日）瓦文萨却否决上项波兰人民期待已久的法案。瓦文萨并呼吁国会赋予总理比莱茨基（Prime Minister Krzysztof Bielecki）发布经济法令的特别权力，以应对重大经济变局。他也威胁要以军事手段进行镇压，而使空中交通管制人员结束抗议罢工，并呼吁采取新的措施以遏止过去共产党官员遗留下来的经济弊端。他甚至极力主张由内政部成立“特种部队”（specialized forces），以对抗所有的经济犯罪。

瓦文萨长久以来即与国会不和，波兰目前的国会是一九八九年共产党与团结工会“圆桌会议”达成的协定的产物。协定中规定，共产党及其友党可以在国会中获得至少百分之六十五的保障席位。瓦文萨当选总统以来，一再呼吁举行新的全面民主选举，但是他否决国会通过的选举法之举，将可能迫使预定今年十月举行的新选举延期。他辩称他的举动是基于国会通过的选举法太过复杂，不仅将有助长小党林立而无法组成稳定政府之虞，且其中禁止在教会从事竞选活动的规定，尤其受到罗马天主教会的抨击。

波兰国会下院上周四（十三日）在试图推翻总统否决的表决中，结果以七票之差未能达到推翻总统否决所需的三分之二多数。国会随后通过一项包含大多数但并非全是瓦文萨意见的修正案。瓦文萨威胁将第二度否决，并称如果国会无法在原定举行选举的十月以前根据他的主张立法，他将下令解散国会。

不过连瓦文萨的批评者都承认国会通过的选举法距离完美仍甚远，许多人更表示愿考虑给予政府一年的宣布经济法令权，以应对波兰劳工动乱再加上失业率高升的经济困境。但对瓦文萨的部分反对者，例如国会议员库莱斯基（Wiktor Kulerski）而言，瓦文萨最近的一连串动作代表着他“威权式解决”（authoritarian solutions）的扩张。

瓦文萨最近在与团结工会举行的一项会议中，他的谈话更使人增强了上述疑虑。瓦文萨说：“我怀疑由共产主义走向民主制度是否真有可能，我也在想是否应采取其他较强硬的手段。”（I wonder if evolution from communism to democracy is possible or whether other tough methods are needed.）

亲瓦文萨的中央党的一名国会议员科恩（Andrzej Kern）说，瓦文萨的措施将可使波兰大选选出一个由“真正的政党”（with real political parties）组成有效力的国会（effective Parliament），但瓦文萨对现有国会的公开威胁则令人有些担心。波兰著名的历史学家杰德里奇（Jerzy Jedlicki）说：“他发现自己的声望正在下降，因此他决定使自己重返政治舞台焦点。”（He saw his popularity was falling, so he decided to get himself back into the spotlight.）瓦文萨确是如此，而且做得正起劲呢！（中央社潘应辰节译）

产品列入国家计划指令·上海宝钢被拖欠影响运营

【香港中国通讯社上海六月二十三日电】被喻为中国四十年最大项目的上海宝山钢铁厂，由于被用户拖欠货款接近人民币二十亿元，占了流动资金的三分之一，而使正常生产受到严重的影响。

近年来，中国企业间相互欠债的现象甚为严重，众多企业“你欠我，我欠你，账账不清；拆东墙，补西墙，墙墙有洞”。由于宝钢供销结构特殊，主要原料矿石依靠进口，而产品却是内销，使宝钢所遭受的影响更为突出。

随着时间的推移，宝钢被拖欠款项的情况日趋严重，一九八八年底只有人民币二亿多元；到一九八九年已上升至人民币九亿元；及至一九九〇年，增幅竟以每月近亿元上升，年底已达人民币十九亿三千五百多万元，今年三月再增至人民币十九亿六千六百万元。

由于巨额款项被拖欠，宝钢只有被迫占用基金十二亿元，欠外单位五亿八千万元，厂内的维修工程也因资金拮据而暂缓，正常生产和建设受到影响。

据了解，宝钢受货款被拖欠问题困扰，症结在于九成以上宝钢产品列入国家计划的指令，故此，在知道买方的付款能力不足的同时，仍需向其付货，而这些欠债大户全是国营的大中型企业或各类国营公司。据悉，这些欠债公司部分因产品积压而还款出现困难；部分因存有大家都是国营企业，反正只是欠国家的想法，部分更是抱持向银行借贷还款需付利息，不如拖欠货款划算的态度。

宝钢从去年以来曾先后多次组织催收清欠行动，但效果欠佳。目前宝钢事件已引起国家计委的高度重视，国务院清欠办公室专门向各省市发出通知，要求各地清欠办公室协助宝钢催收欠款。

南京雨花石生意兴隆

【香港中国通讯社南京六月二十二日电】享誉中外的南京雨花石，不仅吸引着来到六朝古都的众多游客，还在上海、北京、沈阳、广州等地旅游宾馆畅销不衰，并远销香港和新加坡等地。

雨花石盛产于南京及其邻近的六合、仪征一带。它是一种石英、玉髓和蛋白石的混合物，质坚纹细、晶莹湿润、色彩斑斓、绚丽可爱，并常有山川云彩等图纹纷呈其上，尤其在雨后，更是玲珑剔透，因而成为中外驰名的珍品。

如今，采石卖石已是当地农民和商贩靠山吃山致富之道。据六合县统计，有成百上千户农民利用农闲，到附近的灵岩山、方山、横山等砂矿寻觅雨花石。他们将石子分类，粗抛光石每吨价一千元左右，细抛光石装入锦盒，每盒几元到几十元不等，高级的水石，有的一枚竟在千元以上。不少人靠采石卖石发财，盖了楼房。南京卖石专业户有百余家，多数在雨花台附近，他们中有许多已腰缠万贯，资本雄厚，不惜重金收购好石，有人以五百元买了枚蛋白石，以一千三百元买一枚“老鹰”石。南京夫子庙的雨花石市场，每星期日下午，卖石者和藏石者云集，生意兴隆。

北京监狱成为“扫盲”先进

【中新社北京六月二十四日电】一名因盗窃罪入狱十三年的人，在他刑满释放迈出北京监狱大门之后，竟有三间工厂争着要他，最后被一家工厂以高薪聘走。

北京监狱在狱中开展文化、职业教育，扫除文盲，取得极佳效果，并成为北京市“扫盲”的先进单位。

据北京市监狱官员介绍，他们在依法严格管理的前提下，将监狱变为培养人、改造人的特殊学校，近五年中累计扫除文盲近七百名，并使一千多人达到小学毕业程度，一千多人初中结业。在二千多名参加电子、电工、司炉工、缝纫、书法绘画等职业培训的犯人中，有一千六百多人获得主管部门颁发的合格证书。

五年之前，北京市成人教育局就特批了在北京监狱设立高等教育自学考试的特殊考场，至今有二百九十九名犯人参加自学高考，共获得单科结业证书三百三十五张，其中有六人获得大专毕业文凭，成为大学毕业生。

北京监狱官员认为，在狱中开展文化和职业教育，不仅稳定了狱中秩序，也为犯人将来回归社会谋生创造了条件，是一条可行之路。

贝克受阿尔巴尼亚群众欢迎

【法新社地拉那二十二日电】美国国务卿贝克今天保证提供六百万美元的人道援助给阿尔巴尼亚。他受到成千上万热情的阿尔巴尼亚人的欢迎，他们挤在地拉那市闹区的广场，挥舞着美国国旗并高呼“美国、美国”。

人们挤在阳台，爬上斯坎德培广场的雕像，这个广场是以一位阿尔巴尼亚独立运动的英雄的名字命名。贝克就在那个广场向估计二十五万到四十万人群众发表演说。

群众高呼“美国帮助我们”，他们挥舞着布条标语，上面写着“欢迎贝克先生，阿尔巴尼亚已经等你五十年了。”“我们的长辈，今天就给我们面包吧。”以及“我们亟需要一个阿尔巴尼亚的马歇尔计划。”

贝克这位五十年头一位访问阿尔巴尼亚的美国最高级官员告诉群众说：“我们与你们在一起。”

地拉那市最后的一座列宁雕像在昨天已被地方当局移走。今天则在斯坎德培广场竖起一座自由女神的复制雕像。

群众中有些人高喊“打倒政府，打倒霍查”，霍查系阿尔巴尼亚最后一位强硬路线的斯大林主义领导人。

阿尔巴尼亚官方新闻社说，贝克在会晤新总理布飞时，保证提供六百万美元的立即经济援助给阿尔巴尼亚。阿国正面临破产，并且深受缺少基本必需品之苦。

南宁破获罕见猎杀倒卖熊猫皮案

【香港中国通讯社南宁六月二十二日电】南宁市公安部门最近破获一宗罕见的猎杀大熊猫、倒卖熊猫皮的重大案件，三名案犯全部被抓获归案。

前不久，南宁市刑侦大队五中队接到四川省群众举报：四川省绵阳市无业人员邵作英以一万三千元人民币向不法分子购买猎杀的大熊猫皮一张，并指使四川省北川市无业人员刘显金拿熊猫皮到南宁寻找买主。公安干警立即组织侦破组立案侦查。经查，南宁市龙胜粮油饲料科经销部二十七岁女工邹兰以人民币一万五千元向刘显金买下大熊猫皮，并且已打听到香港人愿出价十五万元人民币购买的消息，她还到福建、海南等地寻找脱货线索。六月十九日，公安干警抓获了案犯邹兰、刘显金，搜查其租住的永宁街十三号住房，缴获长一米二，宽一米零八，重约十公斤的大熊猫皮一张。另一案犯邵作英已被四川省公安机关抓获归案。

叶利钦当选俄罗斯总统·亚洲国家必须接受事实

【中央社巴黎二十二日专电】一位著名的欧洲政治评论家今天警告说，苏联领土三分之一与亚洲毗邻，但是叶利钦当选苏联最大共和国俄罗斯共和国的总统，亚洲国家必须要习惯这个事实。

英国广播公司远东服务部的资深评论员威廉斯说，本周叶利钦在华盛顿所受到的接待显示，西方国家，尤其是美国虽然曾对他作为一个政治家的能力表示怀疑，但这次却对他的民主标志留下深刻印象。不过这些民主的标志以及他颇受民众爱戴的声望，却为亚洲的独裁政权带来特别问题。

尤其是对中国大陆、朝鲜与越南的共产党政权来说，更是特别敏感的问题。这三个共产党国家的官方媒体大部分对叶利钦当选之事略而不提。北京、平壤与河内显然不愿见到共产党候选人在这次俄罗斯共和国大选中遭到挫败以及苏联巩固政治多元化。威廉斯强调，虽然苏联共产党已经式微，但是中国大陆、朝鲜和越南的共产党同志们仍然忠诚地维护他们独占的政治权力。

苏联“黑扁帽”特种部队攻击立陶宛机场海关检查站

【美联社莫斯科二十二日电】立陶宛政府说，苏联内政部“黑扁帽”特种部队，今天攻占维尔纽斯机场的一个海关检查站，这是他们在二十四小时内第二次攻击立陶宛海关人员。

没有伤亡的报道。

这批武装齐全的特种部队数周来经常攻击并焚烧拉脱维亚和立陶宛的海关检查站，这些机构是波罗的海的共和国宣告脱离莫斯科独立的象征。

据立陶宛内政部说，数名“黑扁帽”部队人员今天下午闯入立陶宛首都机场内的检查站。

该部官员告诉立陶宛电台和立陶宛的艾塔新闻社说，这些军人赶走关员，没收一些文件和钥匙，拆除该办公室的标志，约在十分钟后离去。

据波罗的海传真社说，特种部队人员昨夜也攻击在立陶宛和拉脱维亚边界的一个海关检查站，并放火焚烧。

立陶宛自从去年宣布脱离苏联独立之后，开始建造这些边界检查站，苏联官员则指这些关卡为非法，因为他们视立陶宛仍为苏联的一部分。

立陶宛政府说，在过去两个月内，总共有二十二个海关检查站被特种部队人员占领或捣毁，在攻击行动中，一名海关警卫被杀，九人受伤。

中国将发行“杜鹃花”特种邮票

【中新社北京六月二十一日电】中国邮电部近日将向海内外发行一套“杜鹃花”特种邮票，同时发行小型张一枚。

杜鹃花是中国著名的传统名花之一，在现今世界上约有九百个杜鹃品种中，中国就有六百余种。

邮电部定于本月二十五日发行的“杜鹃花”特种邮票共八枚，图案名称分别为：马缨杜鹃、黄杜鹃、映山红、棕背杜鹃、凝毛杜鹃、云锦杜鹃、大树杜鹃和大王杜鹃。小型张图名为“杜鹃花——黄杯杜鹃”，面值五元。

据邮票设计者介绍，该套邮票图案上的九种杜鹃花，多数系中国三级保护植物，有的是中国特产或珍贵观赏植物。

北京邮票公司为该套邮票设计印制的首日封、小型张首日封、邮折等，届时将同时发行。

两岸旅业应商谈解决之道

【香港中国通讯社六月二十三日电】（记者张穗峰）台北市旅行社同业公会针对台湾地区与桂林地区旅行社之间的欠款问题而发动抵制组团到桂林的活动，香港旅游业人士认为此举对香港旅游业影响不大，但两岸同业应平心静气寻求解决之道。

香港旅行社同业商会理事长解存金接受本社记者访问时指出，台北市旅业公会发动同业抵制桂林的行动，未必能够左右旅客的意愿，台湾旅客如想去桂林，可以来到香港之后再参团；因此抵制行动一旦实行的话，对香港影响不大，但对桂林及台湾两地的旅游业者则会有所影响。

解存金说，旅行社之间有账目拖欠，在业内是平常事。他就曾接到一位会员的投诉，指台湾一家旅行社欠下十万港元团费和交通费，拖欠逾月之后去追讨，对方仍无意清还。而十万元的欠款已经算是小数目，据他所知有的台湾旅行社欠款达三数十万甚至上百万港元。如此巨大的数目，承做台湾团的香港旅行社无力代付，便只好向大陆接待单位赊欠，这种连环欠款的情形并不少见。

此外，也有些台湾旅行社指称已经清缴所有的团费，但香港的中介旅行社或大陆方面的接团社未及时向接待单位付款，因而也被指欠账。对此，解存金认为，造成欠账的原因有很多种，到底谁欠谁，要有事实根据，逐案分析，不可一概而论。

解存金认为，台湾旅业未清查业内欠款情形之前就贸然采取抵制行动，并非善法。他主张双方平心静气坐下来，把问题摊出来直接沟通或找中立人士分辨谁是谁非，再寻求解决的办法，而不要意气用事，把事情弄僵。

解存金表示，港台旅行社同业商会的代表今天赴台参加台湾观光局的二十周年庆祝活动，将会借此机会与观光局及有关公会就此事交换意见，若有需要时商会将乐于充任中介桥梁，为这次事件的解决助一臂之力。

华南经济合作向结构性方向发展

【中新社澳门六月二十三日电】（记者王惠存）澳门东亚大学社会科学院院长、中国经济研究中心主任郭理默教授在接受本社记者专访时说：“港澳地区与珠江三角洲的经济合作已从互补性合作向结构性合作发展，中国应成立一个统一的指挥中心，协调珠港澳之间整个经济的发展。”

郭理默说，珠江三角洲与港澳之间的经济合作在近年已向高层次发展，以前主要是在贸易方面的互补性合作，如香港、澳门产品在珠江三角洲出售，而珠江三角洲把蔬菜、水果和其它农副产品运到港澳市场。目前已发展到出现劳动分工和生产结构合作，港澳劳动密集型工业陆续转向珠江三角洲，形成外向加工过程。现时在珠江三角洲有七千多家港澳客商投资企业，从事“三来一补”的企业约一万多家，从业人员达三百万人。

香港与澳门地区近十年来，制造业就业人数下降四成，但产量和产值却有所上升，这反映出整个的产品加工过程很大一部分是放在珠江三角洲，形成“前店后厂”，即港澳为店，珠江三角洲为厂的分工。港澳以珠江三角洲为生产基地和经济腹地，又成为珠江三角洲走向国际市场的重要窗口和桥梁。

为什么港澳一定要向内地，特别是珠江三角洲转移工序呢？郭理默说，港澳面积狭小，自然资源有限，港澳工人的月工资、厂房的售价都比珠江三角洲高得多。据经济发展规律，应尽量减轻在港澳工业生产和经营的成本。港澳有一些投资者到马来西亚、泰国或其它国家和地区去投资，但不久即发现很多不利之处，如距离港澳遥远、语言不通、文化差别等，最后仍视珠江三角洲为理想投资地。

他提到，对珠江三角洲的经济转活，港澳也有人担心会对本身构成竞争，其实两者是互补互惠、相得益彰的关系，港澳未来的繁荣稳定，有赖于中国现代化建设继续取得进展，而不是相反。对中国来说，应抓住时机发展经济。六〇至七〇年代是日本发展的黄金时代，七〇至八〇年代是亚洲四小龙发展的黄金时代，而八〇至九〇年代是中国、泰国、马来西亚等国家发展的高潮，所以中国应抓住时机，完成从劳动密集型到技术密集型的转型过程。

谈到如何进一步加强珠港澳经济合作时，郭理默说，目前一个非常重要的问题是，珠江三角洲的整个发展，缺乏整体研究和设想，他认为必须有一个长远全面的发展计划。中国有关部门应考虑成立一个统一的指挥中心，来协调港澳和珠江三角洲之间整个经济的发展。

他表示，港澳的劳动密集型工业将继续向珠江三角洲转移，珠江三角洲将会逐步形成一个强大的工业加工中心，珠港澳会成为九〇年代亚太地区兴起的富有实力和活力的经济区域。

两代B型肝炎疫苗如何选用·应由专业决定

【本报讯】对于第一代、第二代B型肝炎疫苗的选用问题，行政院卫生署副署长石耀堂表示，我国实施B型肝炎防治计划所采用的以血浆制成的第一代疫苗，效果良好，且有长期积累的经验，不过，第二代疫苗的安全性也值得肯定，两者之间选用何者，要靠专业来决定。

卫生署和省卫生处为了选用第一代或第二代B型肝炎疫苗，引发对立风波，卫生署副署长石耀堂指出，省卫生处建议采用第二代以基因工程技术合成的B型肝炎疫苗，主要的症结是对第一代疫苗的质疑和关心国民健康，如果因此和卫生署发生行政争论，应靠专业知识来判断，必要时可举行公听会，汇集专家的意见。

石耀堂强调，我国自民国七十三年实施B型肝炎防治计划，具有七年长期经验，他表示，第二代疫苗固然很安全，但效果方面还需更多的资料积累才能确定。

防疫处副处长许须美表示，目前第一代和第二代B型肝炎疫苗的选用最大的问题是在两者之间注射时间和注射剂量不同，目前卫生署已委托有关单位进行两种疫苗混合施打的效果评估，预计明年六月可完成，在此之前，肝炎防治委员会的建议是，已施打疫苗的民众：最好是采用同一种疫苗。

天昏地暗，偕牛逃难

皮纳图博火山于六月二十二日再度爆发，周围数十里内，火山灰蔽天。图为在马尼拉以北的卡帕城（Capas City）附近，伊塔（Aeta）族人与水牛一同逃难，时当下午两点，但已天昏地暗。（美联社）

国民党官僚治水无能·居然怪老天下雨太多

一九九一年六月二十一日下午三至四点，台北市一场雷雨，弄得街道成河，雨后积水处处，有如“千湖国”。

国民党政权的混官永远以为台湾岛民是白痴，它们是永远不会没有屁放的！

据二十二日的《联合晚报》记者陶允正引述“新工处处长陈茂铣”的鬼话说：“目前排水管设计是以五年暴雨率一小时七十八公厘为准，但昨天的雨势太大，根本无法加以排除，才导致市区内多处积水严重情形。”

所谓“雨势太大”，据同日国民党机关报台北《人民日报》说，“台北市昨天（二十一日）下了一四八公厘的雨量，创下今年单日雨量最高纪录”；实际上，并非全部下在那一个小时之内。另据该官僚在同日“午安您好台视新闻”中供认，那一小时的雨实为一百多公厘。

这位混官僚的鬼话似乎是说，它们“以……暴雨率一小时七十五公厘为准”，并不是它们的错；错在“老天爷”不遵守他们的“准”则！

说这种鬼话的混官僚还能要得吗？还不挂冠滚蛋，更待何时！不过，国民党王八蛋政权才不会惩罚同属“分赃集团”的混官僚呢！不信，看官们可拭目以待！（子车）

日在对台关系上玩花招

东京的政论家指出，日本政府最近在与台湾关系上玩弄花招，违反了日中建交联合声明，外务省是明知会损害两国关系而为之，其性质更加严重。

“休职”赴台障眼法

《朝日新闻》五月四日以头版头条新闻报道，日本政府已决定扩大和台湾的实务阶层对话及交流，包括公务员的接触。日本政府的具体措施有：

一、派遣外务省东南亚第二课长野木佐夫，“休职”赴台担任交流协会总务部长，强化交流协会阵容。这是外务省课长级官员首次派到交流协会。

二、放宽政府官员接触的禁令，除大臣和次官外，其他公务员，只要不持用官方的资格，今后都可和台湾当局接触，商讨经贸与实务问题。

三、 《朝日新闻》引用外务省官员的话说，今后交流协会的任务，不单限于领事关系，准备更进一步负有“大使馆”的角色。

四、外务省以外的其他官员，在不作政府公式接触的范围内，都可与台湾当局接触，但当局不允许大臣及次官等高级官员访台。

这条突如其来的新闻，甚至使台湾方面都不敢完全相信，说《朝日新闻》的报道“尚无法证实”。然而，不到十天，日本派出了一个由一百六十名成员组成的大型经济代表团访问台北，其中包括通产省和大藏省官员。在台期间，由通产省官员筱原欢、北川幸昌等构成的团长组代表，专程拜会了台湾当局的经贸官员。

自从一九七二年中日建交以来，日本与台湾的交往，只限于民间范围。像最近日本政府所搞的政府官员以“休职”赴台的花招在交流协会中任总务部长，只不过是骗人的障眼法而已。筱原、北川等也并未“休职”不是照样进行官方接触吗？

在有关中日关系的大事，日本政府竟然以突然袭击的方式与台湾当局进行官方往来，而不顾损伤中国人民的感情，这不能不引起热心于日中友好人士的警惕。

东京的政论家尖锐地指出，日本统治集团在台湾问题上可能有更深层的谋略。

“信睦会”企图何在

在访台的日本经济代表团中，包括了十名年轻的国会议员。五月十四日，这些人同台湾的政、经、学界中的年轻人集会，成立了“国际政策研究信睦会”。台湾当局感到对日本搞“弹性外交”的机会来了，便不惜血本进行官方接触。

日本代表团成员自台北返回东京后，一直把“信睦会”成立大会当天的盛况，当作一个“奇谈”。那一天，李登辉特颁祝贺词，郝柏村亲自与会，“总统府”秘书长蒋彦士、“经济部”部长萧万长、“外交部”次长章孝严等也出席祝贺。而李登辉在接见日方代表时的谈话，更使日本人了解到了他的真意。

他说，日本不应忽视台湾的经济实力，尤其是不要以人口多、土地大为考量。李登辉还指出，以往双方没有官方、高层间的接触，许多问题都没有办法解放，希望“信睦会”的成立，能为加强台日关系继续努力。

“奇谈”使日本看清了台湾当局意图。不过日本人没有像李登辉那么“近视眼”，他们乘对手搞“弹性外交”之机，布下了二十一世纪的战略。东京认为，目前的台湾当政者，固然与日本交往颇深，但他们即将从历史舞台退下，而新生的一代，必将掌握台湾的命运。与台湾新生的一代“议信修睦”，是日本超前对台政治布局，为他日进一步对台进行经济、政治扩张铺设道路，这也是符合它的政治大国战略意图的。

何以明知而故犯

在中日关系中，台湾问题是最尖锐、最敏感的问题。因为，甲午战争后，日本侵占中国领土台湾达五十年之久。中华人民共和国成立后，日本又与蒋介石集团勾结与新中国为敌达二十三年之多。中日建交后，日本承认中华人民共和国政府是中国的唯一合法政府，台湾是中国领土的一部分。规定日本与台湾的往来只限于民间范围，正是由于认识到台湾这个中日关系中的“伤口”，绝不容再触痛它。应当说，这一点日本的当政者是一清二楚的。

今年以来，中日关系逐渐正常。日本的大藏、通产、外务大臣自年初相继访华。中曾根和竹下登两位前首相也先后来北京访问，这样的良好局面对两国来说都是应予肯定的。然而，政论家指出，东京的对台新花招正是同这一良好局面同时进行的。这里面大有奥妙。外务省的某些人可能认为，中国在“六四”事件后处境困难，日本在西方国家中率先解除部分制裁，并提供日元贷款，中国肯定会对日本产生感激之情，在这种情况下对台湾的做法就是破格违反联合声明，中国也只好默认。这就是“明知而故犯”的根源。外务省的某些人眼下也许正在为他们的“外交技巧”而沾沾自喜。孰不知，“信睦会”的成立恰好说明日本在日中关系上的不信不睦，这笔账中国人民是不会忘记的，除非东京主动纠正自己的背信行为。（张成前）

郝柏村不必惺惺作态！

报载，行政院长郝柏村日前表示，他极力支持教育部长毛高文彻查学校工程发包甚至购买书籍等收取回扣等弊端的做法，他并指示教育部，改进校长任用制度，研究建立校长任期办法，彻底改善教育风气云云。

做为推动与关心台湾教育改革的一分子，我对郝柏村支持教育部长毛高文部长整顿教育风气的讲话表示欢迎。不过，在表示欢迎的同时，我对郝柏村支持教育部整顿教育风气的诚意，则持怀疑与保留的态度。事实上，校长收受红包、回扣败坏教育风气一事由来已久，教权会也接获全国很多教师的反映，掌握了不少校长贪渎不法之证据。而令人感到遗憾的是，当教权会要求教育当局，依法严办贪渎不法校长时，教育行政局长却往往以“事出有因，查无实据”为由，不了了之。兹以大甲高中前校长王丽君案为例，教权会经过长期的明查暗访，完全掌握王丽君校长不法证据后，移请教育厅依法惩办王丽君，教育厅却不但不予惩办，反而调升王丽君为基隆女高校长。教权会在愤怒之余，乃于民国八十年三月二十二日以（八十）教权字第一〇五号函致函行政院郝柏村院长，请严办王丽君校长。该公文之主旨：检附本会会讯“教师人权”杂志第三十二、三十三期“大甲高中风波专辑”（一）（二），请紧急彻查省立大甲高中前校长王丽君诸滥权不法事，以维公是公非，并正官箴。说明：一、钧座在本年二月十二日年终记者会上斩钉截铁地表示，政府对政风的问题是采严正的态度，政府官员贪污有据一定依法严办，不分苍蝇或老虎。查省立大甲高中前校长王丽君在该校主持校政期间（民国七十八年二月至八十年一月），本会陆续接获该校教师指控王校长，贪赃枉法、公款私用、迫害教职员工，暴戾恣睢，任性而为（请参阅本会出版之“教师人权”杂志第三十二期、第三十三期“大甲高中风波专辑”（一） （二）报道），本会经过一年多的深入追查，证实甲中教师的指控所言不虚。本会乃吁请教育厅追查王丽君滥权不法事，然教育厅不但没对王校长诸种治校不法行为严予追究，反于一月二十三日调升王担任省立基隆女中校长。教育厅这种种曲意袒护杏坛不法之行径，不但助长教育风气益趋腐败，更严重的是政府的公信力为之荡然无存。政府所谓的“一切依法办事”简直是一种讽刺，而钧座所谓“依法严办，不分苍蝇或老虎”，更是徒增笑柄而已。二、教育主管当局这样的包庇、袒护王丽君校长，不仅在教育界造成震撼及侧目，其所引发的问题及后遗症，可以说已到了“人心尽失，国亡无日”的严重地步。本会素闻钧座整饬官箴，严正无私、行法不避贵戚，为国人所钦仰，当不忍见王丽君等之不法不义，继续违法乱纪，败坏教育风气，致使杏坛蒙羞。特请钧座施展铁腕，下令严办王丽君滥权不法事，以整饬教育风纪，并彰正气而励风俗。如此杏坛幸甚！国家幸甚！三、谨检附“教师人权”杂志第三十二期、第三十三期供钧座参酌。教权会这封信函寄出后，行政院仅以书面答复教权会，称已将王丽君案交给有关单位参处办理，就再无任何下文了。面对王丽君校长这种贪渎不法、严重败坏教育风纪的不法案件，身为全国最高行政首长的郝柏村先生，对教权会的沉痛呼吁，根本不当一回事，才会以如此轻忽的方式敷衍教权会。也由于身为阁揆的郝柏村，对教育问题的轻忽，台湾的教育风气也就每下愈况了。基本上，郝柏村发表所谓支持毛高文整顿教育风气的谈话，在我看来也只不过惺惺作态，言不由衷的随兴之所至、随便讲讲而已。至少，到目前为止，我们尚未看到郝柏村有任何整顿教育风气的行动；我们所看到的，是郝柏村到处扫黑、到处抓流氓，但对真正要扫黑的对象——败坏风气的各级学校政治校长，我们尚未见郝柏村有任何行动！

提醒郝柏村，要整饬教育风纪，不是光说几句冠冕堂皇的门面话就够了，而是要以剑及履及的行动来落实，最有效的方式，乃是“杀一儆百”，先踏踏实实的办一两个大案，王丽君案就是摆在郝柏村面前的败坏杏坛风气，证据最具体的大案。本人坚信，如果郝柏村能以铁腕行动，严办王丽君，则所有敢蠢蠢欲动的政治校长，必为之闻风丧胆，整个教育风气也势必为之一新矣！如果郝柏村连像王丽君这种贪渎有据的校长都无法办下去的话，说他能大力支持毛高文整饬教育风气，无论如何，我是无法勉强自己相信的！王丽君案正是考验郝柏村整饬教育风纪的决心，我们拭目以待郝柏村如何的整饬教育风纪！（教师人权促进会监事：蔡恒翘）

关闭基地，焉知非福！

吕宋岛上的皮纳图博（火山）（Mount Pinatubo）沉睡了六个世纪之后，于一九九一年六月九日突然大发雷霆，一个星期后更连番震怒，不仅将山东二十公里处的克拉克空军基地（Clark Air Base）盖在其厚逾尺的火山灰里，数以百计的房舍被压垮，第十三航空队（Thirteenth Air Force, USAF）全部被逐；而且西南方八十公里的苏比克湾海军基地（Subic Bay Naval Base）也自顾不暇，落尘亦厚一英尺，它的立方点海军航空站（Naval Air Station at Cubic Point）也不得不关门大吉。所以，海空军眷属两万人撤退返美时，没有飞机可坐（马尼拉国际机场也关闭故也），只好乘军舰到五百六十公里外的宿雾（Cebu）去换搭飞机。

五角大楼最高首长切尼（Richard Cheney）十九日在芝加哥说：“我们将考虑这些设备所受的损失，而且要从修复这些设备之费用，以及，如果我们想继续使用它们的话，我们对菲律宾的义务之观点，考虑我们是否付得起。”（We will take into consideration the damage that has been done to these facilities and whether we can afford to pay, in terms of repairing these facilities, and the cost in terms of our obligations to the Philippines should we continue to use them.）

国务院发言人鲍彻（Richard Boucher）也说，火山爆发的结果，美国将“列入考虑”。

另据菲律宾空军总司令阿巴底亚少将（Major Gen. Loven Abadia）称，该国首要的巴萨空军基地（Basa Air Base）已为火山所毁，非三、五年不能修复。

巴萨都修复不易，克拉克也许更难修复。美军眷属要在月底之前全部返美。迹象显示，克拉克基地莫非就此永远关闭！

其实，关闭基地又有甚么可惜！如果不想做“美帝”的话，在“苏帝”退出越南金兰湾（Cam Ranh）时，菲律宾基地就该关闭。

在国债冲天，外贸及政府年度赤字动辄数以千亿计的今天，如能省下菲律宾那数十亿的开支，虽然杯水车薪，但亦不无小补！

由此观之，火山肆虐尽管将克拉克夷为废墟，如能因而醒悟，放弃“美帝”行径，说不定至少把国内问题处理得更好一点呢！（一九九一年六月二十一日，丁一之）

与其擅改别人·何不自己创新

求是报摘译六月十七日“时代”周刊，前卫艺术家擅改莫扎特的报道。在欧美国家，即使艺术观念新潮，光怪陆离得令人眼花缭乱，无所适从，但还是无法接受如此“擅改名剧”的“创新”方式。

音乐、舞蹈等艺术，必须经由表演、再现的程序，艺术家的创作才能展现给观赏者。传统的观念，演奏者、表演者必须忠实地传达艺术家所要表达的。虽然二十世纪以来，尤其是二次大战之后，前卫艺术风起云涌。蒙娜丽莎似笑非笑，美丽可爱的脸上，添加胡须；割裂、重组、拼构古画；甚至表演“自囚”；钢琴演奏时“无言”。不过，“不受任何‘概念’拘束地引吭高歌”莫扎特的“乔旺尼”，还是令“全世界的莫扎特迷”“震惊与战栗”。

无论前卫与否，也不管凸显的是何种概念，既然上演莫扎特的歌剧，就应该演“莫扎特”。即使为了嘲讽社会或为了表达其他理念，而篡改、嘲弄他人作品——虽然这也是创作的一种，但是，与其糟蹋大师的巨作，何不自己另写一出呢？

擅改作品虽然荒谬，至少传达了荒谬、嘲讽的理念。然而，类似波尔·玛利亚乐团演奏的古典名曲，例如贝多芬的快乐颂，就更等而下之了，那不过凸显现代人性格萎弱，品味低下，无缘欣赏大师作品罢了。

艺术上的变与不变，可变不可变，一直没有定论，也不太可能有定论。不过，弗尔曼上演的如果是“弗尔曼的乔旺尼”而不是“莫扎特的乔旺尼”，那世人应该是另一种观感吧！郭小庄、杨丽花、明华园、黄俊雄等的演出，不也可以如此理解。（吴昭明）

菲总统不信天谴，台官祈雨·国民党等而下之，可见一斑

据路透社六月二十日从马尼拉报道，菲律宾总统阿基诺夫人（Corazon Aquino）说，菲律宾遭遇无情的天灾，并非上帝的惩罚。她劝慰她的国人不必害怕。

在台湾，不久之前的南部干旱时，国民党王八蛋政权的大小官僚不知引咎，不知为它们尸位素餐、水利不兴而辞职以示负责，反而大肆上演“祈雨”之丑剧：受“祈”对象更是千奇百怪，从地下县太爷“城隍”到渔村愚妇“妈祖”，应有尽有，极尽荒诞之能事。

远望菲岛，近看台湾，稍加比较，只此一端，即可见，台湾王八蛋官僚较“番仔”政客更等而下之。（胡天）

为“国中教育”痛下针砭——补习

在校内对有志升学的学生上辅导课不对吗？

中欲横流，上下其手，升个权位，开始猛搂。大小都贪，须有靠山，逢迎拍马，吃喝带玩。为求牢靠，定走小道，管道一通，见钱就要。东窗事发，到处喊妈，锒铛入狱，害了全家。劝存善心、做事务本，害人害己、于心不忍。

在台湾暗中行有多年，于今在解除报禁、言论自由的舆论下，我们才真正了解了“政商勾结”、“金权政治”的伟大与可怕！笔杆一晃之下，几亿、几十亿台币便入了私囊。然而教师们受家长的付托，为有志升学的青少年，在校内正课以外的时间，加强课业的辅导，就被社会舆论目之为“恶性补习”啦！教师趁机敛财！发论者所存何心？教师授课一小时、所得四百元的钟点费，也是付出了血汗所应得的代价呀！

并非笔者说“歪理”，如说“补习”，再加上“恶性”，请问其定义为何？是否凡在正课之外的时间，令学生加强学习，加多学习时间，都算做“恶性补习”呢！那么社会上招牌林立的“升高中”、“升大专”的补习班就不算“恶性”吗！那些在下课后，再带孩子去学习音乐呀、舞蹈呀！英语等等的训练班；甚至个别教授的钢琴，小提琴等乐器的教授者，就不算“恶性补习”吗！其实他们所拿的钟点费，比较校内的教师们所得多多了。认真地说：这些补习班的授课教师们，所得的也是血汗钱呀！而真正敛财者是补习班的老板。这些补习班、教育当局为何不禁止在课后（晚间6~10时）做“恶性补习”呢！

算了呢！打开窗户说亮话，社会上的补习班，只要联考废除不了，就会永远存在。同样地，校内的课业辅导也照实施不误。然而教育当局也永远会经常不断地喊着：“禁止恶补”、“严禁校内外不当的补习”，促使国中教育正常化。因为这个微妙的三角关系，产生了相互地牵制作用；校内的教师们受家长们的付托，不得不为学生做课外的辅导，如此一来，补习班就招不到学生；老板赚不到钱，脑筋就动到教育当局，以法令规章禁止学校不当的课外辅导。（这中间老板对教育官员们就要意思一番了，甚至各舆论人士也需疏通一下，吃喝玩乐不算，再送点礼物这里面就有名堂了。）比较敏感的家长，于是把子女转入补习班，然而一段时间后，眼看子女每晚更累，更晚才回家，于心不忍，又运用家长会的力量，敦促学校，拜托任课教师继续实施课业辅导。如此这般地一个周波过去了，再待下一波的来临。

其实，真正受害的是有志升学的学生，在校内除了课业有熟悉教师加强，详细地解释外；并在导师的安排下，全班一起温习课业，可收相互切磋之效，并有导师在旁督导，学生专心，家长也安心。然而教育当局却出此妙招，实乃司马昭之心也。最好的办法：校内补习，只要不是强迫的管他干吗？节省点心力，多为下一代设计良性教学吧。（一九九一年六月十八日，老憨）

病人失眠夜

病人如果床上闹，只能给他安眠药。

嘱咐你只管大头，谁要你去管“卵叫”！

李语录

中国人与台湾人

中国人有五分钟热度；台湾人连五分钟都没有。

黑暗与光明

小时候怕黑暗、长大了怕光明，这是俗人的人生。






## 《求是报》19910628

毒品泛滥日益严重教宗关切

【中央社罗马二十五日专电】教宗在联合国发起的全球对抗毒品运动的前夕，接见五百名意大利前吸毒者，并对日益严重的毒品泛滥问题表示忧虑。

他说，我们的世纪科技发达和生活舒适，可称得上是幸运时代，但目前受到毒品泛滥的威胁，令人忧虑人性的走向。

对于毒品泛滥的原因，教宗直接指出，人性和信仰上的怀疑主义和享乐主义，将人推往失望的深渊，使人感到生存是空虚的，生活是没有意义的，并崇尚暴力，使人堕落，在此情况下，毒品的刺激和麻木，引诱着人类走入灭亡的道路。

教宗同时说，吸毒者与其说是罪人，那更要说他是受害者、病人，因为吸毒者肩负着一个错误的教育和畸形社会的后果。

对于如何拯救世界上的吸毒者，教宗认为应采取严厉的政策，促使在困境中的个人、家庭、社会得以恢复健全，同时要透过教育，激发人热爱生命和健康，教导人善用自由和尊重人性，并提倡家庭、友谊、爱、互助发展的社会理想。

教宗也指出，在坚定积极对抗毒品上，信仰的支持相当重要，他也肯定集体治疗的成效，使大家共同寻找生存的意义和生命的价值。

联合国将于本月二十六日发起全球对抗毒品日活动。

沙特民间要求民主改革引人瞩目

【中央社记者郭萍英利雅德特稿】沙特阿拉伯最近掀起一股要求民主改革的浪潮，五十多位宗教长老及社会贤达人士上书法赫德亲王，期盼能进行民主改革。由于这是沙国有史以来第一次民间联名公开呼吁政府进行改革，不但引起沙国朝野的重视，也震惊了阿拉伯及许多回教国家。

这些沙国社会贤达上书国王一事，曾被埃及媒体揭露。据了解，上书的内容主要是希望政府进行政治及民主改革。沙国领导阶层接到陈情书后，给予高度的重视，并透过新闻媒体宣示政府处理此事的立场及解决问题的方法，这件事情虽然就此告一段落，但其显示的意义及后续影响仍然引起各方的注意。

早在去年八月波斯湾危机发生后，伊拉克侵略科威特虽然备受各界指责，但也有不少人认为科威特是咎由自取，理由之一是科国政府早该进行民主政治改革，而伊拉克萨达姆总统出兵科威特的理由之一，就是借口应科国人民的要求，扫除腐败的政权。

有鉴于此，包括沙国在内的许多中东阿拉伯国家纷纷扬言将进行民主改革，法赫德国王也多次宣称沙国将恢复国民参政会的机构功能，鼓励及邀请社会贤达人士共同参与国是。

随后，波湾危机愈演愈烈，美、英、法等国出兵波斯湾，数十万美军进驻沙国，协助沙国防御伊拉克可能的侵略。

由于沙国一直严守保守的宗教立场，且法赫德国王以麦加及麦地那两圣寺的守护者自居，大批美军进驻沙国后，许多沙国有识之士就担忧此举将会影响沙国善良的民情风俗。

事实证明，波湾战争结束后三个月，沙国就发生社会贤达上书国王要求改革的事情。

熟悉沙国政治的人士都知道，沙国是世界上目前仍维持君主专制政权的少数国家之一，类似这次民间人士上书国王要求改革，可说是相当程度的大不敬行为，这在沙国过去是绝无仅有的事情。

所幸，沙国在经历过波湾危机的冲击后，虽然首次面对这种要求改革的事情，而能迅速宣示政府的立场及处理问题的方法，及时化解一场政治危机，可说是处理得宜。

苏联经济与政治改革发展脚步缓·不可能很快获得援助

【路透社科罗拉多州毕佛溪二十三日电】国际间著名的商业领袖说，苏联因经济与政治改革发展得不够快速，它不可能很快获得援助。

参加美国企业研究所所举行世界论坛会议的、来自十五国约七十名的商业和政界人士说，除非苏联减少国防经费并改革经济，否则它不会很快地成为足以吸引投资的地方。

在他们发表上述评论之时，七个工业进步国家的财政部长和中央银行的负责人正在伦敦开会，讨论对苏联的援助和美元趋于无法控制等问题。

菲律宾石油公司的董事长席拉说：“只是把钱投入苏联，未必有助于苏联问题的长期解决。”

中华民国外交部长钱复说：“我想，如果你们能将对苏联的援助与苏联的持续民主化和自由化相关联，那么我将鼎力支持。”

美国前总统福特说：“这类援助应该以多国方式进行，而且应以苏联回应以负责任且具建设性的经济计划为依据。也就是说，苏联要确切且迅速地迈向市场经济。”

他在提到波兰、匈牙利和捷克等国时说，如果苏联无意效法它们的榜样，那么援助将无济于事。

屁精要集合，全军尽墨

局长拒观光，一夕数惊

同性恋，大串连，要开会，没个完

【美联社墨西哥城二十六日电】被瓜达拉哈拉拒于门外之后，国际男女同性恋者协会决定于下星期，改在较宽容的海滨胜地阿卡普尔科（Acapulco）举行它的第十三届大会。

阿卡普尔科位于墨西哥南部的太平洋滨，北距墨西哥城四百二十公里，人口三十一万一千九百零二人（一九八〇年普查数）。虽然远在一五三〇年代西班牙人即开始在阿卡普尔科定居，但发展成现代观光胜地，还是一九三〇年代末期以后的事。

大会主办人蒲瑞希亚道（Pedro Preciado）说，在墨西哥政府主管国内外抗议事务的官员们协助之下，大会将于六月三十日起在阿卡普尔科举行一个星期。

他说：“我们很高兴大会开得成，但我们仍对瓜达拉哈拉政府官员的同性恋恐惧症生气。公众显然非常需要性教育。”（We are pleased the convention will be held, but we remain outraged by the homophobia of government officials in Guadalajara. It is clear that the public is in great need of sex education.）

【本报讯】据二十四日“新闻周刊”报导，全球同性恋者原拟在墨西哥举行的协会被拒之后，他们准备发起抗议。

国际男女同性恋者协会（International Lesbian and Gay Association），本来打算于七月的第一个星期，在墨西哥的瓜达拉哈拉（Guadalajara, Mexico）举行第十三届大会，但为该市当局所阻。

新闻周刊说，瓜达拉哈拉市系在天主教会及当地观光官员的压力之下，不得不撤销同性恋者开会的许可。

观光局官员马丁尼兹（Francisco Martinez）说：“因为他们（她）们的社会行为，如果他们待在我们的旅馆里，我们将把他们出去。”（If they stay in our hotels, we will throw them out for antisocial behavior.）

当地一家报纸引述瓜达拉哈拉市长柯法诺比亚（Mayor Gabriel Covarrubias）的话说，他绝未允许“这种人”（this type of people）进入本市。

不过，新闻周刊说，同性恋活动人士称瓜达拉哈拉的决定为“国际丑闻”（international scandal），而且打算发起抗议。

瓜达拉哈拉位于墨西哥中西部的阿特马哈克谷地（Atemajac valley），海拔1552公尺，是哈利斯科州（Jalisco state）的首府，人口约200万（1977年估计），是墨西哥第二大城市。

瓜达拉哈拉周边地区火山土壤肥沃，气候温和，年平均温度为摄氏12度，年降雨量965公厘。因此，阿特马哈克谷地农业发达，产量丰富。哈利斯科州也因此成为墨西哥玉米和豆类的主要产地，足以供应瓜达拉哈拉的需要。

食品加工、钢铁、纺织、手工艺是瓜达拉哈拉最重要的产业。

许多退休的美国人定居于此，许多观光客也喜欢这里。他们对瓜达拉哈拉的经济贡献很大。该城的音乐是吸引人的主要因素之一，以弹吉他、吹喇叭为主的流浪乐队（mariachis），即以瓜达拉哈拉为故乡。绘画是吸引观光客的另一要素。在建于1643年的州议会大厦里，墙上有墨西哥艺术家奥罗斯科（José Clemente Orozco, 1883-1949）的壁画；还有1618年落成的瓜达拉哈拉天主堂，都是观光的主要对象。三所大学、一所文化研究院、和阿瓜阿苏尔公园（Agua Asul Park），也使瓜达拉哈拉成为文化中心。

同性恋者选择这座自1531年即开始营建的墨西哥文化“古”城，的确不失为有眼光；只是该城（甚至整个拉丁美洲）的天主教势力太大，而且观光客是该城的衣食父母之一，实在得罪不起；所以，柯法诺比亚市长不得不保守，即使真的将同性恋者摒诸城外就算“国际丑闻”，他也没有退缩的余地，更何况实际上还不见得呢！

资深教授研究海滩天体·白昼见鬼竟遭伊大开除

【美联社伊利诺州春田电】一名研究天体海滩的大学教授，被指控不务正业与怠忽教学职务（unprofessional conduct and neglecting his teaching duties），已于六月二十一日被免除教职。

西伊利诺大学（Western Illinois University）休闲教授哈克（George R. Harker, professor of leisure）说，为他被撤职的事声诉之同时，他将举行巡回说明会。

他在州长主持的会议在州府开过之后说道：“我希望借此机会说明恶名的来历。我将公开露面，亲自说明真相。”（I hope to cash in on the notoriety that's come out of this. I will be making public appearances and selling personal accounts of the situation.）

在西伊大（WIU）讲授“休闲活动之哲学与行为”（the philosophy and conduct of leisure activity）的哈克，是该校九十二年来的校史上第一个被解聘的终身职教授（tenured professor）。他在莫康（Macomb）伊大已任教二十一年之久。

他说，他将向西伊大的教员工会提出声诉。

伊朗报纸警告另一场波斯湾战争可能爆发且“更具毁灭性”

【法新社德黑兰二十四日电】一家伊朗主要报纸今天警告说，波斯湾可能爆发另一场战争，而且将比伊拉克与美国领导的联军之间刚结束的冲突“更具毁灭性”。在外传几个波斯湾的阿拉伯国家正寻求加强它们的国防力量之际，伊朗英文报凯汉国际日报提出了这项警告。

该报说：“如果目前的情形继续发展下去，这个地区发生另一场战争的可能性将不是危言耸听。”

凯汉国际日报又说，波湾战争已给这个地区的国家包括以色列及埃及，留下一个很深的伤痕。

这家日报说：“沙特阿拉伯、阿拉伯联合大公国及巴林等国应已从科威特及伊拉克的经验学得教训，但它们似乎没有。这几个国家已在与西方国家洽商大批军火交易。”

施瓦茨科普夫售回忆录·版权高价卖得五百万

【中央社纽约二十四日专电】纽约时报今天报导，经过一番激烈竞争的叫价后，波斯湾战争美军指挥官施瓦茨科普夫将军，已以逾五百万美元的总价将其回忆录的世界版权售与纽约班达姆出版公司。但报导说，班达姆出版公司此举无疑是一场赌博，因为施瓦茨科普夫将军的声望是否可持续到回忆录出版时犹不衰，是个问题。

施瓦茨科普夫将军代理人约瑟夫森表示，出版商争取该回忆录版权的竞争相当激烈，最后剩下班达姆出版公司和纽约兰登书屋出价社较劲。该报指出，“兰登书屋出版社的一名资深编辑表示，该公司出价五百万美元，这显示，班达姆出版公司出价更高。”

报导说，标得这项版权等于是投入一场输赢达数百万美元的赌博，因为施瓦茨科普夫将军的英雄魅力是否将历久不衰，以及美国民众对有关他的故事是否会生厌都待考验。

施瓦茨科普夫将军的回忆录完稿后，班达姆出版公司将于美、英、加、澳等地同时发行。

报导说，施瓦茨科普夫将军将在八月三十一日自军中退役后，立即动笔，目前协助他撰写回忆录的作家还未决定。

波湾考虑成立快速部队

【路透社华盛顿二十四日电】白宫今天说，波斯湾战争期间，以美国为首联合对抗伊拉克的多国部队，考虑成立一支快速部署部队，在中东地区停留较长时间以维持安全。

白宫发言人费兹瓦特说，这支新的部队一旦成立，将支援部分已驻在伊拉克的联合国警察部队。

费兹瓦特在例行性的记者会中说：“多国联军离开伊拉克北部后，有关在中东成立一支快速部队的议题正由多国磋商中。”

他说：“这将是一支多国快速部署部队，可以支援联合国部队维持该地区的安全。”

冰冻三尺非一日之寒·日本证券界丑闻频传

【中央社记者张芳明东京特稿】日本证券界近来丑闻接二连三，充分暴露其体质的重大缺陷，震惊社会，尤其是一般的投资者。四大证券公司中，两家公司的社长被迫引咎辞职，开日本证券史的先例。如何挽回一般投资者的信赖，成为证券界迫切而严重的课题。

四大证券公司（野村、大和、日兴、山一）都被发现以巨额垫补大客户的损失。一九八九、九〇两年被发现以及企图掩饰的总额高达八百九十六亿日圆（六亿四千万美元）。

以一九九〇年三月纳税期来说，四大公司为掩饰其垫补大客户（以法人机构为主）损失的行为，以拒绝透露使用途径的“自己否认”方式共申报四百八十八亿日圆纳税，另外二百零五亿日圆的垫补款额被发现未曾报税，若加上一九八九年仍被发现的金额在内，两年间垫补大客户损失的金额高达八百九十六亿日圆。

股票、证券本来就是担风险的投资，亏盈都应由投资者自行负担，日本证券交易法第五十条就明文规定，任何保证承担投资者风险的行为都属于“不当劝诱行为”。

大证券公司垫补损失的主要对象是所谓“营业特定金钱信托（营业特金）”的客户。这种客户将巨额资金完全委托证券公司运用，证券公司为赢取顾客，往往私下保证优厚的利益及亏损的垫补，这种做法已与股票的风险自行承担原则相违背，对一般投资人不公平。大藏省于一九八九年因大和证券垫补事件而通令禁止证券公司接受营业特金，但未立法禁止，可说是间接默许，容忍这种恶行的存在。

股价若下跌，大客户惨遭大损失时，证券公司就透过各种方式给予垫补。例如让客户转购一定上涨的股票，而最近的做法是以高于市价买回股票，作为垫补。

股票公司最大的目标是赚取手续费。大客户在股票市场持有股票的比率年年增加，以去年来说，大客户持股票比率占股票总数的百分之七十一。大股票公司竞相帮助企业筹措资金，一九八七至八九年企业由股票市场筹措的资金将近六十兆日圆，以手续费百分之二计算，就有一兆二千亿日圆进入股票公司的荷包。由于大客户越来越举足轻重，难怪大股票公司要优遇他们，拉住他们。

在四大股票公司垫补大客户事件被揭发时，又传出野村和日兴共融资三百六十二亿给暴力团“稻川会”前会长石井进，使他得以炒“东急电铁”的股票。正当日本警方全力围堵暴力团资金扩大的同时，野村和日兴的做法更损害了自己的形象。

垫补大客户问题正显示日本经济的“轻视个人”及“优遇强者”，这与一向被外国批评的日本市场的特殊性与闭锁性有关。

野村和日兴的社长因公司的丑闻而引咎辞职，大藏省也表示将加强检查股票市场的作业及立法管制弊病。然而连日的丑闻只是冰山的一角，尤其大股票公司和黑社会的关系还可能有新的发展。证券界要脱胎换骨谈何容易，证券公司想消除一般投资人的愤怒和不信任，恐将需要相当时日。

人无彩凤双飞翼，心有灵犀无线通

美发表语音传真两种系统结合通讯

【纽约时报特稿】过去十年，市面上推出许多新的传送讯息的方法，如电子邮件、语音邮件、传真机、按键式电话、无线电呼叫器等，联络之方便自是不在话下。

问题是，要找出这一切讯息也很费事。一个正在途中的经理，可能必须先拨电话听取语音邮件内容，将它与电脑连线，再通知秘书发出传真。

或者，讯息在短短数秒钟内就传过大半个地球了，最后却搁在办公室里几天没有被发现。

目前有许多美国公司为了改善这种混乱情形，而开发出将所有这些通讯管道综合起来的方法，只需一通电话就能查个清楚。

公司主管可以利用新的系统，打电话到他们的语音信箱听答录的电话内容，同时获知正待处理的电脑讯息，或电子邮件内容；有时还可透过一个电脑语音合成器，获悉讯息内容。

有的系统提供用户透过按键电话，便能指示已传到办公室的传真资料，转发到他们所在的传真机。新式的无线电呼叫器，还能将语音和电子邮件立刻转发出去。

有些公司正在发展联系比如语音和传真两种系统的方式。能够以电脑记录电话讯息的语音邮件系统，扩大了处理电子邮件和传真文件的能力。

加州的欧克泰尔通讯公司，是美国数一数二的语音通邮设备供应厂商，一九九〇会计年度的销售总额高达一亿两千八百万美元。该公司在今年四月间推出的新系统，也具有提醒用户电子邮件传到，同时由传真机取得资讯的功能。

像连接电子邮件和语音讯息的每一种办公室用系统包括硬体与软体价格，约在一万五千到三万美元之间。

语音邮件系统逐渐成为办公室通讯的中枢，其整合的要键是以电子形式储存讯息。

目前由一部电脑输派到另一部电脑的电子邮件讯息，已经采用这种通讯形式。

语音邮件讯息也能储存在电脑内。传真文件可以当电脑图像储存。大多数电子邮件服务业，能将讯息传送给没有个人电脑设备但有传真机的收受者。

引人注意的一个发展是，结合语音邮件和传真文件的通讯方式。

纽约的康弗斯科技公司，已成功的结合语音和传真邮箱系统。它主要是利用一部电脑来储存语音讯息或传真图像。

传发传真文件者，可以在传送传真文件时附加语音讯息，比如：“鲍伯，请阅读这个传真文件，明天给我回话。”正在途中的主管，只需一个电话就听得到讯息内容，然后按几个电话按钮便能将讯息直接传真发送到收文对象。

这样的系统，依其功能大小而定，售价两万美元到两百万美元不等。

像这类综合语音通邮和传真机的通讯方式，除了方便人们联系之外，还促成了所谓的传真出版业。

这些系统将取代美国杂志读者邮寄来的读者服务卡，过去读者在卡片上只需圈选好适当的数目字，便能由广告商取得更多的资讯。如今利用新的通讯系统，读者只需拨一个免费电话号码，输入他们所要求的项目和传真号码，立刻便能取得资讯。

将语音邮件和电子邮件并用的其他新式设计，有的系统功能不只于提醒注意，还能透过电话传达电子邮件内容，其间关键在于利用软件，将文书转换成语音。

遗憾的是，至今这类系统无法将语音转换成文书。目前还做不到将电话语音讯息自动转换成文书讯息。

田纳西州纳西维尔市的声音通讯公司，发展出一种能将电子邮件讯息念给打电话来者听的系统，其定价为一万三千五百美元。

收讯者可以语音回复，这时原来传送电子邮件者会收到一则电脑讯息，通知他查核语音通邮系统内的回音。

预料再过数年，以电脑直接传送这类语音讯息将成司空见惯的事情。

有的公司正致力研究利用现有两种科技，将传真文书转换成语音的通讯方式。先是利用电脑将传真文书转换成电子影像，其次再将文书内容大声念出来。

问题是，究竟有多少人真的需要听合成语音长篇累牍的报告呢？

真正需要保持联系者，大可利用无线电呼叫器提醒对方有电话留言、电子邮件或传真文件传达。

美国电话电报国际公司新推出的笔记本型电脑“沙法利”，便能在电脑收到电子邮件时呼叫对方注意。

在未来，袖珍型电脑将装设无线电通讯设备，可想而知这将进一步便于讯息的接收。（中央社尤淑雅节译）

大陆农村集体经济日渐萎缩

【本报讯】自一九八三年中共推动基层政权机关与“人民公社”分离开来，大陆农村集体经济日渐萎缩。北京“经济参考报”一篇报导指出，目前集体经济已全部或部份丧失了作为“国家”与农民之间的桥梁与媒介功能；基层政权赖以生存的经济基础已发生动摇。

报导引述一项在四川省二十个县、六十个乡、一百二十个村和“人民公社”所作的调查透露，集体经济发展较好的村、社，分别占调查村、社的百分之二十点一九和百分之十五点三六；集体经济发展差的村、社，分别占百分之四十二点二五和百分之五十五点四六；还有百分之三十五的村、社，集体经济一无所有，成为名副其实的“空壳村”、“空壳社”。

这项调查显示，绝大多数农村集体经济产业结构严重失衡，只靠几个工业企业支撑，而忽略了农业资源的综合开发和农村经济的全面发展。在调查的六十个乡的集体经济总收入中，乡镇工业收入就占百分之八十一点四，农业收入仅占百分之四点八，以致农用固定资产和农业生产资金大幅减少，水利设施年久失修，抵御自然灾害的能力明显削弱。

更为严重的是，支撑农村集体经济的企业大多处于负债经营，各种内债、外债、新债、旧债一起困扰着集体经济的发展。受到调查的村，一九八九年末平均每村积欠外债四万五千元“人民币”；其中近四分之一的村欠债十万元以上，而拥有的固定资产仅几万元，成为资不抵债的负债村。

调查还发现，村、社财务管理混乱，吃喝等非生产性开支项目多、金额大，借支、垫支等已成普遍现象，贪污、挪用等行径屡见不鲜。例如剑阁县在清理全县财务后，查出有经济问题的干部多达一千三百一十人，占被清理村、社干部总人数的百分之八十九点四二。

此外，现有集体经济的项目管理不善，承包合同缺乏法律效力，使干部有机可乘，得以上下其手以权谋私，进一步掏空了集体经济。

云南个旧出现奇观

【香港中国通讯社昆明六月十九日电】从六月一日起至四日的三天之内，在云南省个旧市卡房镇一段长八十多米的公路上，难以数计的青蛙排成纵队横穿公路向左侧山上爬去，一时观者如云。

目击者称，蛙群此一大规模行动开始由大青蛙带头，随后大批青蛙紧紧跟上，最小仅有纽扣般大小。且蛙群均无怕人怕车之态，勇往直前，一字队形爬过公路。一些老妪将被车压伤的青蛙轻轻拾到公路边，这些青蛙过一会又爬走了。

荣毅仁谈与中共合作共事经历

【新华社北京十七日电】全国人大常委会副委员长、全国工商联主席荣毅仁最近在接受记者访问时，谈了他与中国共产党合作共事的经历。

中国人离不开中国

一九四九年上海解放前夕，不少人出走香港、台湾和国外。作为中国当时最大的民族资本企业之一的上海申新纱厂的资本家荣毅仁和其父荣德生却没有走。

荣毅仁坦率地说：“当时，还说不上对共产党、解放军有多少了解，而且谣言很多，但我认定了一条：中国人还是在中国好。”他决定留下来看看。

当解放军进上海的那一天，荣毅仁开车，来到马路上，看到解放军就睡在马路边席地而卧，毫不扰民。几天以后，他又看到接管上海政权的中共干部对他很诚恳，谈话也很坦率。

陈毅便服登门造访

出乎他意料的是，一天，人民解放军第三野战军司令员陈毅，身穿便服，居然亲自登门拜访来了。他带着浓重的四川口音和荣毅仁谈家常，谈中共的政策，并告诉他：“你不要怕共产党噢，咱们还要交朋友的喽。”

荣毅仁谈到他第一次在北京见到毛泽东主席的情景时颇为激动。那是一九五〇年五月，荣毅仁应邀参加第一届全国政治协商会议。大会召开前夕，毛泽东主席请大家吃饭，刘少奇、周恩来、朱德等领导人也参加了，毛主席在席间谈笑风生，向大家敬酒。毛主席说：“一个人为人民作了好事，而且坚持作下去，人民是不会忘记的。”这句话深深地打动了荣毅仁。他追述说：“那时候共产党领导人讲话，往往很风趣，富有幽默感，容易使人接受。”

共产党人善听取意见

“解放初期，共产党给人的印象是肯让人讲话，乐意听不同意见。”荣毅仁向记者讲起一九五〇年召开的一次全国税务会议。当时只有三十四岁的荣毅仁在会上敞开思想，就工商界对税务问题的看法向政府反映了不少意见，以致引起一位局长的反感，说荣毅仁“话讲得太多了”。这时，主持会议的薄一波马上批评这位局长：“应该让人家讲话嘛！”

荣毅仁从共产党人身上看到了可贵的民主作风，看到了这个党的吸引力。

中共十一届三中全会制订了一系列拨乱反正的政策，纠正了“文化大革命”的错误，使荣毅仁进一步认识到中国共产党是一个可依赖的党。改革开放的国策为荣毅仁提供了用武之地。

邓小平亲自点将

一九七九年一月，邓小平在人民大会堂接见荣毅仁等几位原工商界著名人士，阐述了对外开放的政策。邓小平希望荣毅仁“出山”发挥自己的作用，干一番事业，并鼓励说：“人由你找，事由你管，全由你负责。”

邓小平亲自“点将”，使荣毅仁再一次感受到共产党的关怀和温暖。以后，荣毅仁提出要办国际信托投资这个当时被视为带有资本主义色彩、有风险性的事业，但共产党立即予以肯定和支持。

经过十年的艰苦创业和勤奋开拓，“中信”已发展成为从事生产、技术、金融、贸易、服务等多功能的社会主义企业集团，职工队伍从十几人发展到两万多；注册资本从二亿元增加到三十亿元人民币，总资产超过三百亿元人民币。

一次，荣毅仁给中信公司的年轻人作报告：“人家都奇怪，我这个资本家怎么搞社会主义这玩意儿。我就是要搞这玩意儿。因为我接受过失败的教训。通过我的经历，我自己认识到，走这条路才是出路。”

中日合资开发京郊云水洞

【中新社北京六月二十四日电】（记者解韵）位于北京房山县上方山的一个大型天然溶岩洞——云水洞将被建成富有佛教艺术气息的新的旅游胜地。此项目由中日合资兴建，北京房山区旅游局与日本池田兴业株式会社今天在此间就此项目举行签字仪式。

云水洞距离周口店猿人遗址、石经山云居寺不远，周围岩壑雄伟、林木森蔚，风景独特。该洞纵深六百余米，由大小六个洞穴连贯而成。洞内半壁为钟乳石构造，石笋、石乳，景色天成；另半壁则为花岗岩，适合人工雕刻。中日双方共投资一亿日元，组成北京上方云水仙洞旅游有限公司，计划今年七月一日动工开发。

据悉，整个开发规划包括洞府部份和一条商业街。洞内根据六个厅穴的特定环境，建成佛教的六道轮回景象。有钟乳石形成的三十八米高的天然“宝塔”、“五百罗汉”，也有人工雕塑的千手千眼佛、根据佛本生故事绘制的岩画。有的洞穴是仙乐飘飘、佛光普照的“仙境”，有的又是白骨累累的“地狱”，烘托出一种神秘的境界，以吸引游人。

该公司董事长池田弘先生表示希望云水仙洞成为寓教于乐的新的旅游项目。于明年四月正式向海内外游人开放。

台商在大陆设厂数去年底止逾两千家

【本报讯】北京新华社二十四日报道，截至去年底，台商在大陆设厂超过两千家，投资协议金额二十亿美元。

报道并说，台商在大陆投资有以下几个新趋势：

——足迹由沿海向内陆延伸，由南方向东北扩展。

——投资规模扩大，速度加快，有滚雪球的现象。

——台资企业的产业结构，由劳力密集型向技术密集型过渡，生产方式由简单加工装配向综合开发发展。

——大陆各省市为吸引台资，纷纷推出优惠措施，制定明确政策，改善投资环境，以“筑巢引鸟”。

大兴安岭林区发生罕见虫灾

【香港中国通讯社北京六月二十四日电】一九八九年大兴安岭的特大火灾之后，目前这里又发生罕见的虫灾，使大兴安岭的落叶松和樟子松林木面临毁灭性灾难。

国外有关专家预言，“大兴安岭过火后的森林，在三至五年内，将遭到比火灾还要严重的虫灾。”

果然，从去年开始，大兴安岭地区就出现了大面积的虫灾。塔河、库伦斯、松岭、十八站的森林受虫害面积达一百一十万公顷，其中虫害严重的达六十万公顷，平均虫口密度为每棵树二百五十条虫子，最大密度为每棵树一千条虫子。

林业部和中国民航局对此采取紧急灭虫措施，出动六架国产运五飞机，于今年五月和六月在大兴安岭地区进行飞机洒药灭虫，先后对塔河、库伦斯、松岭、十八站等地区进行飞机灭虫，作业飞行达九百八十小时，灭虫面积为一百五十五万公顷，灭虫率达百分之九十五以上。

金木火三星聚会

百年一见·近日出现

【香港中国通讯社南京六月二十四日电】太阳系中的三颗行星——金星、木星、火星近期“相聚”在太空，为人们提供了一次观赏罕见天象的机会。

据中科院南京紫金山天文台行星研究室副研究员王思潮介绍，从六月中旬起至六月底，在西方略偏南的太空中，金星、木星、火星将在巨蟹座、狮子座附近相会。此期间，每天日落后只要是晴空，肉眼很容易看到。最亮的是金星，木星次之，微红的是火星。如用小型望远镜观察，金星很像一个“胖月牙”；火星上有白色的极冠；而木星有四颗卫星。

据介绍，这三颗行星平均要一百二十年才会“相聚”一次，前一次聚会是一七六九年十二月二十三日，下次则要到二一五二年了。

波恩卸下首都任务·当地令人忧心忡忡

【中央社记者林琳波恩特稿】在两德统一、柏林恢复为首都之后，不只是在波恩地区有产有业的波恩人，甚至包括因为工作而在此居住多年的过客，都深感忧虑。波恩人担心的是四十几年来凭借其政治地位而繁荣发展的这个城市，恐怕要走下坡了，而久居波恩“梦里不知身是客”的外来人，也担心长久建立的生活秩序势必要再调整。

六月二十日晚间国会投票决定柏林为国会及联邦政府所在地，波恩人年来的忧虑成为事实。由于投票前支持波恩的民意声势绝不弱于柏林，波恩人仍努力争取保留其地位，而不愿有最坏的打算，也因此，波恩人虽然了解投票结果未必如意，仍难免深感惊愕。

在投票当天的国会辩论多少影响了某些议员的决定。议员们看在德东地区的发展及整个德国的未来，决定了柏林。波恩将卸下首都的任务，归于平淡。事实上，二十日的决定，政治因素远超过经济的考量，波恩人现在要争取的是，重新定位的波恩虽然失去了政治上的地位，但绝不能陷入萧条。

四十年来，联邦政府在波恩的投资也不在少数。联邦政府的办公大楼以及现有的和正在兴建中的国会大厦，都是最现代的办公设施，一旦人去楼空，多年的投资和心血不能就这样付诸东流。德国政界人士曾讨论如何争取国际组织的机构设址波恩，现在这些讨论必须认真研究，定下计划，努力争取。在争取欧洲共同体机构方面，波恩具有地利之便，因为由波恩到欧市所在地的布鲁塞尔和欧洲议会所在地的史特劳斯堡都不过三、四个小时的车程。

争取国际组织设址波恩对于波恩本地及周边地区的继续繁荣也非常重要。除了办公大楼，波恩市第二区有不少巨宅大院，目前是大使馆或外侨住宅，如果一百多个外国驻在使节单位都随着德国外交部迁到柏林，这些所费不赀的宅院要另觅房客不容易。外侨在波恩也是一股重要的消费力量，波恩的生活品质和消费水准一向不低，主要是这里的居民包括政府中、高级公务员和外侨，他们的平均收入较高。因为政府机构、国会、利益团体国会游说组织在此，波恩的银行及保险等业务，甚至餐饮业、旅游业也很蓬勃，这些行业和房地产业受到的影响最大。

根据波恩工作局最近的统计，目前波恩及周边地区的二十四万就业人口中，从事服务业的有六万多人。二十日投票前，波恩市政府前数度举行“支持波恩”群众大会，服务业就有不少人举着“没有了联邦机构，波恩将面临毁灭”的牌子请命。波恩尚不至于毁灭，不过这些人的工作机会可能不保。目前波恩地区平均失业率只有百分之六点五，往后几年如果不能吸引大机构到波恩，这个地区的就业机会将锐减，地区政府将面临严重的失业问题及衍生的社会问题，这也是联邦劳工部长支持首都仍留在波恩的原因。

不论是联邦政府的投资，还是外来机构和人员在此的消费，外来资金是波恩能具有现今规模的主要力量。波恩地区的居民及政界人士指出，要维持波恩的局面，必须在某些外来资金断了来源之前另外开源。开源的方法，除了争取国际机构，也有人建议在波恩兴建高级的休闲旅游设施，吸引国内国外的游客，让服务业仍有生意可做。事实上，沿着莱茵河有不少这样的休闲小城，波恩朝着这个方向发展倒不是不可行。

国会计划在四年内整个迁往柏林，而联邦政府的单位则估计在十年到十二年之内全部迁到柏林。波恩未来的发展和柏林的整建应是同样重要的工作，国会的决定是希望给德东地区注射一剂强心针，但是波恩人的失落感也不能不考虑。

志愿保姆

皮纳土波火山爆发迫使克拉克空军基地全部撤退后，有些女眷和儿童分别安置在不同的收容场所。图为十三航空队除志愿救灾后备队的柯鲁兹（Manny Cruz）上士，负责照顾两岁的柏哈克（Amanda Behak）。（美联社）

默想“上帝”

刚刚从波兰回到罗马的天主教教宗若望保禄二世，马不停蹄，又往意大利的曼图亚（Mantua, Italy）巡视两天。图示他于六月二十二日的巡视中闭目沉思，不知是否在默想他的“上帝”。（美联社）

毛高文来自火星·岛民应赶他滚蛋

六月二十二日的《自立早报》，它的记者陈碧华之“台北报导”说：

教育部长毛高文昨天痛责部分中小学校长采购教科书及办理教师聘调时，收取回扣或红包，并表示教育部将组成专案小组，督促省市教育厅局严格查处，以整顿教育风气。

万一省市厅局督导不力，未能及时发现弊案，毛高文说：“那就要追究教育行政主管的责任。”

教育部日前发函给省市教育厅局指出：“部分中小学校长采购教科书或购置公物时，有向商家收取回扣的现象；在教师迁调及聘任作业中，亦有暗取红包之情形。此种行径违反公务员服务法暨刑法等有关规定，严重影响教育人员形象。”教育部要求省市教育厅局督饬各中小学，严禁上述情事发生；如有发现，应立即依法严办。

毛高文昨天在会晤记者时表示，教育部针对整体教育改革所提出的多项措施，如教学内容的改进、升学压力的纾解、法令研修等，已获得共识；但他个人仍觉得还有两项工作须列为今后的施政重点，一是中央与地方教育预算结构的调整，二是整顿教育风气。

毛高文指出，他透过民众来信和与教育界人士的各种谈话，对于中小学校长收回扣拿红包的情形“很是了解了一些”，因此在与省市教育厅局长座谈沟通后，决定采取行动，改善教育风气。

毛高文表示，过去校长收红包拿回扣或已成“习惯性”，“但至少从现在起，在教育部宣布要查办这些行为后，这些作风必须立刻停止！”

由于查办校长受贿须有证据，毛高文表示，涉及法律问题，一定要根据事实才能处理，教育部欢迎检举；将来如发现教育行政机关知道学校有此情事而未予追究，毛高文说：“我要追究。”

教育官僚放屁，对于台湾省民而言，四十多年来早已司空听惯，不足为奇。但是，国民党政治分赃集团的最高教育官僚这次开黄腔，却与众不同，确有“新鲜”之处。

凡是对台湾教育稍知一二者，哪一个不能数列几项台湾教育自始就有的（刘真以后只是更恶化，变本加厉而已）弊端，但是，也是台湾教育界出身的国民党政权最高教育官僚毛高文，却俨然一副火星人的姿态，说“透过民众来信和教育界人士的各种谈话，对于中小学校长收回扣拿红包的情形‘很是了解了一些’”，好像他真的是刚从火星太空船上下来的呢！真他妈的无耻！

大学校长就不“收回扣拿红包”了吗？

现在，dilemma摆在面前：如果毛高文真的是从火星上来的，他滚回火星去，因为他没有资格插手被国民党弄得千疮百孔的台湾教育；如果他不是来自火星，居然还要装洋蒜，滥放空包黄腔，受尽“教育？”虐待的台湾岛民也该赶他滚蛋。

一言以蔽之，这样的毛高文只有滚蛋之一途，以便将位子让给下一个国民党王八蛋。（江泐之）

评核与全查免查的迷思

证管会以公权力强制对所有会计师事务所进行评核的措施，已酝酿了政策目标的迷思，会计师界反对声浪日趋高涨。即使财政部内的不同单位亦对证管会颇有微词，一手策划评核措施的吕东英及钟慧贞等人，几乎已陷入四面楚歌骑虎难下的窘境，可以预见的是，证管会碍于面子势必继续悍然推动评核工作，直到有人因流弊愈演愈烈，而丢官下台为止。评核工作的问题出在哪里？且让我们做一番回顾与检讨！

表面上证管会的理由，说是因为公会迟迟不办同业评鉴，拖了好几年，甚至斗倒了四位理事长，证管会才不得不出面办理会计师事务所评核工作。事实上证管会一开始胁迫公会办的就不是同业评鉴，而是想假手公会来办“分等分级”的评鉴，以便作为业务主管机关选案抄查的标准，当然遭到公会内部大多数人的反对。在举办多次会计师意见调查后，几乎压倒性的一致意见倾向观摩学习式的评鉴，而坚决反对区分等级排名的现行评核方式，张福淙会计师乃根据会员意见反映在两年多前拟具了最近由评鉴小组公开的评鉴办法，不料有人一看不是证管会要的方式，马上去向证管会反应，说公会办不下去，吕东英一怒之下就悍然拿了某事务所内部制度搞起所谓评核来了。一开始评核就显得意气用事、颟顸草率，怎能不缺失多多。

美国的同业评鉴，是事务所与事务所的相互观摩学习，目的在吸取他人长处，改进本身缺失，不但可以提升品质，也可增进同业间的情感与合作，大家当然乐于接受；而证管会的评核，则是拿一套极不公平合理的事物所内部管理制度来区分等级名次，其目的在作为选案抽查的标准，不但扭曲了会计师的专业判断，降低专业品质，更损毁了整体会计师的形象与尊严，制造会计师内部的猜忌、分化对立，一点也没有相互观摩学习的功能。第一期评核结果，除了六家（合并后又成了五家）可享免查优惠者占尽便宜外，对会计师界根本有百害而无一利，三十多家被评为不良者，更是赔尽信誉，倒了大霉。

证管会浪费大把民脂民膏来搞评核，其目的在区分所谓优劣，优者给予免查或少查优惠，劣者予以全查或多查制裁，姑且不论那种形式化的评核能否真正区分优劣；以全查免查来作为奖优淘劣的手段，其实是非常谬误的观念。不但暴露因为税制税政的不合理，使一般人普遍存有害怕被查核的租税恐惧症，同时也昭告国人，政府正在把人民的租税恐惧症做不正当的运用，而不是改革税制税政来消除人民的租税恐惧症。证管会评核的愚蠢政策，只能图利极少数事务所，却抹黑了整体会计师，也抹黑了政府。

我们不反对奖优惩劣，只要有揭发逃漏等优良事迹，我们赞成财政部予以公开表扬或发给奖状奖金，只要有人违法，我们也赞成依法惩戒；但我们坚决反对以不合理的手段来区分所谓优劣，并给予免查少查的特权或全查多查的法外制裁。人民罹犯租税恐惧症是政府的耻辱，政府不知检讨改进，反而加以不正当运用，简直是不可理喻。（释道）

世俗谛与胜义谛

所谓“向上一着，千圣不传”，那是圣者的证境，故名“胜义谛”。胜义之中，“言语道断，心行路绝”，所以“说着一物即不中”。但有言说，皆属妄识分别计度。

但是那个境界，对凡夫而言，不具任何意义。要以此而高谈“拈花微笑”，就是“野狐禅”之流，但逞口舌之快而已。

对凡夫而言，佛法仍不能不以言说为工具，令人领纳，所以释迦佛陀风尘仆仆，游行于恒河两岸，皆不外是“说法”而已。所谓“不依世俗谛，不得第一义”，所以他也不得不依世人之所能接受的名言，横说竖说，尘说刹说，说法四十五年，连临涅槃时都不忘来个“最后教诫”！这些，那是不干不脆“刹车”的外行老头王少华所能了解的呢？更何况他那些下三滥的噜辱之语不断出笼，还有脸皮叫人“拈花微笑”，这就是“文星以来长期老读者”的水准吗？

等你这回真的“服输”“不玩”了，不妨痛切反省而忏悔你的口舌之愆吧！否则有一天你小孙女会现出家相，叫你“秃子不许叫秃子，尼姑要叫大师”（引其语），报应来时，看你怎生是好！

至于你“王少华”三字，不会因你老朽，而跟着“就木”，而会随你那几篇噜人文章而“遗臭万年”！看你如何“拈花微笑”罢！（二之一）（八十年六月二十三日于善导别苑，释昭慧）

中国经济运作中的新特征

中国自一九八〇年开始进行经济体制改革，转眼已历十年，在这十年中，中国进行了一系列的经济政策调整，以适应目前的世纪经济格局，同时刺激中国经济的发展。应该说，中国这十年的经济体制改革成就是引人瞩目并不容否认的。

随着经济体制改革的进一步深入和强化，整个中国的经济秩序也随之发生了相应的变化。许多材料和迹象表明，在目前的中国经济生活中，中国经济运行机制出现了一系列新的特征。这些特征首先表现在中国目前经济的商品化、货币化已达到了相当高的程度。在中国第七个五年计划后期，中国的财政、金融总量的紧缩对经济特别对工业增长速度的升降起到了决定作用的事实，便是一个有力的佐证。中国目前的经济在一定程度上摆脱了过度计划带来的些许不良影响，开始在一定范围内让经济运作按其市场规律进行适度的调整和前行，从而一方面丰富了经济生活的内容，另一方面也促进了经济的发展。其次，中国经济目前虽然仍保留着资源制约的许多基本特征，但是，自一九八九年第四季度以来出现的市场疲软，已经显示出了明显的需求制约特征。无论是中国的产业政策或者产业结构都开始趋向适应市场的需求。那些毫无目标仅仅为了完成生产任务而不考虑经济效益的企业，由于市场的关系开始面临种种困境，而反应灵活能够迅速捕捉市场信息，了解产品需求动向的企业日显活跃，从而在总体上显示了中国经济政策中的新内容的出现。另外，目前的中国经济运行机制已由高度集中的计划手段为主的产品经济阶段，向计划经济与市场调节相结合的经济模式过渡的新阶段。在深圳、珠海一带经济特区内的三资企业就是一种表现，这些企业没有国家政策优惠，而是自生自灭，生产遵循国际惯例，价格自由，公平竞争，属于国家宏观调控下的市场经济，而这样一种经济模式正得到越来越多的中国人包括高层决策阶层人士的肯定。

再次，中国目前的经济运行机制，已经由财政主导型，转化为以金融为主，财政、价格、利率、汇率等多种经济杠杆共同发挥作用型。这样的一种变革一方面刺激了经济的活力，另一方面也使经济运作摆脱先前那种比较僵硬的模式，显得富有弹性。同时，中国目前健全的社会保障体系，已经成为了深化改革、稳定经济的重要环节。

目前，中国经济运作中呈现出来的新特征，已经开始要求决策部门适应经济环境的新变化，在制定计划、调控经济的过程中提高决策的科学性、及时性和有效性，并通过深化改革，解决当前经济工作中的深层矛盾，以提高改革开放的整体效益。（香港中通社陈思平）

神棍横行，有欲无灵。不见圣女，只见精虫

神父竟是强奸犯，天主天主真完蛋

据美联社六月二十四日在澳洲引述墨尔本市法院官员的话说，一名天主教神父，因为在他协办的空手道学校中性侵犯（sex offenses against）十三至十九岁的少女，法院判他坐牢九年。

法院下令四十七岁的葛兰囊神父（Father Michael Charles Glennon）入狱，坐满七年后可以假释。

法院于六月二十二日确定葛兰囊所犯的四罪成立。

法院说，葛兰囊承认在此案中有违天主教神父与空手道教习之职守，犯下预谋强暴少女之罪行。

像这种事，像不久之前亚特兰大总主教的性丑闻，其实都不是孤立事件，都是天主教掩耳盗铃的所谓“神贞”（chastity）制度违反“食色性也”而泄气的结果，该谴责的也并不仅限于当事人。

因为天主教伪善的“神贞”制度反人性，所以，它的丑闻糗事也就史不绝书。例如，在十二世纪的西班牙，有一位主教至少有七十个姘妇。在英国，十二世纪的一个高级神棍，在一个村子中就有十七个私生子；十三世纪的另一神棍，经查明有私生子六十五个。西方社会神棍制造出的私生子之多，多到连语言都为之一变。读者们与其不信，不妨找本稍大一点的英文字典查查，看看nephew的第二或第三条释义是什么东西，当知那个伪善的制度的确是要不得的。

且不仅此也。那些大神棍一旦登上教皇之宝座，他的私生子自然也随之升天，其飞扬跋扈、无法无天，较诸中国政治文化中的衙内，即使不曾过之，至少亦无不及。所以，由nephew进而制度化，形成西方中世纪文化中的nepotism。直到今天，对于中南海和台北的衙内和四大公子者流，西方记者和评论家还是将nepotism用于他们。这种扭曲了的生殖器关系之威力之大，于此可见一斑。

不过，在中世纪基督教垄断之下的西方世界，也并非全是神棍衙内横行；至少阿拉伯尔（Peter Abelard, 1079-1142）的遭遇与此相反，充满人性的流露，令人不能不一掬同情之泪。

阿拉伯尔是台湾天主教所谓“士林”学派（Scholasticists）中最杰出的哲学家兼神学家之一。只因为他六根不“净”（其实六根不可能净，除非是死人的六根），爱上了傅波（Canon Fulbert）的侄女赫洛伊丝（He'loise），生了一个孙子，以致不得不与她秘密结婚。

可是，阿拉伯尔远没有现代违背“神贞”者那么幸运。傅波对他采取惩罚行动，将他阉掉了！

被阉后的阿拉伯尔退隐圣丹尼寺（Abbey of St. Denis），赫洛伊丝伤心之余，跑到阿尔金土耳（Argenteuil）的本笃会修女院（the Benedictine），当了天主教尼姑。

比较起来，在马丁路德造反后的新教和日本佛教，这种反人性的虽不一定全无，却至少少得太多。（胡天）

中国现代化和农村

现实生活中常常存在这样的“规律”：国家有难，比如经济形势亮起了红灯时，人们就想起农业；一旦形势好转，农业问题又会被放置一边，不再提起。谁都会理直气壮地说：现代化是什么？还不是工业化、城市化、市场化、民主化？难道你要一个现代化的国家建立在农业之上，与农民为伍吗？潜台词是：正像西方走过的道路一样，我们现在要做的，只是消灭农业、消灭农民、消灭农村！

这就是问题的实质！

这就是一个发展中国家在工业化中最容易出现的偏见和误解！

这就是几十年来对农业、农民、农村认识很高，但实际重视不够的根本原因！

而我要说，不论西方的现代化如何，中国的现代化决不等于工业化，不等于城市化，不等于市场化，也不等于民主化。中国的现代化不可能也不应该走西方的老路。如果说西方工业化一百年后，出现了现代化的高度繁荣和高度发达，那么中国工业化一百年后，却远没有达到这一步。况且，就世界范围而言，工业化已经和正在完成历史赋予它的使命，走向和即将走向终结，因此，很难说它是现代的东西。追求过时的目标，决不会使中国跟上时代潮流，而只能拉大我们同发达国家的距离。

人们把农民看作是现代化的“包袱”，而我要说：不！农民不是现代化的包袱，而是动力，是主体！“动力和主体”论的论据不来自于子虚乌有，而是历史事实。谁都不会否认，中国共产党正是发见了农民的力量，依靠并带领他们革命，才推动了历史的现代化进程；同样，谁也不会看不见，解放四十多年来，农业、农民和农村为中国工业的成长，为整个国民经济的腾飞作出的牺牲和贡献。农村对中国现代化，就像母亲养育儿子一样，付出多大的代价，只有上帝知道，只有母亲头上的白发和脸上的皱纹可以作证。今后我同样坚信，中国社会的真正起飞，必定是以农村为基点的，农村不发展，中国便难以真正地发展；农村不现代化，中国便难以真正地现代化。同时，只有考虑到中国是一个农民大国的“现代化”，才有可能使中国现代化；只有广泛动员农民参与的“现代化”，才有可能使中国现代化。

基于这认识，我们必须实行“新重农主义战略”。这就是将农业、农民、农村看作是中国社会稳定和发展的基础的战略，是中国现代化整体发展战略中的一个重要组成部分。在这里有两点必须强调，一、农村现代化建设不仅关系到八亿农民的生存与发展，而且也关系到中国社会整体的稳定与发展。二、农村现代化建设不只是一个区域性工程，同时也是一个全局性的系统工程。单靠农村或农民的力量，是解决不了问题的。只有与中国整体发展战略相联系，作为中国整体战略的一环，同步或优先发展，它才能搞好；只有中国整体战略发生了有利于农业、有利于农民、有利于农村的转变，它才有希望。我们反对工业主义的农业观、农民观和农村观，认为它无助于中国现代化目标的实现；同时我们更反对传统的农本主义和民粹主义，任何企图保留贫穷落后的浪漫主义情趣，都是错误的。新重农主义突出一个“新”字，这个“新”，即是对传统农本主义、民粹主义和工业主义的扬弃与超越。

令人鼓舞的是，在经过十年改革的摸索之后，我们终于重新发现了农业的价值，一个振兴农业、重视农村的高潮正在到来。这当然是很可喜的现象。但是，如何使我们的认识进一步深化，不但看到农业和粮食的重要性，而且也看到生产粮食的人的重要性，如何使我们注意力从“问题”与“危机”转向农村系统的现代化建设？又如何使我们对农村现代化的热情持续下来，变为可操作的具体方案，并付之实施？我认为可能还有一段艰难的路要走。在这里需要强调的有以下三点：

第一、生态农业，是中国未来农业应该逐步实现的主要形式，但不是唯一形式。它必须是在生态学和社会学理论指导下，以生物工程为中心的高技术手段，从根本上改善人类生存环境与条件，满足人类多种需要的一种新型农业。

第二、对于农村经济体制改革，当前的政策不是要“收”，而是要“管”。治理整顿的目的，是为了在稳定和完善家庭联产承包经营制的基础之上，建立适当的管理和社会化服务系统，而不是要回到过去那种集体经济的老路上去。在目前以至今后，能够兼顾农民、集体和国家利益，能够充分发挥各方面积极性，趋利避害的经济体制，应该是合作经济。要宣传和鼓励农民在互利、有益、实效、自愿研制基础上逐步走向合作经济。

第三、基层政权和组织的建设，是当前以至今后一段时期亟需解决的大问题。要在农村开展社会主义教育，推进下一步的改革，关键在基层政权和组织这个“龙头”。首先应该在坚持党政分开原则的同时，重点抓好乡、村党组织的整顿与建设，充分发挥基层党组织的战斗堡垒作用和领导核心作用。其次要像“四清”运动那样，对农村基层干部的思想、经济、作风和组织的管理、财务等来一次认真的清理。再其次，农村基层干部队伍的建设，可以考虑下面的上来（培训），上面的下去（带职锻炼和蹲点指导），双向交流的方法，作为第一步。

正像我的一位朋友所说，农村是一部大书，读通了，中国问题至少了解了一大半。（吴怀连）李语录

自胜者沮丧

好胜的人最后总被自己的沮丧打败。因为成功中最难的部分，是要求自己永远保持成功。

与谁斗争？

与国民党斗争，会有胜利者；与共产党斗争，会有生还者；与民进党斗争，只有同归于尽者。
