# 李敖演讲集：20100525李敖台湾大学演讲—20170121李敖飞页书屋演讲

<!-- toc -->

## 20100525李敖台湾大学演讲

台大霖泽馆——我的学思历程

主持人——台大校长李嗣涔

李嗣涔：李敖大师，陈鼓应教授，还有我们教务长，还有我们所有在场的老师和各位同学，还有各位贵宾，大家晚安！我们的“学思历程”已经十三年了，终于我们请到了李敖大师。他是我们台大历史系48年毕业的。我这个年代，从小就是念李敖大师的书长大的。（笑声）他是我们台大毕业生里面少见的奇才，享誉超过50年。他刚刚讲，台湾享誉超过50年的只有三个人。（wjm_tcy注：另外两个是琼瑶、张小燕）一切噱头都是多余的，在毕业以后，经过半个世纪，其实是51年。我很高兴能够再度邀请到李敖先生回到台大，来向所有学弟们开讲——我的学思历程。让我们欢迎他。（掌声）

李敖：校长、各位老同学、各位老朋友跟各位小朋友，校长太周到了，跟我保持距离。刚才我讲了一句话，吓了校长一跳。我说你不是1952年8月13号出生的吗？他吓了一跳！我能讲出他的生日，讲出他的生年。为什么我讲1952年呢？因为那个时候，他两岁的时候，就是我进台大的时候。（笑声）所以你们知道我的资格是多么的老。不但资格很老，并且架子很大。请我来，请不到。直到共同教育中心了不起的梁慧芳小姐，他透过中文系的教授，名教授王国璎。国璎站起来给我们看看！找到我，因为王国璎是我同班同学、中央研究院院士、萧启庆教授的心肝太太！启庆站起来给我们看看。你们要看我们那一代的人多老，就要看陈鼓应。萧启庆以外，陈鼓应，哲学系陈鼓应。很难过，我们这个年纪，岁月指日可数。去年才走掉一个跟我同岁的人，1935年生，他是个大胖子，体重比我重了一倍，他是世界三大男高音之一的帕瓦罗蒂。所以我们这个年纪，说走就走了。今天大家听我讲演，可能就是广陵散，以后听不到了。（笑声）所以请你们特别注意，今天你们可能听到一场你们一辈子再也听不到的一个精彩的演讲。（笑声掌声）我的同班同学萧启庆他不鼓掌。为什么？因为他已经习惯了我这一套了。

为什么我讲这个讲演？大家想想看，120年前，一个年轻人看到一个中年人，这个中年人跟他讲了一段话，影响了他一生。这个年轻人就是梁启超，那个中年人就是他的老师康有为。大家不要小看一场讲演、一次谈话，如果成功的话，它会影响你们一生。

我顺便跟大家讲一讲我的一个感觉，我很不喜欢这种讲演的场所，原因呢，它是横的，为了礼貌起见，我要照顾到每一位的听众。结果我的头就这样转来转去，我常常觉得我自己是一台电风扇。（笑声）

现在开始讲入正题，正题就是说为什么我说我演讲讲的好？在五年以前，北京大学、清华大学、上海复旦大学请我演讲。我演讲的时候呢，北京大学连战刚刚讲过，清华大学宋楚瑜刚刚讲过。我去的时候，我发现没有铺红地毯。北京大学给连战铺了红地毯，没有给我铺红地毯。我多厉害呀！当场质问，为什么我没有红地毯？（笑声）共产党是很政治挂帅的，大家注意啊，英国的哲学家罗素，对不起，鼓应呀，侵犯你们的本行了。他说共产党的一个叫人无可奈何的毛病，就是老喜欢政治挂帅。你是政治人物或者政治势力，他就特别重视你。连战虽然已经垮台了（笑声），我们在台湾谁会想到什么“连爷爷”呀？没有了！共产党搞不清楚行情，就捧了这么个落伍的政客。还给他铺红地毯！（笑声）我去问为什么没有红地毯？北大的负责人说：因为你是学者，做学术演讲，没有红地毯。我就说：好，你们拿我当学者，我现在开始讲，万一讲得好，就是学术演讲；讲得不好，你们立刻铺红地毯还来得及。（笑声）

今天你们希望我做哪一种演讲？如果是学术演讲，我会坐在这里念稿子给你们听。如果是政治演讲，不谈政治。学术以外演讲，校长很抱歉，我准备好了道具。（拿出一块红地毯）你们看得到这种有趣的演讲吗？红地毯自备，说不定我立刻就踩在脚底下了。为什么要做这种趣味性的动作，大家知道吗？告诉你们，你们会有很多机会去演讲，前面的五分钟就要抓到听众。如果你的演讲，五分钟都抓不到听众，演讲是失败的，像连战！你听他演讲，就好像在殡仪馆里听他念祭文一样。（笑）完全没有趣味的。可是他有一个优点，很会背稿子。

公元2000年，就是十年以前，你们很多小朋友很小的时候，台湾有一次总统选举。所谓的总统选举，我代表新党参加选举，连战、宋楚瑜、陈水扁、许信良五个人。辩论比赛，他们拒绝跟我辩论，要自己讲自己的。那个规定的时间里面，连战拿捏的非常准确，稿子背的非常的好。可是他不能应付辩论比赛，因为那个临时发生情况，他不能答复了。李敖什么人？李敖是走江湖的人，所以任何场面都见过。二十年前，我在淡水演讲，忽然有人站起来问我：李敖先生，你在台湾吃了台湾40年的米、喝了台湾40年的水，为什么你不会讲台湾话？你是什么心态？霍，这问题立刻压下来了，你们知道我多厉害吗？我说：“你们祖先来台湾400年，喝台湾水400年、吃台湾米400年，你们还不会讲高山族的话！你们什么心态，我就什么心态！”（笑声）这就是行走江湖啊，当场被人家问倒了，如果我是周联华牧师，就立刻说：“对不起、抱歉、请原谅我！”（笑声掌声）今天晚上开始，我就学台湾话，对不对？因为不能讲话了。我没有，我一直以来是强势的。

我的耳朵不太好，有点背。我在淡水一次讲演，我说你们问问题，最好用纸一张张写出来，交给司仪，司仪拿纸一张一张问我，没有作假、没有作鬼、没有串通。问一个问题，我答复一个问题。结果一张纸出现了，上面三个字：“王八蛋！”（笑声）怎么办？我只好讲：“每个人都问了问题，没有签名；这个人只签了名，没有问问题！”（笑声掌声）校长必须要原谅我讲话不太雅。

我是像孔子讲“仁”一样，孔子讲仁爱的“仁”字。大家注意啊，孔子从来没有给“仁”字下过定义。他描写了很多情况，告诉你什么是“仁”，什么不是“仁”。用各种情况、各种语言来描写“仁”，让你感觉什么是“仁”，什么不是“仁”。

今天我面对了一个很糟糕的题目——我的学思历程。（笑声）这是一个烂题目！（笑声）为什么呢？“学思”这两个字意思不清楚。“学”跟“思”是单独的两个意思呢？还是“学”是动词来“学如何思考”呢？语义不清楚。这当然不怪校长，也不怪蒋主任，不怪教务长。因为这个题目你们已经闹了十三年了。可是我要抗议，为什么十三年后才来请我呢？歧视嘛！对不对？怕我嘛！对不对？今天我跟校长已经输诚，我说今天讲话一定很客气，除了对连战以外。（笑声）

好，我们现在讲本题，大家想想看，孔子面对这个问题，如果叫孔子讲“我的学思历程”，孔子会把“学”跟“思”对立起来。因为《论语》里面有句话讲：吾尝终日不食，终夜不寝，以思，无益，不如学也。我整天不吃饭，整夜不睡觉，干什么？去想。没有结果，不如我去学习东西。孔子把“思”跟“学”对立起来了。“思”跟“学”是不是对立呢？我们假设它是对立的。现在问题来了，你们要学的话，常常会学错东西。孔子为什么苦恼呢？因为那个时候可以读的东西太有限了。大家看看宋朝的苏东坡，国璎对不起啊，谈到你们中文系的人物了。他被贬到海南岛的时候，还给他的朋友一部书，是一部《后汉书》，二十四史里边的《后汉书》。当时宋朝印刷术还不普及，一部《后汉书》要抄写。那个时候没有眼镜，我这个眼镜大家看到，上面一块，下面一块，这个眼镜是富兰克林发明的。当时没有富兰克林，所以到明朝时候中国才有眼镜。宋朝没有眼镜，所以每个字都很大。一部抄写的《后汉书》是一牛车，这么大的量。所以苏东坡还一部书给他的朋友，就等于还了一牛车的书。所以唐朝的杜甫说：“甫昔少年日，早充观国宾。读书破万卷，下笔如有神。”读书破万卷，在我李敖看起来毫不稀奇，我李敖破了多少万卷了。因为他们一万卷只不过一牛车的书。现在我们要看多少书，你们的苦恼出现了。并且学的过程里面你们会上当，为什么呢？

大家记不记得有一个英国的科学家，他叫霍金，瘫在那里，全身眼珠能动，一个手指或者说三个手指可以动。他这个科学家生在1942年，大家知道我怎么用训练我的记忆力，好比说1942对我什么意义？我把它串联起来，不单独记霍金的生日。美国打拳的阿里是1942年生的；宋楚瑜1942年生的；温家宝1942年生的；胡锦涛1942年生的；韩国的李明博1942年生的。大家注意我的方法吗？我记忆这么好，绝不单独记一个，一记记一串。好像记得越多越累，不对的。越多越挂钩越容易记住。霍金1942年生的。他在21岁，大学做研究生的时候就开始，我们讲的瘫痪，开始走向渐冻人的状态。医生说他只能活五年，可是他努力活下来了，活到今天还没有死。他讲了一段话，这话都是他脑子里面算出来的。他说现代人类的出版品速度摆在那里，速度是每小时的90英里的人类速度。换句话说，我们要速度每小时走90英里，才赶得上世界的出版品。

我们所谓的汗牛充栋，现在这么多的出版品，给你去买，给你去选，你怎么办？你看都看不完，所以我们要选择。除了出版品以外，又来了东西，什么东西啊？就是害死你们的电脑。我到今天不会电脑，我的儿子，戡戡跑哪去了，戡戡是电脑权威。戡戡，站起来给我们看一下。他今年考取了国立台湾大学地质科学系。他是师大附中毕业的，现在写本书，8月出版，专门揭发台湾教育的黑暗，尤其是师大附中的黑暗。

告诉各位，我当年念台大历史系勉强念完，到了研究所我就念不下去了。写文章，骂教授；写文章，骂系主任；写文章，中文系主任；写文章，外文系主任；写文章，骂文学院院长；写文章，骂台湾大学校长。我有个缺点，我喜欢骂人，可是骂完人以后，我就不太好意思再看到这个人，看到以后觉得不好意思。所以台大里面到处都是仇人，不念了。

所以我台大没有念完。可是我告诉各位，我有个信心。今天我们谈到美国的普林斯顿大学，普林斯顿大学会讲，我们有一个有名的校友，就是有名的文学家菲兹杰罗。可是菲兹杰罗并没有毕业。真正的我们谈到普林斯顿，除了他的校长威尔逊以外，它一谈就谈到菲兹杰罗。我在台大研究所没有毕业，所以我希望将来有这个效果。一谈到台湾大学，就想到没有毕业的李敖。还有我们记得普鲁士的腓特烈大帝，他当时赞美莱布尼茨，他说莱布尼茨一个人可以挡得整个学术界。我不敢说我到台湾大学有这个感觉，至少到中央研究院，我有这个感觉。对不起，启庆。

我觉得我自己虽然流落在外面，台湾大学把我赶走了，也不喜欢我，我也不喜欢它。直到今天，直到我儿子考取了台湾大学，我才开始回心转意。看到了李校长对我这么友好，我才觉得我应该浪子回头。

越扯越远了，为什么？告诉你们怎么样训练我们的学和思。先告诉你们，你们的“学”是错的，你们看错了书，浪费了时间，为什么呢？学到了太多不该学的东西？那怎么办？怎么样做个选择？我告诉你怎么选择。对一个书，先不要看它，先去闻它，用鼻子闻它，像狗一样。过去一本畅销书叫做《西藏生死书》，我就不看。为什么呢？我先闻它是什么书，哦，它是西藏的喇嘛写的。他的大前提告诉你，你要相信人类有来生，所以整个都是人类来生的故事。可是如果我不相信你的大前提，这个书对我没有意义。如果我相信，这个书对我是浪费，所以这个书我不看。

有的书我也忍不住来看一下，花了十分钟，最近我看了一本书，名字叫做《大江大海》。什么人写的？请我吃饭，把我抱住不放的，龙应台写的。她做台北市文化局局长，请我吃饭，吃完饭以后，她说：李敖兄，我可不可以抱你一下？我说，好吧！就抱一下，到现在我还记得这个比较恐怖的经验。为什么《大江大海》不能看？我看了十分钟，就有结论了。为什么？大前提错误，他向那些1949年失败的这些人致敬，失败的人被致敬，就是说向蒋介石这个团队致敬。我告诉大家，完全错的，失败的人该忏悔。蒋介石团队缺点不是当年1949年打了败仗，是打了败仗以后还不认错、还不认输，直至到今天还残余的势力在马英九身上。

这话怎么说？我真正遭遇过我们对书不能选择的那种状态，现在我教你们如何选书？可是我遭遇到不能选的状态，什么不能选呢？白色恐怖时代，我被抓起来，在牢里被疲劳审问，灯24小时照着我，不晓得日和夜。吃东西吃到豆浆，才知道可能过了24小时，这样吃了大概五六次豆浆以后，大概接近一个星期的疲劳审问以后，大家注意，我已经困得不得了了，可是说出来的话，还是谎话。后来疲劳审问结束以后，就把我一个人关在那里，不给我书看，大家知道多么痛苦了，没有书看。我就跟他们谈判有没有书看？你呀太坏了，不能看任何书。可是我这么聪明，我问他们可不可以看《三民主义》？他们一想说，《三民主义》可以看。我说可不可以看《国父全集》？《国父全集》也可以看。我说可不可以看《总统全集》？蒋介石也有全集啊。他说《总统全集》当然可以看，我们送给你看。怎么样，我就开始有书看了。可是只有这些讨厌的书，我每次坐到马桶上面就开始看这些臭狗屎，为什么是臭狗屎？你们全部没有看过，蒋介石自己也没有看过他自己的全集。为什么？因为有一部分别人替他写的，结果我就看，看出文章来了。1950年3月13号，蒋介石在阳明山庄有一个秘密谈话，里面讲到“中华民国亡国了”！前后讲了五次“中华民国亡国了”，“我们是亡国之民”。请注意，当时的中华民国总统在秘密谈话里面说：“中华民国亡国了”。没有中华民国了！怎么现在有人还在庆祝中华民国100年啊？（有观众喊：王八蛋、王八蛋！）对，为什么庆祝100年呢？因为大家有个错误错觉，以为38年的中华民国没有亡。如果我说他亡了，你说你李敖有政治成见，王八蛋，对不对？可是蒋介石说的，不是我说的，因为你不看书，所以造成这个结果。看了书以后才有效果，知道中华民国亡国了。直到今天我们还在被错误的观点被骗吗？国民党说民进党忘了国家认同，民进党骂国民党，说你没有国家认同。其实双方都在找国家，没有中华民国，我们以为有。是蒋介石一路骗我们，蒋介石死了，阴魂不散，继续骗我们，直到今天所谓的中华民国100年。

我们常常被骗，常常都感觉不出来。好比说，刚才我讲过，为什么你李敖不讲台湾话？我告诉你们，按照语言学的标准，从来没有台湾话。没有这个东西，全世界没有台湾话，只有闽南话。闽南话，对不对？好了，问题来了。什么人讲闽南话？全世界5600万人讲闽南话。注意啊！5600万人讲闽南话，台湾是2300万人，对不对？从现在开始我李敖开始讲闽南话，你们全部讲闽南话，也是2300万人。全世界是5600万人，减掉2300万人，还有3300万人讲的跟我们的妈妈同样的话，他的人比我们还多。在哪里啊？大部分在中华人民共和国福建省南部。所以我们觉得我们讲的是闽南话，结果讲的是“他妈的话”。别人妈妈的话，因为别人的妈比我们妈多。3300万超过2300万。没有这个东西。我们今天还相信我们有台湾话。现在我的好朋友陈芳明，台湾文学系系主任，我要说没有台湾文学。我儿子现在正在写这个书，谈为什么没有台湾文学。为什么呢？没有文字，哪有文学？不是说闽南话不好，而是说来不及了。为什么？我们不能等两千年等一部闽南话的《史记》出来。我们不能等300年，等一部闽南话的《红楼梦》出来，为什么？它没有这个东西嘛！没有文字。那么我们说有几个文字啊，不够！有一个作家叫做王祯和，写了一部书叫《嫁妆一牛车》，尽量用闽南话的拼音来写这个书。结果呢？自己都看不懂了。闽南话没有文字，而我们相信它可以成为一个文学，需要2000年创作或者300年以前的创作。没有，没有了还要学，什么结果呢？跟高山族一样，有语言没有文字，什么结果呢？文化无法传承，开始退步，整个开始退步。这是我们真的悲哀，为什么呢？就是学了一个不可以学的东西，不是不好，而是刚才我讲了。我很客观，不是说不好，我们不能等2000年，我们等不及了。今天整个台湾没有一个人敢说没有台湾话；没有一个人敢说没有台湾文学；没有人敢说中华民国没有这个国家；没有人敢说美国人要卖我们武器。

大家想想看，美国人卖武器，根据《台湾关系法》，从来没有说要帮我们忙打仗啊！《台湾关系法》说是台湾有紧急情况，美国会严重关切，严重关切不等于我要出兵啊！全世界发生过四次情况，美国表达严重关切，都是按兵不动。今天我们买武器，这次花多少钱？我的助理陈境圳帮我查出来，2045亿的台币。这里面有1000亿是买了爱国者飞弹。我跟大家讲讲看，什么是爱国者飞弹？就美国卖给我们的飞弹，所谓防御性武器，一颗飞弹300万美金，相当于1亿台币。共产党的飞弹来了，我们要三个打一个，才能把它打下来。换句话说，打一个要3亿台币，我们买了多少呢？买了一千颗。可是共产党飞弹它不是300颗，马英九说也有一千颗，它有一千颗，我们只能打掉了300颗，还有700颗怎么办呢？700颗来了之后，朝台湾大学打下来，打到这个霖泽馆，没有办法防御啊！

你们不要笑，这个房子我出过钱的。当年我买了国泰的房子，国泰赚了我的钱，才能捐来盖一个馆。所以朱院长你坐的椅子，就是我花钱买的。当时国泰蔡家，盖了房子以后，卖给我们，我第一次变成资本家就买这个房子。告诉你们一个好消息，12万就买了一栋国泰信义公寓。32坪12万块钱，6万块钱现金，6万块钱分期付款。买了以后，我就查他账上的土地，少了一条，土地持分不足，少了一块地。你们知道我厉害吧，找他算账，你骗我，为什么土地持分不够？他们的职员都逃掉了。总经理出来了，就是蔡万霖。当时长得“脑满肠肥”，他老了以后不是“脑满肠肥”，是“满脑肥肠”。出来以后跟我谈判，他说：李敖先生，你知道我们蔡家兄弟是什么出身？我说：你们是流氓出身。他一听就一愣，我说我也是流氓，可是我会写字，你要不赔钱，打官司。他赔我钱。所以我跟大家说，我发了财绝不是靠写文章的，很多人依法赔了钱给我。蔡万霖、辜振甫、余纪忠都赔过我钱。吃老公的钱算什么本领？要吃有钱人的钱，就是我。

所以我跟大家说，我们被台湾大学赶出来以后，真的被赶出来以后。你看陈鼓应，你们是台大哲学系事件的被害人，你进去以后才赶出来呀！我根本进不去啊，校长你给我主持正义，当时我根本进不去。

所以整个决定下来了，又谈到老问题，为什么讲话这么啰嗦？这样就是我的年纪嘛！我生在1935年，我75岁。这个年纪的人讲话特色，第一点，就开始重复；第二点，就开始遗忘；第三点，就开始颠三倒四。所以今天你们看到我第三个现象出现了，就是颠三倒四。你们必须面对一个75岁的人的演讲，是多么的有趣，可是多么的颠三倒四。你们看到英国伊丽莎白女王二世，她的父亲是乔治第六，乔治第六爸爸是乔治第五，查理第五。就是说英国现在女王伊丽莎白二世的祖父是查理第五。他老的时候，在我这个年纪的时候，他已经死掉了。71岁的时候，人家看他一个动作，他坐在这里，旁边他的老朋友一个律师跟他聊天。一个老律师跟他讲个笑话，查理第五。我刚才讲错了，不是查理第五，是乔治第五！乔治第五听了以后，哈哈大笑！笑完了以后，立刻把笑话忘记了。那个律师，讲笑话的人也忘记了，重新讲一遍给他听，他听了以后又哈哈大笑。这一次记住了，想了一下以后头一摇，把同样的笑话讲回去给律师听。律师听完了以后，也哈哈大笑。然后问他，这么好的笑话谁告诉你的？所以你们必须面对七十岁以后人的特色。

为什么我的中文好？在王国璎面前，中文系教授面前说自己中文好，实在不好意思。我们用新的感觉、新的语言来表达东西，要具体！什么是具体呢？我告诉大家。英文字fly，fly这个是名词，是苍蝇。打棒球高飞求fly，高飞球。橄榄球高空传球叫fly。动词就是飞。还有个意思大家忽略了，大家看我的裤子没关系，前面盖子你看看，拉链前面的布盖，你们男生都有。拉链前有个布盖，这个叫fly。所以英文讲Your fly is open，你的石门水库没关好。如果用这一个fly来表达你的年纪，有什么牵连关系呢？我讲给大家听。60岁的人，会拉开拉链小便；70岁的人，常常小便以后忘记拉拉链；80岁的人不拉拉链就小便。

大家注意文字的技巧，就是这样子创造出来的。我们用我们的语言来表达我们的感觉，很多时候都是这样子的。我的助理陈境圳，当时另外一个助理叫Vicky，一个漂亮女孩子。我在立法院的时候，那时她是陈文茜的女秘书，陈文茜介绍给我。我怎么样描写这个女秘书的能干？我讲给大家听。我讲个故事，当年美国的总统叫杰克逊。他老担心自己会中风，他坐在桌子旁边，女秘书也坐在旁边。他忽然说我中风了，我中风了！女秘书问：你为什么中风了？什么感觉？怎么证明？他说我在捏我大腿，拧我大腿，拧来拧去，都没有感觉，所以中风了。女秘书说：你拧的不是你的大腿，你拧的是我的大腿。我为什么要说我的秘书Vicky好？万一她跟我坐在一起，我拧她的大腿。注意，你拧了女秘书的大腿。第一：她不闪躲，她不躲开；第二：她不尖叫，你怎么捏我大腿，不尖叫。一不闪躲、二不尖叫、三不报警，这很重要的三个条件。她要研究为什么你拧她大腿，她才知道你中风了。所以知道，好的女秘书录取的标准，就是当你拧她大腿的时候，不闪躲、不尖叫、不报警，就是好的女秘书，看你是消极的。

为什么讲这些话？什么意思呢？告诉大家，从“学”的部分学不到。很多东西是用思考方法，会得到一些你意想不到的结论。所以我说我们中国很多苦恼的原因，不能学，为什么不能学？方法不好。大家知道我们求学方法，格物致知开始，修身齐家治国平天下，什么是格物？格物是研究清楚怎么回事。明朝王阳明跟他的好朋友两个人说，今天我们研究竹子，在一个竹林旁边，两个人坐下来研究这竹子。三天三夜，两个人全累病倒了。为什么呢？研究不出来结论。可是他以为这样可以格物，是错的。现在我们知道研究竹子怎么化验，怎么样砍下来，怎么样分析它，完全是一个科学方法的问题。可是古代方法不行，所以它不能够研究。我们看古代好多例子都是这样子，好比说天上打雷，宋朝最好的思想家朱熹，他说为什么会打雷呢？因为地上有青蛙。青蛙的原因，影响了天，所以天会打雷。我们觉得不可思议，为什么中国的第一流思想家思想这么样的落后？原因是他跟不上，他们“学”的方法不对，跟不上。

今天我在这里千言万语要跟大家说的第一点，必须要决定，在一个时速90英里的一个出版状态，你个人的状态，你怎么样选择书？完全不看，像明朝的儒者，所谓“束书不观”，书捆起来不看。你捆起来也是一部后汉书嘛，没多少书。现在我们如何面对这个问题？非常严重。如果你们解决不了这问题，整天滚在出版品里面，整天龙应台，还有一个什么李家同是吧？也是笨蛋——李家同。以后你就卷到这些头脑里面去，你们就完蛋了。你们不会有一个活泼的头脑。我能够混到今天，跟大家讲，我的思想，极为灵活，书念得极好。我一天工作18个小时，在牢里面，尤其七年的监狱，看了无数的书。我这么样能看书的人，我不是一目十行，我是一眼看一页，一眼看一页。我可以这么快的看书，这个书我要的部分它好像会跳出来让我看。我们玩历史的人萧启庆，过去北大历史系的教授陈汉章，看二十五史二十四史，看三遍。傅斯年，台大校长，看两遍。我李敖只看过一遍。比他们全看的有效果，为什么呢？看了以后，这《二十四史》不见了，被我用剪刀美工刀给切掉、分类了，绝不看第二遍。看第二遍就是浪费。当场就决定这一页跳出来的东西重要或不重要。这就是我的方法。

可是大家想想看，我们搞这一行的人，不看这么多的书，不能混嘛。如果我学数学的，我可能不需要看这么多的书。如果是霍金，他就21岁，就开始瘫掉了。他不可能像我们这样看《二十五史》，可是他能够讲出黑洞的宇宙现象。他的头脑太好了！可是他干什么？干的是物理，干的是数学，这一类的。可是你如果干到我们这一行，文史社会科学。你没有看这么多的书，不能混的。大陆有个现象，什么韩寒！韩寒就是典型的例子，韩寒什么意思呢？就是说他长得也蛮可爱的，动作会赛车，他有很多戏。如果你要谈个人的感觉，写本小说，随便。你要谈真的哲理，对不起，人间道理你没有看过这么多书，不能谈。我们把它分得很清，我再跟大家说：如何面对所谓的知识爆炸，一定要有所选择，要学会用鼻子去选择你所要资料的这个技巧。如果你学不会，你就是一个书呆子。

我挖苦过王晓波，台大哲学系教授王晓波。晓波说：敖哥，你说我是书呆子，我不是书呆子。我说：你不是书呆子，你就是呆子。跑不掉的，王晓波很用功，可头脑不好。怎么公开讲一个人头脑不好？真的头脑不好。头脑好是多么重要。为什么头脑不好？因为他得罪了我，就不好。当时胡秋原那样子迫害殷海光，殷海光死了，王晓波投奔胡秋原，不可以原谅的。当时台大校长陈维昭写文章公开讲，殷海光家里门口，被治安人员站岗、软禁。结果我讲这个故事以后，胡秋原到法院告我，我请陈维昭作证，教务长，那时候你是教务长，陈维昭不敢来作证。冤家路窄，我当了立法委员，我把八个大学校长全找来，由一个糊涂虫教育部长杜正胜带队，站成一排，被我臭骂一顿，其中就有陈维昭。我骂他们“水肥”，台湾大学是“水肥”。什么是“水肥”呢？我弟弟以前帮我印书的时候，印了很多禁书。大家知道吗？我写了一百多本书，其中96本被查禁。全世界古往今来的人，没有像我写过这么多的禁书。可是它印的时候，我弟弟监工，他们把我书抢走了。有一次，礼拜六中午，风和日丽，书都快完成了，我弟弟忽然要大便。他大便有个缺点，一定要回家坐在自己的马桶上大便。可是印刷厂在万华，他在家在大安区，就这样跑回来大便。这时候书被抢走了，被我臭骂，我说：人家是肥水不落外人田，你是“水肥”不落外人田。“水肥”就是大便还要拉到自己家里。

我才骂陈维昭是水肥不落外人田，你们是内部的一个情况，台湾大学是内部的。可是我没有骂校长，为什么呢？因为校长可以扭转这个局面，大家看到没有？我当面来劝进校长，我们有一个机会来改善台湾大学，为什么要改善？我在北京大学为什么当众闯了祸？就是我说北京大学的学生太孬了，孬种，你们不敢闹事。我举个例子，是蔡元培做北京大学校长的时候，大家知道什么情况呢？北京大学写信给教育部，你教育部太黑暗了，我们拒绝跟你来往。除了要钱以外，绝对不跟教育部来往。教育部管不了北京大学。今天台湾大学，校长带队，起义啊！为什么？台湾大学怎么可以这样落在后面呢？社会的风气，外面人家乱搞，台湾大学高等知识分子要登高一呼站起来，中华民国亡国就亡国了，没有台湾文学就没有台湾文学，为什么不敢讲真话？最高学府要有勇气来讲真话，给台湾带队，干什么？大家走出台湾，否则被你政客这样闹，台湾没有救了！台湾真的没有救了！

为什么我现在不太谈台湾的事情？张大千老的时候有个图章叫做“老弃敦煌”。年轻的时候我在敦煌画画，老了以后我把敦煌放弃，为什么？我有新的境界。我现在新的境界，8月份出版我的另外一本书，专门骂美国人，就是我已经不谈台湾的事情了。什么原因呢？台湾是全世界的万分之0.2。这么小的地方，我们的好，我们的坏，对世界没有意义，我们真的要反省对世界的意义。世界也不重视我们，全世界大学排名第124名，北京大学也不过50名。为什么这样评估呢？台湾大学为什么124名呢？在世界上面竞争力不够嘛！为什么不够？不是说李校长不努力，不是说教务长不努力，而是说我们被困住了。我们花那么多的时间去扯这些无聊的事情。美国人跟英国闹了半天独立，美国人还用英文的，他不需要搞一个“台湾语文”出来嘛！为什么我们浪费这个时间在小孩子身上？我认为这些清楚的观念，需要由台湾大学校长带队，对社会我们是抗争性，跟那些学者说你们错了，我们告诉你什么是真的，什么是假的。

我们告诉你花了1000亿，买了美国的武器，只能保护台湾的1/3。这个真相会讲吗？没人会讲。可是为什么不把其他2/3的武器也买来了？没有钱了！我在立法院的时候，我努力挡住那一次6108亿。如果不挡住的话，大家知道吗？你走在仁爱路，空军总部都卖掉了，台湾没有钱了。小孩子没有钱吃营养午餐，还拼命买这些武器，又不能保护台湾。刚才讲过了，我谈到这共产党的WS-2飞弹，东风二型的飞弹过来，我们三个打一个。他还有一个飞弹，叫做“鸿鸟”式飞弹。它射出来的角度是30度的角度出来，可是我们的爱国者飞弹它只能打50度的角。所以他就这样平着过来了，照着我的老同学，台大地理系毕业的陈唐山的说法，打到我裤子里面去了，打到我们的lp，你懂吧？所以他如果来的是“鸿鸟”式飞弹，我们一点办法都没有。这种真相为什么我们不告诉全台湾的人？国民党跟民进党他们在遮盖真相，他们在骗我们，在拿我们很少的钱，小孩子不能吃营养午餐的钱，去买这些没有用的武器。为什么干这种事情？所以我认为台湾大学真的有责任。北京大学“五四运动”是带队的。今天台湾大学什么是带队了，从来没带过队，藏在后面，躲在后面，逃避现实，躲在象牙塔里面。这不是李校长的用意，可是李校长有能力去面对这个问题，不是吗？

当然我们考虑很多，可是如果我们第一流知识分子都考虑这么多的话，台湾真的没有希望了。所以我们现在没有办法，我劝你们年轻人怎么办？赶紧逃掉啊！赶紧离开台湾啊！离开这个世界上面排名那么小的一个岛，没有办法，在台湾，你困死了。我告诉你们，天安门事件以后，一个女孩子叫柴玲，出来以后找我，向我致敬。我跟柴玲说：你们这些在天安门的小鬼，40天哭哭啼啼，全世界都注意你们。你们的成绩比我在台湾40年还多。为什么？因为台湾太小了，我李敖的努力也跟着变小，牢也没少坐，牛棚也没少坐，可是已经报销了！这是我老的时候垂老的时候一个痛苦。今天我出来苦口婆心讲给大家听，向李校长请命，真正的“学思”的结果，就是我们无法忘记我们所面对的这个社会，否则的话就在象牙塔里面，象牙塔怎么办呢？全世界排名一百二十四名，为什么呢？我们综合的力量，综合的发展不能跟人家比，为什么？不是我们不努力，我们多么努力啊！我是1976年出狱的，那一年正好是文革结束，等于我在台湾一个人享受了台湾的文革，坐了牛棚，结果怎么样呢？

告诉大家，以前我的一个反省，就是我在台湾正好60年，我觉得我的生命很多浪费了，不值得。所以我劝你们真正反省，从学到思，知道“学”什么是不该学。我现在没有告诉你们用鼻子闻什么样的书。告诉各位一个好消息，《李敖大全集》已经出了1-40本。我现在每天工作18个小时，在写后面的40本。未来五年，我会写出来后面的40本，每一本36万字，就这样宽，是一个钢琴的宽度，我要用80本书来庆祝我80岁的生日。当然著作等身超过我了，当然更超过武大郎了。

可是我《李敖大全集》从1到40，再从40到80，整个高度都超过姚明这些人。所以我跟大家说，我是这么努力在做。有没有人看？没人看！为什么呢？时代不一样了，我已经落伍了。可是我告诉大家，《大英百科全书》从2007年就不出纸本的了。《大美百科全书》从2006年也不出纸本的了。为什么我李敖还要出纸本的书，反其道而行？就是告诉大家，在中国在台湾有这么一个人，越老越不变，越不可为越为。要做这么一个反动的书刊，做到最后。这就是我的抱负。

我跟大家讲，这就是“学思”的过程，如果你“思”，“思”不到改良这个社会，改良这个岛，那你就赶紧脱身出去。因为台湾一滩的死水，很可惜，没有希望。我在台湾住了60年，做了这个悲观的结论，到今天为止我告诉大家，我没有出过国。到今天我都土里土气的，我的同班同学萧启庆，哈佛大学的博士。我哪里都没去，我去过香港，香港对我说起来是中国的地方；我去过北京，北京是中国的地方，我没有离开过中国，所以我很土的。一切都照我的那种闭塞的方法来演绎的。可是我告诉大家，如何去“学”和“思”，并且现身说法，告诉大家，如何“学”和“思”。讲的颠三倒四，不过整个的感觉你们会出来，就是会感觉到我的用心。时间有一小时了，你们可以问一点问题。什么问题都可以问，只要不要写“王八蛋”！

李嗣涔：我们其实还有一个小时，大家就提问题，尽量的问，不过还是报下名好吧！说你的单位好吧，提出你的问题。

李敖：戡戡你来做翻译，我听不见，你来做翻译。

问：李敖大师你好，我是台湾大学土木系四年级的同学。我想请问一下，您刚才说台湾已经是一片死水，然后希望我们……我个人有很大的质疑，想要问的是：我们台湾在20年前，可能可以卖火车头给韩国，现在韩国20年之后可以卖核电厂、可以卖高铁给其他国家，您刚刚说台湾是死水。我想问的事情是我们20年是死水。那我们接下来还有没有救？我们这一批人可能在20年之后站在上面，或者是30年之后站在您现在站的位置，或者是更久，我们在这个位置，我们有没有办法推掉上一代留下这摊死水，我们有没有办法成为另一份活水？对，我想要请问有没有什么建议我们这一批人，我们这一代人，如果要站出来，能不能给我们一点建议？谢谢！

李敖：我大概懂你的意思。我告诉大家，我们的好机会已经丢掉了。什么是好机会？现在讲起来，大概在20多年以前近30年前，一个国民党一辈子反对共产党的“老贼”，做过教育部长的叫陈立夫。当时他建议台湾花200亿美金到大陆卡位，那时候大陆外汇存底不到一亿五的美金，很穷。希望台湾先进军大陆来卡位，结果没有通过。国民党当时有这个计划，有这个钱，没有通过。从此我们就失掉了能够在大陆，在经济上面能够控制它的一个机会，从此没有了。今天我们在台湾损失的时间，最严重的是1949年蒋介石到台湾来，他说要“反攻大陆”，“一年准备、两年反攻、三年扫荡、五年成功”，结果一年、三年、五年都过去了，十年、十五年也过去了。蒋介石在台湾26年以后死掉了，蒋经国又接着13年后又死掉了。李登辉的12年，老掉了。陈水扁八年，跟马英九两年。我们好的机会被耽误，发生在蒋介石的时代，就是“反共抗俄”。耽误了以后，幸亏有韩战越战，使台湾能够有一点点起飞，复苏。可是到了李登辉时代，开始所谓“锁国”，从此失掉了好机会。

今天只有一个机会，可能太迟了！什么呢？就是真正的实行我在2000年选所谓总统时候的政见，就是我们赞成一国两制。一国两制什么好处呢？用它的锅下它的面，它的锅它的面就是邓小平所说的一国两制。一国两制特色是说海峡两岸保持50年的和平，然后台湾可以派人到大陆帮着建设祖国。江泽民说那个位阶是国家副主席，大陆不派人过来台湾做官，也不派军队过来。全不过来，这样子50年。这么一个好机会，到现在我跟大家说共产党后悔了。因为当时这个条件，一国两制是蒋经国跟邓小平的莫斯科同学的关系。邓小平为蒋经国量身定做的，结果蒋经国死了，邓小平也死了。所以这个条件太宽大了。共产党后悔了，可是因为邓小平说了，收不回来。所以还接受一国两制的条件，台湾要赶紧接受这个条件。承认一国两制以后，双方可以上谈判桌，谈经济以外的问题，就是政治问题。在谈判过程里边，台湾可以派出好的谈判代表，好比说李敖，好比说陈文茜这种人，能说善道，可以争取台湾的权利。比如说我去了，我就跟他讲，我们为什么要叫“中华人民共和国”呢？“中华人民共和国”是苏联附庸国的称呼，别人都改了嘛！为什么你们还要叫“中华人民共和国”呢？考不考虑“中华人民共和国”简称“中华民国”呢？中华民国是你们用过的国号啊。共产党桌子一拍说，你怎么证明我们用过呢？我拿出证据给他看，你们知道我有很多证据，1949年共产党印的钞票是两种的，一种印的是中华民国38年，一种印的是1949年。10月1号以后用的是1949年的钞票，它建国了。可是10月1号以前用的都是中华民国正朔的钞票。我们可以跟它谈判来争求我们的权利。有人说因为台湾太弱小了，跟共产党谈判我们会输，错的！两次国民党跟共产党谈判，都是在共产党弱小的时候占了国民党的便宜。

所以我们认为我们有很多的机会，这样硬搞是不对的，现在也许还有点机会去跟大陆谈判，不要像现在这样子。现在不敢谈判，不敢谈政治问题是错的。马英九是“台独分子”，你们说很奇怪吧？当然奇怪，为什么？马英九政见，大家注意到没有？维持现状，维持现状就是隐型的台独！为什么呢？看看中华民国宪法，你们都不注意这一点，中华民国宪法有临时条款，因应国家统一前之需要。我们的宪法里面讲得清清楚楚，统一字眼，统一前之需要。所以才制定了《国统纲领》，还说远程的、近程的、中程的。为什么远程、近程、中程呢？是向前推动的，是动态的，不是维持现状。维持现状的马英九政策，就是台湾独立的一种。所以我们常常忘了，我们常常忘了宪法对我们是最有利的一个东西。那说我们修宪嘛，好，修！你不修宪，你就要遵守宪法。

我跟大家说为什么我们遭遇到骗局？我告诉你，从民进党台独党纲出现，到最后要求公投的时候，前后我们等了17年。大家注意，等了17年。民进党成立建党的时候说：以公投的方法，成立台湾共和国。所以蔡同荣这个糊涂人，外号叫“蔡公投”，就是整天要公投。就国民党提出公投条款，在1999年，民进党就说，公投里面要包括国家定位问题。换句话说，我们要可以改国号，可以改国旗，可以改领土范围，意思说我们要台独了。他们相信国民党会推翻这个案子，所以民进党就可以唱高调。可是1999年国民党聪明了，国民党说为什么你要唱高调？我拦截，然后你骂我呢？我同意我们一起干，同意修公投，公投这个国家基本条款。最后投票的时候告诉大家多有趣啊。蔡同荣的提案，蔡同荣不敢来投票。提案里面有一个人叫李文忠，李文忠这一次居然反对票，反对自己的提案。从这个以后，民进党成立以后17年，在立法院所表现的就是台独公投，不敢公投。就是说2003年这一年，台独公投他们逃掉了。证明了台独是假的，因为你们不敢台独。国民党反攻大陆是假的，可是台湾独立也是假的。因为你不敢，当你作为执政党，你有八年的时间不敢台湾公投，那你就说我们遵守宪法啊，所以我们不敢动。宪法里面没有讲国歌，为什么你还要唱三民主义，吾党所宗？为什么不改国歌？民进党不敢改！

所以我告诉你们：民进党是个假的反对党，也是假的执政党，根本不敢台独。所以我们不相信国民党，不相信中华民国，因为你骗我。我们也不相信台独，因为你们也在骗我们。台湾大学这高级知识分子，大家联合起来站出来，讲出真话来。我们现在愿意跟共产党谈判，在谈判桌上捡便宜。美国武器我们不买，那不买打来怎么办？我告诉你们打来怎么办！美国保护我们。美国为什么保护我们？根据《台湾关系法》保护我们。为什么根据《台湾关系法》保护我们？《台湾关系法》美国说得很清楚，基于美国的利益，我卖武器给你。如果我不买，今天我这两千零四十五亿我不花，我不买。你给不给我？不给，台湾丢了。影响美国的利益，美国总统违反他自己的法律。《台湾关系法》是美国的法律，所以我们就很划得来，不要买，他会给我们武器。今天整个我们说笨蛋的一群人，不管是蓝色的绿色来裹挟我们，使我们失掉了机会。所以我才这么大的希望寄托在台湾大学，寄托在李校长的身上。

李嗣涔：好，继续寄托在同学身上，继续。

问：我是一个家庭主妇，我看过你的《李敖大全集》，全部看完了。我想请问你，关于你的情书里面有很多你的女朋友的照片，你是不是有经过她们的同意，才印在书上的吗？

李敖：这是今天问的最好的问题，反正不八卦一点，你们就不会快乐了，八卦一点好一点！没有经过她们同意，用了她们照片。我告诉你一个故事，当年爱因斯坦推出来相对论的时候，因为很难，据说全世界只有三个人懂。人家问爱因斯坦的太太，也是学物理的，问：说你懂不懂得相对论？爱因斯坦太太说，我不懂得相对论，可是我懂爱因斯坦，我懂我丈夫。今天我可以告诉你，我没有得到她们同意，可是我懂女人。我知道她们会很高兴，让我公布她们当年那些漂亮的照片，她们愿意。

李嗣涔：好，继续，各位同学。

问：李大师你好，我是你的粉丝，然后就我是外来的，可是我看过你所有的书。然后有些就想跟你说一下，你有些文章有疏漏，就在大全集没有收入到。比如说《我们对“国法党限”的严正表示》，然后还有一个《我们对“言论立场”的严正表示》（wjm_tcy注：这两篇的确没收入《李敖大全集》，而在《李敖新刊》的《无出其左，有谢可击》一文，作为附录）。

李敖：你讲大陆版没有收到？

问：大全集没有收到。我就想说，比如说如果你没有最后再注意的话，可能就是如果你自己没有把他编入的话，可能会像《胡适全集》一样要出不来，所以到最后，可能有些文章就没有收到，然后就像胡适一样。

李敖：我的《李敖大全集》，第1册到第40册，刚才讲过有钢琴这么宽，每本36万字，一共40本。只收到我60岁以前的文章，这15年来的文章都没收，所以我说我要编第41册编到第80册。大陆版的《李敖大全集》删得很惨，共匪怎么会让我痛快讲话呢？可是他们现在想通了，就在8月底，今年8月，他们出一个比较完整的，就恢复了被删掉的一百篇。他们还希望我去做一个发表会，所以目前看不到的文章将来都会收进去。并且我现在用大陆的一个网易的网站，发表一些我的新文章，跟我儿子一起发表，那个名字叫做“李敖李戡，（他叫李戡，动员戡乱时期的戡）双双落网。”现在也谢谢他们。

李嗣涔：他们为什么会想通呢，这个问题，大陆？

李敖：噢，共产党可是在进步哦！我告诉大家，我讲共产党的好话是非常客观的。因为我对国民党共产党的历史最有研究。我知道整个的情况，我对共产党比较宽大，为什么？我可以告诉你为什么，要给他时间。我们给过国民党时间，也给过民进党时间，我们要给共产党的时间使它慢慢改变。它实际上现在改变的比我们想象的快。可是有些人思想想不通的，他们还在转，我们要给他转的时间。

问：李敖，你好，我是新闻所的陈品渝。然后最近立法院那边对于陆生来台的法案吵得不可开交，不知道您对于陆生来台工作或者念书有什么样的看法？这三限六不还有现在这样的状况，有什么样的看法？那等您回答之后我再做回应，谢谢。

李敖：我基本上觉得整个都是可以提前开放的，就基本上是对的，你照这个原则来做就对的。为什么不开放呢？是我们受了过去一些坏的外省人的影响，所以想不通。好比说三通问题就是个例子，过去不能三通，要经过香港第三地才三通，现在香港也不算第三地了，香港挂了五星旗了。可是还是自己骗自己，认为那是第三地。这就是过去错误的反共抗俄教育的结果，我认为我们今天的一些不幸，蒋介石跟他的团队要负最大的责任。我刚才讲过，失败了，把国家丢掉了，然后还说这个国家存在，是错误的。我们是学历史的人，但你们都念过历史，有没有说公元前221年，秦始皇统一中国，卫国除外？当时一个小国家，卫生的“卫”，没有统一到。历史会这样写吗？不会这样写，因为卫国早晚会被统一。我们历史会不会写公元960年宋太祖统一中国，吴越除外？吴越是浙江的地方，当时没有统一到，是宋太宗统一的。历史会这样写吗？历史上说公元1644年清朝统一中国，郑成功除外，会这样写吗？没有，你跑不掉的，早晚统一掉。所以今天台湾，在历史眼光里面看，台湾的确是中国的一部分。你李敖违反台独的看法？没有！违反的是你们，因为你们要不要相信今天的民进党、国民党，要不要相信现在的中华民国宪法？在没有修宪以前，你们必须相信，你敢说我不相信宪法吗？相信宪法里面，台湾就是中国的一部分。共产党现在它作为30个行政区，三个直辖市，20个行省这种过来，它就是中华民国宪法里面的第35个省，我们的宪法里把它吃进来，它的宪法也吃掉我们，台湾是它的一部分，就这样。所以有人我们现在觉的很不习惯，共产党要搞《反分裂法》，我们要《反反分裂法》。我们的《国家安全法》里面第二条里面就是反分裂，搞反分裂是由我们开始的。所以我们常常不研究这些问题，常常忘掉了。请你讲，讲的太远了，对不起。

陈品妤：当你在论述的时候，我发现因为你学术做的很好，资料收集得很好，所以会诉诸于法律或者是文献，有没有更高的精神在背后呢？比如说我们现在在讲说全面的开放，难道只是因为早晚就一定会统一，然后我们根据宪法，根据任何文献，根据您刚讲的历史，我们其实没有分开过，就这样而已吗？

李敖：我认为关键就是我们被传下来觉得自我膨胀，觉得自己了不起，才有今天这些怪现象出来。什么了不起呢？好比说，我不承认你的学籍。我北京大学世界大学排名第50名。台湾大学现在又来，对不起，讲第三次了，还是124名。我不要你承认我，世界承认我排名在你以前。汉语拼音，台湾搞了个通用拼音，汉语拼音是联合国同意的拼音。台湾自己搞了个通用拼音，你怎么样跟世界接轨呢？你违反联合国的一个标准，当然我可以感觉出来。你刚才所说的一个感觉，就是我们没有资格用台湾来评定，你对不对，来鉴定你，对不对，我承不承认你，人家绝对不甩你，台湾没有这个身份。我们今天很多政策都由于这种自大而来的。

问：因为现在有三限六不，但是还没有决定说要不要收纳进去法案里面，那对于三限或是六不，譬如说限制它的科系，然后限制人数，以及不可以来到台湾打工，或是以后留下来不够级，这些您的看法呢？

李敖：基本上就是一个心态，就是闭锁，只要闭锁，他一切表现都是闭锁的，这是闭锁的一个现象。别人根本可能就不来打工了，我在大陆可以活得更好，不来打工。打工，公平竞争也未必争的过你嘛！如果争的过我，我们也要反省嘛！我们会有其他人来打工，我常常讲的一个笑话。校长时间到了啊！

李嗣涔：还没，还有一点时间。

李敖：我们台湾要有一个大志，我讲个历史故事，当时法国在地中海旁边有个小岛叫科西嘉，科西嘉要独立，不愿意属于意大利而独立。意大利就很气，说你拼命要独立这个岛，我把你卖掉，卖给谁呢？卖给法国。因为科西嘉属于法国，科西嘉还是要独立。有一对夫妻他们是能英勇的科西嘉独立分子，科独分子。独立运动失败了，就生下一个小儿子。儿子在科西嘉里面念书，立志我要科西嘉独立。到法国去留学念军校，忽然发现法国有个更好的世界，更大的世界，比科西嘉还大。他在法国就干起来了，最后变成法国的皇帝，就是拿破仑，拿破仑就是科西嘉人。所以我们想想看，台湾要有这个气魄，我们到大陆区去吃共匪、骗共匪、玩共匪、跟共匪虚与委蛇。然后变成中华人民共和国的总理，中华民国人民共和国的主席，多爽啊！谁还要台湾啊？不要台湾了。所以我们要大志，不要被他们搞得这么小气。

李嗣涔：好，继续。

李敖：果然纸条来了。何时人民变得逃避？人都是不见棺材不掉泪。这个棺材年轻人何时看得到了？台科大资管系刘祐成。

可能看不到棺材了！为什么呢？你们可能被牺牲掉了，如果你们赶不上这个世界，在这个岛上被困死了，没有前途了，很可怜。所以我觉得是你们年轻人，我的儿子更年轻，可是我认为你们要争取一个新的世界。那个世界不一定说是外国有那么好的世界，也不是啊！像我们那一代那一届的留学生，都坐着船去在外国拿到学历、美国国籍很容易的事情。现在就比较难了。所以我认为还是要在土生土长的地方发展。只是台湾现在被蒋介石留下的团队，国民党、民进党搞的乌烟瘴气，台湾前途很昏暗的。我知道你们不欢迎我，怎么用这个方法？

李嗣涔：刚刚是麦克风传不过去，让人写字。

问：我想请问一下，就是我的父母在岛上斗争40年，然后失败。然后自己本身又不是精英分子，出社会感觉就是我们所有资源已经被瓜分掉，那又出不去，又去不了大陆，那请问该怎么办？

李敖：我向你讲一下，我们如果有成熟的对人生看法，我们必须要面对人间那么多的不公正，没有公益的现象。我们必须要面对，并不是接受，而要面对。我们不愿意讲，这次大陆开的会大家知道吗？农民代表只有三个人。换句话说，全中国13亿人口里面8亿人口的代表，只有三个人。什么原因啊？这8亿农民，你们是这个世界里面，尤其是美国带头搞的全球化世界里面，你们8亿人口是弱者，你们无法竞争，你们也学不会新东西，可是又不能把你们饿死。所以你们这些人是多余的。这就是我们痛苦啊，台湾有多少弱者，比例很高的弱者。刚才你也讲过，我们必须面对这个社会，要不要爬起来？你要爬起来，在我现场来看，我的老同学萧启庆，你问他家庭背景，他家里面是个很低层的士官级的家庭背景。他们南港的眷村里面，到今天都被埋没了。只出来两个人，一个好人，一个坏人，好人是萧启庆，坏人是高希均。所以必须面对，对不起，我告诉你要面对，如果沦为弱者爬不起来，真是没有办法。革命都没有机会了。

李嗣涔：跟教育培训有关系吗？

李敖：教育也需要很好的机会。我儿子弹得一手好钢琴，这一次大陆殷承宗来，他跟他见面，他弹了一手好的《黄河颂》。可是如果没有钱买钢琴，他就没有机会弹。所以我还是得有很多财产、财物的支援。

问：李敖先生您好，我是台大外文系毕业的学生王炳忠，我现在是在政大外交研究所读书。在几年前有一次在台北市青少年娱乐中心的场合上面，就是刘成建主持的场合上面，我也曾经问过您一个问题，当时您回答说特别建议我们年轻人还是要手上有点钱才能够买一点尊严。由这个问题我所衍生出来的，今天要问你的问题是说，当我们知识分子想要出来改变一些什么，或者是想在这个社会当中发挥一些影响力，但是我们不得不要先进入到这样一个权力结构里头，在这样的情况之下，我们知识分子该如何自处才是一个最聪明的方式？谢谢。

李敖：我告诉各位，人有很多力量来维持自己的尊严跟存在。很少人会告诉你，老一派的人不会告诉你要很爱钱，我会告诉你很爱钱。并且我要给你建议，你回去调查你爸爸妈妈的财产，不要等他们死了以后再给你。现在就谈判，当然他（李戡）比较例外。谈判给你，有钱你可以做你要做的事情，当然也可能被倒掉，也可能。如果没有钱，你爸爸妈妈没有钱，我劝你赶紧追随台大哲学系的教授陈鼓应。去相信一种安贫乐道的生活，去钓鱼，很便宜嘛，诸如此类。必须面对这个事情。告诉各位，我能混到今天，能够跟国民党这样做对，我被查禁了96本书。查禁一本书，你们知道我损失多少钱吗？损失20万。如果我没有钱的话，我能跟坏的政府抵抗吗？我能维持我的存在吗？能维持我的言论自由吗？所以我要知道，这是个丛林社会，一定要表达你的强者。我只是告诉你们如何表达强者方法，是用尽心机，是合法的。我合法的吃了蔡万霖。所以今天我才能够分到这个椅子。

问：李大师你好，我是来自中国大陆的交换生，我来自山东大学，我在政大有修陈芳明老师的《台湾文学史》。那我感觉您跟他的想法有很多不同，我想问您是怎么看待这一群作家学者和政治家，他们在为台湾本土文学在做奔走和呼号。我想你怎么看待台湾本土化的问题？谢谢。

李敖：我只告诉你，我们是就事论事，文学这种东西需要累积的。台湾文学没有经过累积，为什么？原因先天不足，台湾很不幸，台湾在清朝的时候，没有多大的官，没有好的官，没有好的教育。台湾在清朝的记录里面只是向西太后拍马庇全国第一，全台湾捐钱捐给西太后的最多。到日本时代，统治了50年，日本统治50年间，台湾只有一个文官的简任官，武官只做到中尉，台湾被打压。台湾的文学，我告诉你们是追随五四运动时代的那些中原的文学，台湾学着写了一点。不够看，为什么？因为中原的文学并不好，就台湾的文学没有形成。到了国民党来了之后，中国文艺协会，中国青年写作协会，都是国民党培养出来的这些写作的人。这批人全体人加在一起，赶不上一个汉奸的老婆写的文章。这个汉奸的老婆就是张爱玲，所有人都写不过的这么一个女人。台湾文学不够看，所以我希望你能了解到这一点。从今年开始噩梦初醒，台湾没有文学。

问：你好，就是李敖先生你好，我是法律系的学生。然后我去年在香港的时候，每天晚上在凤凰卫视都看你在这凤凰卫士开讲。您常常就是在凤凰卫视演讲的开讲上面，就是提到说我们现在中文不是好的中文，如果这些不好的中文被微软看到的话，以后就再不会有好的中文出现。您当时在电视上说，你要想尽办法改善这样的情况，我想说除了80本的《李敖大全集》之外，您有没有想到就是任何实践让我们中文变得更好的方法？谢谢！

李敖：谢谢你这么样注意我的动态！我今天整个念头都锁定在我们伟大的校长身上。台大有11个学院，54个系是吧？102个研究所是吧？三万三千四百二十二个学生。这么好的资源，台湾大学可以做一件事情是世界级的，是什么事情？开发中文，为什么中文要开发？因为中文被毁掉了。为什么被毁掉了？大家看我们的打字机，英文打字机这个键盘呢，这排列方法不是最好的。可是为什么要这样排列呢？就怕你打字的时候打得太快，两个键盘的前面都卡住了，所以这个排列不是很好。可是为什么现在我们有电脑了以后，不再被卡住了，电脑键盘的次序，改得过来改不过来？永远改不过来了。现在电脑出现了以后，慢慢会出现一个中文。什么中文呢？电脑里面的中文就出现，这个量很大，将来形成了以后，甚至变成了光碟，都是烂中文混进去了，中文就毁掉了。我们看看《新旧约全书》，为什么那里中文念起来好别扭呢？因为那是外国的传教士翻译出来的中文。可是我们能不能改这中文呢？来不及改了，新的版本也出现，就无法取代它。原因就是因为经过千万人用过的东西，改不过来的。

我很忧虑，烂的中文形成以后，进入电脑形成光碟，改不过来了。我曾经想跟上这个时代，我一开始也学电脑，那个时候没有汉语拼音，我学的是大易输入法，大易发明的人王老板，亲自说李大师你要学这个，我要亲自教你。教我的时候他讲一段话，说有一个程序不太好。我说为什么不改过来？他说来不及，因为有30多万人，学会了，不能改了。可是大易的光碟里面，他有一个词库告诉你，“中华民”，好，“国”字不用打字了，“国”字出来了。近水楼台先得月，三个字就不用打了。“向阳花木”，“早逢春”不要打了，他就给你变词库了。可以变成一个好的词库，什么词库呢？大家想想看，王国璎我又来了，又谈你们中文系东西。王安石写过一首诗叫做“春风又绿江南岸，明月何时照我还”。春风又绿江南岸，春风过来的，用“绿”把整个岸绿化了。大家想想看，这个“绿”字用的多么好！“绿”字除了被民进党用坏以外！胡仔这本书叫《苕溪渔隐丛话》，他讲个故事，他看到王安石的原稿，发现不是“春风又绿江南岸”。“绿”字本来是最后的选择。他说“春风又吹江南岸”，不好；“春风又到江南岸”，不好；“春风又抵江南岸”，不好，最后选择“绿”字。

如果我们现在由台湾大学成立第103个研究所，由我主持，我们去把好的中文定型，不要王安石去想这个“绿”字，我们用电脑把它测验出哪个最好，变成词库。贾岛，大家想想看，写句诗：二句三年得，一吟双泪流。为什么呢？因为他痛苦，他两句诗，他一念的话就哭了，为什么呢？想了三年才想出来这两句。为什么呢？第一他太笨了，第二他没有电脑。所以他自己拼命在想。韩愈做京兆尹，做台北市市长的时候，就看到一个人又这样子，又那样子。谁呢？就贾岛。韩愈说你在干什么？他说我写了两句诗，就是：鸟宿池边树，僧敲月下门。和尚在月亮月光底下敲这个门。可是“僧推月下门”好呢？还是“僧敲月下门”好呢？就我们现在讲“推敲”，“推”字好，还是“敲”字好呢？韩愈，唐宋八大家第一名，他说“敲”字好。今天，李敖大师说“推”字好。为什么“推”字好？“推”字意境好。敲字，声音比较响亮，响亮是很重要的。你讲我李敖：凹、敖、袄、傲。你叫我“李傲”，声音就暗；“李敖”，声音就响。所以“僧敲月下门”赶不上“僧推月下门”。意境，为什么意境好呢？这和尚你半夜不回家，出去唱卡拉OK，去唱歌。回来你还敢敲门啊？你爬墙进去才对啊，所以推角门偷偷摸摸的。推门，意境好。

李校长主持的第103个研究所，做出这样的词库来，做成一个光碟。版权属于台湾大学出版中心，卖给全世界。告诉你们，全世界知道你们不是学中文吗？中文容易学，中文电脑化，中文世界化。为什么可以做到？因为我们有个刻板印象，以为中文很难学，错了。中文过去难写，所以大家学不好他。现在没有人写中文，你们的中文写的都不会写。毛笔字，我写得一手好毛笔字，你们写不过我了。为什么？没有机会写，你们打字打出来的。所以当你会打他的时候，注意啊，你不写他而打他，指认他出来的时候，繁体字比简体字好认，并且中文容易学了。所以中文字变成一个字一个音，好学的。你们到阳明山的林语堂纪念馆，林语堂写文章发了很多财，可是要发明一个中文打字机，就拼命投资组合，赔了好多钱。为什么？那时候没有电脑？中文打字机怎么样组合都不会成功的。现在电脑成功了，发现中国字一个字一个音，反倒是容易输入。所以，我们可以知道中文容易学，当中文电脑化以后，中文容易学。还有，中文很快的就把“春风又绿江南岸”，一个形容词当动词来，有全世界最简单的文法，不需要桌子阴性，椅子阳性，这样拉丁文式的文法不要了。就中文有最简单的文法，有最容易学的文字。这时候我们把中文，全世界这么多人在学中文，台湾大学开发出来，我们是中文容易学，并且学得很好。当然，没有李敖那么好，可是还是很好。这个时候台湾大学发财了，还需要到处募捐吗？所以赶紧成立第103个研究所！赶紧，我们要控制时间，还有20分钟啊。（李戡给李敖字条）你不要挑容易答的问题给我。

问：李敖先生有人说大陆肯用繁体中文，有利于两岸交流和统一。您的看法？

李敖：我刚才讲过，用繁体中文进入电脑，因为繁体中文是合乎文字进化的原理，所以容易认，反倒容易认。可是如果你写它，简体中文也很好。就两种有什么关系呢，同时并行好了嘛！像日本，平假名片假名一样，没有什么要不得的。很容易学两种的文字，至于说特别难看的简体字，我们站在台湾的立场要求改良，像中华民国的“华”字那么难看，一个化一个十字，好难看。特别难看的简体字我们不要，特别好看的，我们要赞美。尘土的“尘”字，它变成“小”“土”，好。我们在李校长领导之下，我们来开展。

问：请问您对自己在台湾民主化过程中的定位？

李敖：八个字——前无古人，后无来者。

问：您说资讯泛滥，出版品过多，造成我们读书的困扰。请问你认为怎样算是好书？请您客观的讨论你儿子即将出版的著作。

李敖：这的确是一个高难度，就是我过去在警备总部在牢里的时候，被关的一个调查局的处长，英国的皇家情报学校毕业。他说：真的共产党，国民党抓不到，抓到的都是假的。我说你会抓吗？他说我会抓。他说是不是共产党，我一闻，跟狗一样，用鼻子一闻就知道。大家注意，这种特异功能，对不起校长了，我要谈到你了。我是支持李校长的，虽然杨振宁公开批评过我们的校长，说他涉及有一部分的我们所谓的有一点怪力乱神。有一部分我们不可解的，有一部分是我们聪明的校长上的当，上了谁的当呢？上了这些搞怪力乱神的人的当。这些人都告诉他校长，极高明的魔术师。他们是魔术师，我们说你们气功啊、特异功能，他是魔术师。怎么证明？到现在我们都不知道。那个大卫，美国的魔术师大卫，在你眼前把自由女神像变得没有了。大家都是知道是假的，都知道自由女神像还在，可是你坐在那里，它就不见了。到现在我们还破解不了这种魔术。所以我们以为有很多特异功能的现象，玄学的现象。事实上是高级的魔术，我们不能破解。

我怀疑我们校长，他这么有科学精神的一个校长，他有一部分上了这些人的当。我没有恶意，全是好意的。为什么华佗戏曹操呢？曹操为什么杀华佗呢？就是华佗用魔术来对付曹操，曹操生气了，不晓得怎么办，把他杀掉。魔术的确是不可解的，不晓得就在你眼前，我亲眼看过那个魔术，你就是怎么都研究不出来。至于戡戡那本书，（对李戡说）你来讲几句话要不要？可以讲几句话，没关系，你是台大的学生嘛！

李戡：我这本书主要是在从台湾高中历史教科书这个方面，最主要就是表现在历史方面。历史方面，他最近到了越变越凶的感觉。内容改的里面包括从二二八事件到了台湾主权定论，都是非常荒谬的地方。所以我把这东西全部揭发出来，从民国四十七年，它政府迁台的课章公布之后，到它现在九五课章公布出来，中间有六次课章修订，它们之间的对一些对同类事情他们解释，还有他们内容的比重，到现在他们民进党这推动政策这些表现，我把它全部搬出来，作为完整的比较。

李敖：我是在台湾大学念研究所的时候，写书骂台湾大学。他是一个高中毕业生就开始骂台湾教育的，现在变成台湾大学的学生。校长，请你注意了。我们尽快赶紧结束了，因为你们给我的钱，我谢谢，不敢要。我们再赶紧尽快结束。

问：对您当年提出的刘泰英的小学成绩单，证明他的成绩很差，印象深刻。想请问您是如何收集资料，证明别人？这位是台大国际企业系三年级徐幻圳先生。

李敖：我从小养成一个习惯，就是片纸只字，今天就要带回去了，都收集在一起。所以我的资料满坑满谷。有一个好处，就是白色恐怖的时候我被抓起来，治安单位警备总司令部进来20多个大汉来搜查我的东西，他们什么都找不到。原因就太多了，无从找起。所以我的资料掌管的非常丰富。我只是告诉大家，搜集资料的一个重要原则，我今天讲给大家，我们就快结束了。就是你们先用你们的头脑，注意不是“学”，是“思”。先进入一个，在常理上面合不合适？我举个例子，你们都念过“莫须有”。每个人都知道“莫须有”，秦桧讲的“莫须有”。韩世忠问他：岳飞什么罪？秦桧说：莫须有。你们的解释都说“莫须有”是没有，你们一开始就学错了。莫须有不是没有。当我看到莫须有的时候，那时候我跟萧启庆博士我们都搞宋史。我查宋朝的文集，我觉着这应该是宋朝的俗语。因为不可能一个五星上将问国务总理说：另外一个五星上将被你抓走了，岳飞抓走了，什么罪？国务总理说：没有罪。通吗？所以常理上不通，我不认为莫须有，他固定的定义。后来被我查出来。“莫须有”是“莫须”一点，“有”。莫须是宋朝俗语，就是等等看，等等看有的。可是秦桧讲这话很傲慢。韩世忠问他，岳飞有什么罪？秦桧腰一叉说：等着瞧吧！有的。就这个口气，变成了莫须有。所以我们懂了它是什么意思，你们一开始就学错了。

你们学英文也学过。Honesty is the Best Policy，你们都说诚实是最好的政策。在华盛顿做告别演说引证这句Honesty is the Best Policy的时候，Honesty的意思跟现在不是一个意思。你查牛津大字典知道它不是一个意思。当时让你按常理来想。怎么说华盛顿告别演说说：诚实是最好的政策？国际政治是尔虞我诈啊，你骗我、我整你的，怎么会诚实呢？诚实是什么政策呢？所以我们知道这Honesty意思跟现在的意思不一致。什么意思呢？我去查，发现Honesty是恰如其分。就是恰到好处才是我们最好的政策。所以你们英文一开始学就通通学错了。就这样子，就这么简单。怎么样学对？靠好的头脑，才能学对。我的英文一点都不好，可是我用我的方法来学英文，我80岁的时候还用英文写本书给你们看，为什么这个土蛋敢写英文书？因为我可以修改英文给你们看。你们都念过，帕特里克亨利写的 Give me liberty or give me death！不自由，毋宁死！我把它改写成Give me liberty or give me your death！大家注意啊，整个人生观焕然一新，都不一样了。你不给我自由，你死啊！我把你干掉，为什么我做烈士？大家知道吗？一个人生观都会改变。大家注意，我们认为我们的思想能力可以扭转很多错误的观念，这就是一个例子。所以这位同学问我如何收集资料？搜集资料以后，要分析它是很重要的。按常理来看，分析它很重要。好比说我们都念过，蒋总统，伟大的蒋总统，是日本士官学校毕业，士官学校就是军官学校。我就不相信！那怎么样证明呢？我千方百计找来当年日本士官学校的学生名册。他们说国民党说蒋介石跟张群同班，第十期的日本士官学校的学生。我找到第十期的名单，打开一看，有张群，可是没有蒋介石，没有蒋中正，没有蒋志青，也没有姓蒋的，你是冒充的。所以我就写出来了，蒋介石冒充的。我们用方法来证明他，为什么人家怕我？因为我有很多资料，资料在干什么用？就是我们每个人都会骂别人是王八蛋，刚才有人还骂我王八蛋，对不对？可是我会证明你是王八蛋。

李嗣涔：好，谢谢，今天大概将近两个小时，大家终于见识了李敖风格。在不久的将来，我们会再看到李戡的风格，我们给他拍拍手。






## 20110401李敖暨南大学演讲

暨南大学广播台：大家好，我是暨南大学广播台新闻部记者陈诗，今天是2011年4月1号，我们现在所在的位置是暨南大学礼堂内，稍后在这里将举行由李敖先生为我们主讲的：百年暨南大讲堂之第102讲——黄花岗第73烈士！时值辛亥革命纪念百年，而辛亥革命的第一枪就是在广州打响的，在去年10月，李敖先生第一次来到广州，参观了曾表示最想去的黄花岗烈士墓后，便许诺要以黄花岗起义为背景写一部小说。而今天我们终于等到了他的到来，下面就让我们一起去一睹这位中国白话文第一人的风采吧！

主持人：请各位同学赶快入座，我们的会议马上开始了。尊敬的李敖先生、潘毓刚先生、各位来宾、各位老师、各位同学、各位媒体朋友，大家上午好！

暨南大学敦聘李敖先生为名誉教授仪式，即纪念辛亥革命一百周年专题讲座，百年暨南文化素质教育讲堂102讲，现在正式开始。来自暨南大学、中山大学的1600余名老师和同学出席了本次活动，还有内地及港澳台的媒体朋友也应邀来到现场。同时学校在科学馆国际会议厅，珠海校区等设立了网络直播分会场，实时网络直播。首先，请允许我荣幸的介绍在台上就座的各位领导和嘉宾。他们是来自台湾的海内外著名的作家学者李敖先生，来自美国的著名美籍华裔化学家、暨南大学名誉教授、李敖先生的老朋友潘毓刚先生，暨南大学校长胡军教授，暨南大学党委书记蒋述卓教授。

李敖先生，1935年4月25日出生于哈尔滨，他是台湾著名作家、中国近代史学者、历史学家、文化学者、时事批评家。李敖先生写下了皇皇巨著，可谓著作等身，主要作品有《传统下的独白》（wjm_tcy注：此书就在《李敖大全集》中）、《李敖大全集》40册、《红色11》、《李敖议坛哀思录》、《虚拟的十七岁》、《阳痿美国》、《大江大海骗了你》、《第73烈士》等。1995年10月30日，李敖先生为真相新闻网主持《李敖笑傲江湖》。周一至周五播出，每次30分钟，轰动海内外。播满一千集之后，又继续推出《李敖秘密书房》，及《李敖颠倒众生》，《李敖大哥大》等栏目。2004年开始在凤凰电视台主持《李敖有话说》节目，历时两年（wjm_tcy注：应该是2年9个多月，从2004年3月8日起，至2006年12月29日止）。这档节目对大多数听众来说非常熟悉，且印象深刻。李敖先生2005年9月访问大陆，在北大、清华、复旦三所高校发表演讲。这次来暨大演讲是李敖先生在大陆的第四场演讲。今天李敖先生接受暨南大学胡军校长的聘任，担任暨南大学名誉教授，这也是李敖先生在大陆高校第一次受聘名誉教授（wjm_tcy：其实更早就有开封大学给李敖的名誉教授了）。

李敖先生，也是世界著名美籍华裔化学家，我校名誉教授潘毓刚先生的老朋友。李敖先生此次暨大之行，就是潘毓刚先生积极促成的。潘先生生在广州，长在台湾，教学科研在美国，是美国波斯顿学院化学系终身教授，世界著名量子化学家。他创立了先进的计算弗兰克·康登因子的渐近方法，并最早把李氏群论用在量子化学领域，连续四年担任全美华人协会总会主席，曾与吴健雄等荣获海外杰出华人奖。他著作甚丰，先后出版了《潘毓刚文集》、《教皇信上帝吗？》、《我也李敖一下》。潘先生1986年就被聘为我校名誉教授，长期以来非常关心学校的发展。2005年，潘先生在我校国际学院和生命科学学院担纲讲授多门课程，深受学生欢迎。近年来，潘先生每年都坚持到校作学术报告，让我们再一次以热烈的掌声对李敖先生和潘毓刚先生的到来，表示热烈的欢迎和衷心的感谢。下面举行李敖先生名誉教授敦聘仪式，有请暨南大学校长胡军教授致辞，大家欢迎。

胡军：尊敬的李敖先生、尊敬的潘毓刚先生、各位来宾、各位老师、各位同学，大家上午好。今天是辛亥革命一百周年，暨南大学建校105周年的纪念日子。在这个特殊的时间点，我们十分荣幸的聘请到台湾著名作家李敖先生为暨南大学名誉教授，在这里我代表暨南大学4万余名师生，对远道而来的李敖先生表示热烈的欢迎。对李敖先生来到辛亥革命的重要基地广州，为我校师生举办讲座，表示衷心的感谢。李敖先生是著名的历史学家、作家和学者，学识渊博、著作等身、特立独行、嬉笑怒骂、皆成文章，具有深厚的民族文化情感。相信他今天的演讲一定会受到广大师生的欢迎。2005年，李敖先生阔别大陆56年之后，展开了神州文化之旅。海峡两岸高度关注，轰动一时。在辛亥革命一百周年之际，李敖先生重起大陆之行，抚今追昔，当会有一些新的思考、新的悟见，带给我们新的启发。

暨南大学是在海峡两岸和港澳地区知名的华侨高等学府，历史悠久，一直以弘扬中华文化为己任。我校校名与复旦、辅仁等校名一样，具有极深的文化蕴涵。暨南二字出自于《尚书·禹贡》：东渐于海，西被于流沙，朔南暨，声教讫于四海。意即面向南洋，将中华文化传播与五洲四海。今天的暨大承旧启新、海内无二，在读的华人华侨，香港、澳门、台湾等地的学生超过11000多人，生源国达到85个，在中国的大学中独一无二，相信也会给李敖先生留下特别的印象。李敖先生此次到访，对进一步密切两岸学术界、文化界的联系，推动两岸的友好交流，具有十分积极的影响。我们希望海峡两岸的各界人士和学人共同努力，以辛亥革命百年为起点，加强交流与合作，为中华民族的复兴再造，作出应有的贡献。最后真诚的祝愿李敖先生和潘毓刚先生健康快乐。祝李敖先生此次大陆之行和今天的讲座取得圆满的成功，谢谢大家。

主持人：谢谢胡校长。下面请胡校长为李敖先生颁发暨南大学名誉教授聘书，并为其配带校徽。好，谢谢。下面请胡军校长、蒋述卓书记共同为李敖先生赠送纪念品，是著名的肇庆的名砚——端砚，请李敖先生留步。为了表达暨南大学三万余名学生对李敖教授的敬意，现在请学生代表，暨南大学学生代表大会常务委员会委员长何珊同学，向李敖先生敬献鲜花。好，谢谢。请李敖先生就坐。李敖先生名誉教授敦聘仪式到此结束。请胡军校长、蒋述卓书记移步台下就座。下面，我们以热烈的掌声，欢迎李敖先生做精彩演讲，大家欢迎。

李敖：谢谢。校长不见了，校长在哪里？校长、副校长、蒋书记、潘教授和各位贵宾，和各位小朋友，为什么称你们做小朋友？因为我太老了。我生在1935年，跟我同年龄的人，前年才死掉一个，他就是世界三大男高音，那个大胖子。可见我们这个年纪是非常危险的边缘。危险的程度不次于我在讲台上面，从校长以下，他们非常好意的回避，让我一个人在讲台上。原因有一个前车之鉴，就是五年前我到北京大学、清华大学、复旦大学做了一串演讲。在北京大学讲演的时候，台上有北京大学校长，北京大学书记，还有凤凰电视台的刘长乐主席。因为在台上我讲了一些话，有的人觉得很不自在。所以我第二场在清华大学讲演的时候，清华大学校长抵死不从，就是不要再上台了。所以我终于取得了一个我自己在台上的演讲自由。

我很怕这种礼堂似的讲演，因为它的宽度比较宽。在演讲的技巧上面，我们讲演的人要看到每一位，也使每一位感觉我看到他们。可是当我这样做的时候，我的头要不断的从左边转到右边，又转回来，我常常把我想到是一座电风扇。现在我来讲这这个演，跟大家讲，人生最后一次在暨南大学讲演，这话怎么讲？因为客观的情况，使你感觉到这是最后一次。可是当你听完了整个演讲，可能发生一个世纪以前的一个效果。什么效果？就是一个演讲，影响了你一生。你听了以后，它在你看不见想不到的时候，看不见想不到的地方，它影响你一生。什么人？就在广州，就在广州。当年有一个18岁的年轻人，向一个33岁的中年人拜师。那个33岁的中年人把18岁的青年人，骂了一整天。这个33岁的中年人，也不过是一个清朝的举人，而这个18岁的年轻人也是举人。考上举人，学历是一样的。他拜他为师，他把他骂了一句，骂他一天，结果这个18岁的年轻人回来以后就发现，他人生都改变了。他过去念的书，白念了，甚至念错了。跟他今天的老师一谈话以后，完全改变他一生。不但改变他一生，这师徒二人又联手合作，改变了我们的中国。大家知道他们就是康有为和梁启超，地点就发生在广州。

所以我先告诉大家，今天是最后一次，可是可能影响你一生。如果你听得到我的言外之意的话。什么是言外之意？大家想想看，我从来没有做过这么奇怪的演讲，我今天带来一本书，这本书谈到的事情，是1911年3月31号的事情。就是昨天的事情，昨天的事情今天就变成书给你们看。这个书的名字叫做《第73烈士》。很有用意的告诉大家，你的既定的思考是72烈士。为什么冒出来一位73烈士？戏就在这里，小说的目的就在这里。你不看过它，你不晓得73烈士是谁？在哪里？这是我最近花了70天写完的一本书。我想写这本书，想了50年，最后用了70天把它写完了。什么是73烈士？大家都知道72烈士，我们进去看，上面有一行小篆的字，叫做“缔造民国七十二烈士纪功坊”，是国学大师章太炎写的字。为什么说缔造民国呢？因为没有72烈士，所谓的中华民国造不起来，造起来以后，72烈士死在这里。对我李敖说起来，充满了疑云。譬如说，72烈士是4月3号，3月29那天举义，4月3号清朝的总督张鸣歧同意把他们尸体埋起来。可是这里面有人4月7号才死。怎么4月7号才死，4月3号能够埋他呢？可见这里面埋错了人，或者根本数目不对。还有一个人，他死在家里，起义受伤死在家里。死在家里怎么也算黄花岗的一份子吗？当然不算。

我讲这话不涉及历史的细密考证，是告诉大家历史有很多真相，跟表面不一样。我在追究这个事情。就是72烈士他们死的时候，平均年龄29岁。他们如果没死，他们会不会有所感想或者有所悔恨？我找到一个人，这个人是参加了72烈士的起义，可是他没有死。他到了九十几岁才死，他这一辈子想到的事情，就是当年广州的3月29。顺便告诉大家一下，3月29是个错误的日期。为什么呢？因为真正那一年1911年的阳历日期是4月27。所以我这本书印的出版日期是4月27，可是硬把4月27的阳历当成阴历来过，就变成了3月29。还有一个日子有换算过来，就是那一年的8月19换成了10月10号。10月10号这一天，经过换算，3月29没有换算，可是来不及改了，因为大家都成习惯了，我们就叫做3月29。3月29给广州地区，广州的朋友们带来了无限的光芒。

当然在我这种历史家的眼里，当我要做某种政治性讽刺的时候，我会说，请看看3月29的名单，有广东人、有福建人、有华侨，可是没有浙江人。72烈士里面没有一个浙江人。证明了什么？证明了中华民国成立以后，72烈士所缔造的中华民国成立以后，中华民国最后被浙江人偷走了，那个人就是蒋介石。偷走了以后又不能够守成，在1949年丢掉了中华民国，中华民国就亡国了。所以我们现在写中华民国历史都写到38年，就是1949年。只有居心叵测的一些人，像台北的马英九。他们在台湾，在中华民国亡国62年以后，还继续要庆祝百年建国。现在台北正在搞百年建国，是个谎话。

我觉得我这辈子的最大功德，就是拆穿了很多的谎话，这是一个典型的例子。五年以前，凤凰电视的刘长乐老板，希望我回到祖国来演讲。我说我愿意回去，可是我希望比照法国以前的大文学家、大思想家伏尔泰，他80岁以后才回到祖国。刘长乐老板跟我说，你可以再等十年，可是你的身体等不了了。再过十年以后，你的体力不能够做长时间的演讲。所以五年以前，我到了北京、到了上海，做了三场演讲，讲了以后告诉大家好消息，再也没有人敢请我演讲了。直到暨南大学的胡军校长，不了解这个行情。胡军万岁！

因为我讲什么东西你们不知道，我可以告诉你们一个笑话。这个笑话我不要用幻灯机了，用手，她是谁？她是谁，前面的可以看出来。前面代表后面来看。对，邓丽君。看不清就看这张，邓丽君她没有来过祖国就死掉了。可是她的歌声，尤其在文革以后那一代的朋友们，每个人都几乎想到邓丽君。因为在文革时候他们听的很多都是样板戏，或者那种声音很高的这种唱歌，没有听过邓丽君那么优美的歌声。所以当时讲了一句话叫做：不爱老邓爱小邓，不爱邓小平，爱邓丽君。邓丽君那么可爱的一个人，得了气喘病死掉了。在台北开追悼会，报上登出来，说追悼会还没开的时候，天一亮，有一个人到了邓丽君的灵堂，向她致意，说再见，那个人就是李敖！错了！我生平不认识邓丽君，我也没有听过邓丽君的歌，我也不欣赏邓丽君，我也不参加婚丧喜庆。任何的死人，任何人结婚，我通通不参加。我好朋友的女儿出阁嫁人，我送礼物，人不去，礼到人不到。完全不近人情的，为什么？我可以剩下好多好多的时间，都是我的时间，我可以做很多有意义的事情。这种交朋友，婚丧喜庆是个坏习惯。人家问我说，你李敖这样子不通人情吗？我说：是不通人情，可是别人不敢讲我。为什么呢？因为我住在牛棚里面，我坐牢的时候，也没有人敢看我，所以我跟人的关系是比较疏离的。

所以邓丽君即使我认识她，我也不可能参加她的葬礼。台湾的媒体，台湾的报纸登出来李敖清早去给邓丽君说再见，通通被我告到法院。什么意思啊？你破坏我的信仰，因为我是不参加婚丧喜庆。后来查出来原因，我的一个粉丝是慈济功德会的一个师奶，一个老太太。非常的欣赏我，她又非常欣赏邓丽君，她发现了李敖不认识邓丽君，这太遗憾了。所以在邓丽君开追悼会这一天，她把李敖假的消息发出去，这样贴上去，造成这么一个效果。使我很感动。感动什么？原来有人她希望你这样做的时候，你不这样做，他也认为你这样做。这是叫你很哭笑不得的一件事情，可是常常发生。

我的老朋友潘教授，刚刚就给我一篇文章，大陆网站讲什么呢？讲李敖怎么样的提倡毛泽东精神，毛泽东万岁，就李敖写的这些文章。我有没有写过这文章？我没有写过。我没有这样子肉麻的捧过毛主席。可是为什么有人替我写呢？因为他们太希望李敖能够捧毛主席，有那种很极端的左派人士，他们非常的希望李敖是他们的同志，李敖来捧捧毛主席。我在内地，我告诉大家，我有很多假文章在网上流窜，还有书，有一本谈男女恋爱的书也是李敖写。不是我写的！所以我告诉你们，我们的名誉很了不起，很结实。经过那么多人帮我折腾，我还能够活到现在，表示说我们的名誉很坚强。有人希望我捧毛泽东，同样的，有人希望我骂毛泽东，骂共产党。

五年以前我在北京，有一个人公开写文章骂我，这个人名字网站上看不到，我们可以讲出来。他的名字叫做刘晓波，公开写文章谴责李敖，五年以前。两个理由：第一个理由，李敖太喜欢捧自己，吹牛，喜欢吹自己。别人不捧他，他老捧自己。这个其实是很正常的，因为别人不捧我，我只好自己捧来捧去。第二个理由很奇怪，他说李敖不骂共产党，变成我一个罪状。今天我某种形象被人家质疑，或被人家叹气，就是奇怪你李敖在台湾40多年、50多年、60多年，你跟那种极权政府来对干。为什么你到了内地，到了祖国，你不肯骂共产党？就是刘晓波问我的话，看到没有？两个极端。一个是唯恐我不捧毛泽东，另外一个极端是唯恐我不骂毛泽东。

为什么有这个现象呢？今天我要告诉大家要学的一个观点，中国那句老话叫：好而知其恶，恶而知其美者，天下鲜矣。我喜欢他，而晓得他缺点；我不喜欢她，而且要知道他的优点，这种人天下很少。譬如说我今天讲骂共产党很时髦，为什么呢？共产党那么可恶，骂骂它，世界媒体帮你炒作，搞不好来个诺贝尔奖跟着你，很时髦啊。可是骂共产党需要勇气，因为你要付代价。大家想，下面我的话，大家注意，不骂共产党，也需要勇气啊，你知道吗？人家都说希望你骂共产党，你不骂也需要勇气。什么勇气呢？因为共产党有很多优点，因为我们恨它而不肯讲，而被抹杀了。你敢讲共产党有优点吗？有。文革时代搞的千万人头落地，是不是事实？是。什么优点呢？大家不要忘记，从1949年到1970年的时候，中国人口平均增加了30岁，本来活30的可以活60。多少人口啊？不是1000万啊，不是千万人头落地啊，是这么大的包袱。6亿人口也罢，8亿也好，现在13亿，这么多的人口，没有短命，平均增加了30岁，到1970年以后又平均活了十岁。中国人口平均增加了40岁，当然是共产党的功劳。增加了几亿人的30岁生命的人，他杀个1000万算什么呢？这话说起来像没有心肝，告诉你事实就是这样。我们要承认它做的好事，它做了好事，因为它记录太坏，被人家忘了。

我举个例子给你们看，我跟国民党的关系，国民党查禁我的书，查禁了我96本。我写过一百多本书，被查禁了96本书。大家知道96本书的意义吗？是世界纪录。从来没有一个人他能够写这么多的禁书，也从来没有一个政府这么有耐心查禁他的禁书。最后查禁了我96本，国民党垮掉了。现在国民党很好，不再查禁我的书了。现在由共产党来接力，共产党来查禁我的书了。

最新的一本书就是我写的叫做《阳痿美国》。这本书写《阳痿美国》，什么书呢？我跟大家讲，告诉大家，我们中国人骂中国人，中国人斗中国人，算什么本领呢？我也会啊！可是我们真正的敌人，不是自己人，真正的敌人是外国人。我写的这本书，我举个例子给你看，你就知道。什么例子？注意啊，拿出道具来，看好，一块美金。这里面的钱，一块钱里面有四毛一分是广州人的，是你们的钱，四毛一分是你们的钱，是我们的钱，是美国领土以外人的钱。为什么呢？美国发行美钞的数字数目，国内比国外还少，国外的美金比本地的多，怎么办呢？如果美金贬值，如果金融海啸，首当其冲的是我们。为什么我李敖可以做演讲呢？我告诉大家，我头脑极好，怎么好法？我举个例子，你就知道多好。911今年正好十周年，911美国的双子星大楼被炸掉。那个楼值多少钱呢？一百个暨南大学都抵不掉那个楼的钱，因为地皮太值钱了。2008年9月、10月、11月、12月，这四个月之间金融海啸，美国怎么样输出它的困难呢？输出给我们。我告诉你，用双子星大楼的比喻，金融海啸造成了6000个双子星大楼加起来，美国赔偿这个大楼，只赔偿一个。炸掉了，美国将来要盖也好，要干什么，它只赔偿它一个大楼。是6000个大楼赔掉了。什么人来赔？让我们来，每月每天赔，四个月以内，每天输出的大楼让我们来赔它，是30个911的双子星大楼，由全世界替他买单。包括我们，包括广东人，包括广州。大家懂我的这个吗？

为什么要有好头脑呢？我跟你说你不晓得多少钱，现在你知道多少钱了。每年每周每天卖给我们三十个双子星大楼的钱，要全世界替它负担。我这本《阳痿美国》是骂美国人的。北京中信出版社包底50万本，来买这个书。第一波它印出来15万本，到现在你们看到的只有我这一本。简体字的，为什么呢？其他的15万本里面减掉了这一本以外，都不能发行。为什么不能发行？因为党中央有人开会，说李敖这本书会影响胡锦涛到美国去跟奥巴马总统的谈判，这就是我们面对的事情。台湾的盗印本，如果你中央政府能够消灭我李敖的书，我也佩服你，你消费不了盗印。正式的版本，盗版。我自己在台湾印的版本。我举这个例子，我气不气啊？当然气啊！我对共产党光不光火啊？当然光火。我的理由是说，我骂美国的书，美国都可以卖。我在我的国家反倒不能卖。如果你们能够查禁我的言论，彻底查禁，另当别论。盗印本满街都是，你查禁不了。

这就是我们党中央应该检讨的地方。什么人使它检讨呢？是不是刘晓波这些人呢？我敢说，不是。不是的原因，我讲个例子给你听。刘晓波他们出事是为了出了一个叫做《零八宪章》，你们听说过没有？《零八宪章》，就2008年他们搞了个宪章，要求修改中华人民共和国的宪法。你们绝对想不到，这个宪章有1万人联名的一个宪章，是1万个头脑不清的人，糊涂人。你们绝对想不到。为什么呢？你们不会像我这样很仔细的拿《零八宪章》跟中华人民共和国宪法做个比较！做比较的时候，吓了我一跳，什么一跳？原来刘晓波的《零八宪章》，它的内容比中华人民共和国的宪法还落伍。你想到吗？没有意义嘛！你怎么闹了半天，还惹来被关起来这个麻烦？你所提出来的构想，比它已经有的还糟糕，怎么这么糊涂呢？中华人民共和国的宪法很像德国的《魏玛宪法》一样，是个好的宪法，很周全。比我们台湾的鬼宪法花样还多，台湾只说有言论、讲学、著作、出版的自由。可是在中华人民共和国宪法里面还有更多的自由，可以罢工、可以游行，你们看看这个宪法里面，自由多的很啊。为什么被忽略呢？因为大家不愿意看。为什么搞新宪法还赶不上它呢？因为刘晓波这1万多个人是个糊涂蛋，他们爱国是不可以怀疑的，他们有勇气也是不可以怀疑的。可是用这种方法来希望中国共产党能够改变、改好，是错误的。因为你只是刺激它，而没有改善它。

大家懂我意思吗？我所以不愿意那么骂共产党，我的理由是很简单，要给它时间。在1949年，大家知道吗？全中国国库的黄金都搬到台湾了，共产党你们在大陆一穷二白，铁桥炸掉了，工厂炸掉了，留下了300万的坏分子给共产党来享受，台湾跑掉了。所以共产党是在这么穷苦底下爬起来的，到今天当然很辛苦，很不容易。很多地方它跟不上，所以我说要给它时间。我今天在台湾，我李敖在台湾，我写书，所有书畅行无阻，没有一本书查禁。可是大家不要忘记，我是有过96本书被查禁的记录以后，跟国民党前后纠缠了20年以后，我才换取到了在台湾百分之百的言论自由。我们需要时间，我们努力不够，如果我们坐牢，不要像刘晓波这样子做得太窝囊了。《零八宪章》那些他们的条款，比不上中华人民共和国的宪法。你们这些糊涂虫，我觉得是很可悲。至于说该不该关他？不该关他，不该关刘晓波，也不该关政治犯。为什么呢？关的结果越闹越大，是个愚蠢的效果。只有海峡两岸才说没有政治犯，全世界都有政治犯，只有海峡两岸的中国公开说没有政治犯，有政治犯。可是我们必须说，我们的政治犯不够看，原因是说他们的头脑不够好。

大家知道我今天隐含的意思吗？就是告诉大家，头脑好是多么重要。头脑如果不好，你有勇气、有热心，抛头颅、洒热血，黄花岗埋在那里，又怎样呢？并且人家把你忘得一干二净啊。台湾宣传建国百年，庆祝黄花岗100年，纪念黄花岗100年。电视台沿街访问学生，说72烈士怎么死的？有的学生说，被日本人杀的。就大家这个知识已经到这个程度了，你的纪念没有意思。所以我这本书里面谈到72烈士的时候，我才谈到章太炎那句话：群盗（那些贼）鼠窃狗偷（把国家偷走了），死者不瞑目（死掉的人，死不瞑目）。72烈士是白死，你怎么说白死了呢？大家你看看，如果你们肯看历史，看看留下的几封遗书。林觉民他的几封遗书，没有什么国家大事，他唯一的责任就是反满，反对满清。反对满清作为革命的题目，太单薄了。说反对满清，我这本书里替满清讲话，说满清替中国丢掉了领土。大家忘了，当满清进关的时候，明朝的领土是很小的，从外蒙古到东北这些领土都是满清带进来的。最后满洲人虽然是不断地丧权辱国，可是到1912年的时候，赚到的土地还是比它丢掉的多。证明什么？我们排满的方法作为革命的理由是错误的。

我拉拉杂杂讲的这些事情，主要的意思大家想想看，我们要一个好的头脑是多么重要。不论我们赞成什么、反对什么，要有一个好的头脑。可是现在我们的党中央，你怎么样看它？我用三个情况看。第一阶段的时候，中国人辛亥革命，现在100年了。要革命，希望能够改变我们的世界。他们很模糊，他们是背着包袱过河，因为他们是包袱，有很多旧包袱。到了十年以后，有人发现这个包袱是旧的，还要再跟进。所以1921年成立了中国共产党。最典型的一个例子就是董必武，董必武是老同盟会的革命党，第二次革命他就参加了共产党。谢谢你，谢谢。共产党革命，什么革命呢？我告诉大家，1921年就是1921年共产党革命，跟国民党纠缠了28年，28年之间只有六年没有打仗。换句话说呢，共产党跟国民党打了22年的仗，又加上韩战，就是朝鲜战争跟美国人打，再打了三年，25年。然后国内发生动乱，大跃进、三反五反、文革，文革以后的后遗症。邓小平的评估，他这一生有50年，注意啊，50年的时间，就这样打来打去消耗掉了，不能做事。所以一有机会做这个事的时候，第一个要求就是安定。所以在1949年的时候，毛泽东56岁，周恩来51岁。他们抢到了天下，要建国的时候，开始做事。可是因为太急了，觉得自己开始老了，做事做得很快，就所谓大跃进，快的结果很多事情做错了。

所以到现在，我们都知道这个事情开始转了，邓小平以后开始这33年来，改革开放开始转了，转哪里呢？就是过去做错的原因是极左，极左的结果就是文化大革命，邓小平说的。邓小平后来发现一个真理，他说文革对我们到底有没有好处呢？有。什么好处呢？使我们知道这样搞是不行的，它是负面的矛盾，使我们不要再走这种鲁莽灭裂的路。所以开始转变的时候，邓小平说出来那句话，黑猫白猫的故事。然后讲出来，先让一部分人发财，大家都一起发财。今天都领教了，那么多有钱的人，一部分人发了财。现在大家又觉得不服气，觉得贫富不均。可是这是一个起点，因为一定要这样做。所以33年来，中国共产党我们赞美它，它使中国人有裤子穿。不要忘记中国人都没有裤子穿。国民党的行政院长李焕，他带军队经过西北的时候，发现农家挂了一条裤子，爸爸出来的时候，女儿在家里光着屁股；女儿出来的时候，爸爸光着屁股在家里。为什么？没有裤子穿！怪不怪共产党啊？你念的唐诗，抓丁的时候，老丁跑掉了，老太太在家，儿媳妇抱个小孩子在家。抓丁人来抓的时候，大家记不记得？室内更无人（我家里没有人），惟有乳下孙（只有一个小孩子，吃奶的小孩子）。有孙母未去（她妈妈还在，儿媳妇在，人呢？不能见你们），出入无完裙（没有衣服穿）。

所以中国人穷到没有衣服穿的时候，没有裤子穿的时候，从唐朝就开始了，不能够怪共产党。可是一路穷下来没有裤子穿，这个时候小朋友你告诉我，自由人权重要，国家民生重要，还是自己穿裤子重要？所以共产党现在没有办法，走小康路线。小康路线就是大家能穿上裤子。当时日本人笑中国说你们已穷的一穷二白了，难道你们还要搞原子弹吗？我们伟大的外交部长陈毅他说：光着屁股也要搞原子弹。果然搞出来了。可是大家知道代价吗？你们都还没有出生的时候，香港发生了逃亡潮，就是大陆很多难民往香港跑，怎么跑法呢？就是穿上内裤游泳，游到香港，香港抓到了就送回来，抓不到就逃掉了。有一年轻女孩子决定要逃掉，她不要在中国大陆过苦日子。她跟她男朋友约好一起逃，两个人游泳逃。游了一半，男朋友淹死了，在香港水面上淹死了。这个女孩子真了不起，真伟大。她发现她的男朋友淹死了，她抓住他的上衣说，要死也死在自由的地方。最后这个女孩子牵着男朋友的尸体，终于游到了香港，变成一件大的事情。动不动人？动人。可不可怜？可怜。该不该做？该做。如果是你和我要不要跑？要跑。为什么呢？发生一个问题，国家的利益跟私人的利益冲突了。我私人要过好生活，要过有钱的生活，要过自由的生活。可对国家说起来，如果我是陈毅，一双袜子一块美金，40块台币，换算人民币8元。全中国都不要穿袜子，每个人省下一块钱美金来，我们可以造原子弹。大家注意没有？就是国家的利益跟个人的利益是冲突的。可是什么人能看出这个不同呢？只有眼光远大的政治家能够知道，虽然冲突也值得做。

美国的西北边最大的一个州叫阿拉斯加州，对不对？当年是属于俄国的，俄国穷了，要把它卖出来，很便宜720万美金，那么大块地720万美金。当时的美金很值钱，等于一亩地七分钱就卖给美国了。当时美国的国务卿叫修华德，就买了这个土地。全美国人骂他，说你这个混蛋、你王八蛋，你花这么多钱买了个冰柜、冰箱回来干什么？修华德他说，太便宜了，有朝一日，这也许我们现在不知道的原因，这土地对我们发生作用。果然20世纪出现了、核子战争出现了、飞弹出现了，美国才发现阿拉斯加这么大的领土在自己手里是多么安全。政治家的眼光会超过人民的眼光。

所以我们的党中央搞一胎化，人道不人道？不人道。你怎么叫我生一个呢？第一个不人道。可是当时毛主席愚蠢的不肯相信专家马寅初的话。毛主席坚持人多好办事，结果中国人口多出来这么多人。养不起啊，怎么办？就发生严重的问题。所以我们要知道，一胎化的原因是避免养不起，可是不人道。美国参议员说你们中国人果然是个落后国家，果然是个没有人权的国家。你们怎么不许人家生小孩子呢？可是大家能够想象，如果生两个小孩子什么结果吗？美国人会送钱给我们吗？不会啊。我们现在看新西兰就这样子，出了问题，新西兰当时一个人有20头羊，我们中国人十个人分不到一头羊。新西兰会把羊分给我们吃吗？不会。所以当邓小平去美国跟卡特总统谈判的时候，卡特总统说，你们跟我们美国建交，你们中国人没有人权。所以你们要同意把人放出来，你们的人民没有迁徙的自由。宪法里面没有自由，你们不能跑来跑去。邓小平就问卡特说你要多少人？我送给你。1000万好不好？1000万。卡特一个屁都不敢放，立刻把话题岔开了。就你们美国人，你们这些主张人权的，你们这些要求中国有人权的人，你们不了解中国的实际情形，你们也不肯帮中国忙，你们干的事情就是到处煽风点火，说中国要这个、要那个，要人权、要什么，然后煽动这些人来跟我们作对。

当然，我们有没有没有责任？有责任。就是共产党。共产党太封闭了，什么东西不准放开，关着门九个人在那里做决定，这是很危险的。他们九个人里面一个人是负责管精神文明的。像我的书大概都是属于精神文明不及格，被管住了。我现在就要问，凭什么你们管我们的精神文明？我们当然不服气啊！你们管我们精神文明也罢，如果你拿得出来好的精神文明给我们看，我们也服气啊。你们拿不出来，你们拿出来什么军中文艺了、什么那些中央电视台了、什么人民日报了，谁要看嘛！问题就出在这里，我们中国了不起，我讲共产党好话坏话，绝对公平的。共产党我最佩服它的，是它使我们能够富国强兵。我小的时候，我看过日本兵骑着马在我的眼前走过，现在有没有日本兵或哪一国的兵，可以在我眼前走过？所以我觉得这对我这种人非常重要，这种虚荣重要。蒋介石我们为什么骂他？如果你真有办法，由于你专制独裁，可是使中国能够站起来，我就佩服你。他没有啊，他拿回了台湾，可是丢掉了比台湾大44倍的外蒙古。所以我说我看不起他，是因为你不能够使我虚荣。共产党做到这一点，强兵没问题。然后你的富国，现在富国有钱了可以来台湾，送钱就可以，这个共产党有钱了。

可第三点丢人丢死了。什么东西啊？软实力。美国人讲的软实力，什么软实力？他是实力，可是软的。什么东西？美国看到没有？媒体、网站、电影、歌唱、音乐、戏剧，美国是靠这些东西全世界通吃。可是中国人跟它比，所以美国可以做很多坏事，可是用它的软实力遮盖。它的媒体多么强大，我讲个例子给你们听。美国的time杂志，用一个人做封面，叫毛泽东，只用过一次，用他们的尼克松总统做封面用了64次。他们用这么强大的媒体到处宣传的时候，我们比赛不过它。我的书，现在大陆给我出，包底50万本，朱镕基的书卖到75万本，算什么呢？美国一个惊悚小说家卖的书，20本书全部卖了1亿7000万本。为什么？他们有这么大的力量来控制世界媒体。像美国的克鲁曼，诺贝尔奖得主，他在《纽约时报》写专栏，他写专栏同时全世界有70个国家同步媒体出现。有27个国家翻译给它普及，他们用这么强大的媒体，可以骗我们的世界。就凭你中国共产党、就凭你人民日报、就凭你新华社，有这本领吗？当然没有。没有！有人有这本领，你还打压。很少人像我这样子讲公道话的。

所以共产党现在真的问题，精神文明跟不上了，它自己不能创造。精神文明不是政府给的，是在民间里面冒出来的、尝出来的，美国电影他们都尝出来的。可是我们的党中央不相信，他们可以制造大量的报纸、媒体、节目，看了使人家睡觉的这个东西，就给我们看；他们自己也不要看，丢给我们看。所以我才跟大家提醒，我们现在遭遇到这个问题，我们要不要努力呢？当然我们要努力，可是我的方法，我反对跟他们翻脸的方法。虽然他们对我非常友善，我去北京。我跟你们讲，去北京下飞机的时候，六线道其它五线道都不准走车，让我李敖车一个人走。对面车也不能动，有人下来，叼着烟看着我走，表示说等我很久了。他们对待我像对待国宾一样，可是提防我，像防贼一样。

这就是今天的情况，所以五年以前我讲演以后，北京再也不要请我讲演了。他们私下里告诉我，他们欢迎我到中央党校讲演。你们才知道，为什么我要喊胡军万岁？因为你们校长今天上了我的好朋友潘毓刚博士的当。说可以请李敖来讲演，他就请我来讲，后果如何不知道。可是你们听到以后，会知道他们对我没有恨意，很友善，可是他们不能办事。我告诉你们，我在台湾你们不晓得我身价多大！我在家里不见人的，婚丧喜庆不参加。有人来请我吃饭，我都不去的；要看我，勉强来看我。所以海协会的郑立中来看我、文化部长蔡武来看我、政协的副主席孙家正来看我，都到家里看过我。故宫博物院的郑院长过来看我，就是我架子大的不得了。今天真委屈了，跑到这边来跟你们讲话。可是他们不能帮我解决这种问题。为什么？他们是官僚政治，还有他们想不到这一段。我这里面书谈到了，过去毛泽东的方法，中国花了30年的时间封闭的，把国家关起门来，一穷二白，封闭，成功没成功？失败了。邓小平聪明，就开始改革开放。到今天为止又30多年下来了，成功不成功？在富国强兵上成功了，在贫富分配上面失败了。失败引起民怨，你看看温家宝最近讲话说：人民有怨声。为什么民怨？因为你贫富不均，太严重了。民怨发生之后，这个后果是很恐怖的，今天发生了。

所以我要跟大家讲，我们如何面对这个问题？我们小朋友们都面临的问题，如何我们要跟共产党逼它变好，而不是把它推翻。能不能推翻它？如果能的话，我也赞成。能吗？不能。当时项羽推翻秦始皇，他的武器跟秦始皇的武器很接近的。现在你们要推翻一个政府，你武器都不行了。所以什么茉莉花运动，都是胡扯，没有机会。并且我们也不要推翻它，为什么说不要推翻它？推翻它以后就变乱，中国乱掉了。乱掉以后，我只告诉各位一个数字，听我的数字，1/26，中国13亿人口跑出来5000万，变成难民，流窜这个世界，这个世界要垮掉了。所以共产党不能垮，因为它能够控制它的人民，不要全世界乱跑，跑了以后不可收拾。

所以整天唱衰共产党，说看衰中国的人，唱衰中国的人，这种人头脑不清，居心叵则。我承认他们个人不是坏人，他们个人很是爱国者，他们个人甚至做某种程度的牺牲，有它点缀性的效果。可是没有用，有一个女的跟我同岁，1935年，后来死在法国，她叫林希翎。你们太年轻了，不晓得她，当年文革时候是毛泽东点名批判的这个人。她临死的时候在法国还是精神抖擞。我反对这个、反对那个，结果一事无成。我们不要做这种没有意义的牺牲者，要有意义的改变它。所以我觉得对中国共产党，我的方法是说：如果我是这个刘晓波，为什么我要搞出一个《零八宪章》，使他找借口来抓我呢？我会说我要拥护你的中华人民共和国的宪法，请你实行。共产党就没有借口了，这宪法你不实行，我如果搞新的宪法来，它抓你，为什么这么笨呢？你不觉得他们很笨吗？所以我认为聪明是很重要的。共产党现在改好，只是危险的就是说这样子走下去，跟美国人比阔。我这个书里面说的很清楚了，全世界的人要过美国人的生活可以，你美国人输出民主，叫我们全世界的人都享受你们的美国民主，我赞成。可是我享受美国民主，我要过美国的生活啊！过美国生活，大家知道吗？全世界要有三个地球，消耗三个地球的资源，才能够使我们过美国的生活。所以这样的比阔比下去的话，我们没有前途。

我曾经讲过中国人第一步的辛亥革命，100年以前，他们叫做背着包袱过河，那包袱太重了，丢掉了。第二次革命就是邓小平这种摸着石头过河，我们的过河还是小心翼翼。第三点是我给他们加上去的，这句话有点不雅，可是《中国方言大辞典》有这个典故，是苏州人的土话，叫做捧着卵子过河。过河的时候，因为怕我的睾丸丢掉，就捧着睾丸过河。为什么？小心翼翼。今天我们的党中央九个人穿着西装笔挺，打着红领带，做了那种很笨的手势，表情都一样，对不对？他们是好官啊！除了有一个人查禁我的书以外，其他八个人都是好人啊！他们小心翼翼，不敢。他们没有毛泽东那样子大开大合，这是可以原谅的，可是也是赞美的，他们不会乱搞。可是他们太小心。今天就看到这批人在带领我们的中国，他们太小心，捧着卵子过河。

所以我的意思最后结论就是说：我们不要颠覆共产党，我们要支持它，我们要拥抱它，拥抱共产党，它的两只手并没有拥抱我，它的两只手在拥抱他的睾丸。

主持人：好，下面是进入互动环节，请同学们和老师们有问题可以举手示意。他们下面有麦，好，这边的同学先举手。

问：尊敬的李敖先生，你好！我是来自暨南大学国际学院零九金融系的黄永豪。我之前一直有看到你写的作品，还有听你的演讲，今天也亲眼看到你那嬉笑漫骂的名嘴风格。我比较想知道是关于你小朋友时候，就是和我们一样在读大学时候的一些经历，当你和我们同年纪的时候，你在大学里面收获到最重要的东西是什么？我想问一下。谢谢。

李敖：我学到的重要东西就是当我向一个人请教的时候，我就会拼命地照镜子。我拼命地照镜子，请教我自己，我有信心，我有问题要向别人请教的时候，我就照镜子。

问：李敖先生，你好，我是零九级行政管理的学生，我叫刘楚莹。然后我的问题是，我们现在其实大家都看到，两岸之间其实经济和文化的交流真的是越来越密切，还有去年ECFA也签了，然后就您看来，您觉得对两岸的这种经济和文化交流，你有什么看法吗？有什么期待吗？谢谢。

李敖：两岸经济文化交流是好事情，可是都限于那种浮光掠影的层面。严格说起来，文化方面交流是很浅薄的。大家以为台湾能够代表什么中国文化，是错误的。大家对台湾有很多错觉，应该放弃这种错觉。

问：李敖先生您好，我是中山大学中山医学院眼科视光学的学生。刚才您说到《零八宪章》非常落后，我想问您，您认为中国的政治改革方向是什么？在坚持四项基本原则的情况下，可以能进行有效的政改吗？谢谢。

李敖：目前还好，目前我们对中国政治的方向不必过分操心。因为他们像政治局现在这些接班人，第一个他们按时接班，不会赖着不走。第二，他们胆子很小，小心翼翼，也不会给我们闯大祸。可是他们缺点是的确没有毛泽东周恩来时代那种大开大合了，的确是没有了。所以我们想到这个问题很有点忧虑，不过还好，大体我觉得他们至少就不再革命，也没有反革命，这一点是对我们好消息。

问：尊敬的李敖老师，您好！我是暨南大学管理学院零七级的学生，我叫林俊文，也是新任的学生会主席。然后我这里有一个问题是跟我们暨南大学有关的，“暨南”二字就是：朔南暨，声教讫于四海。就希望我们能够将中华民族的文化传播到五湖四海。那么之前在讲座之前，我有看过李敖老师有讲到中国文化的全盘西化，那么结合现在十二五规划历史的新形势，我们作为一名大学生一名学生干部，或者说是作为我们新一代的人，该怎么去将中国文化传播到远洋或者五湖四海的地方？谢谢。

李敖：我们现在已经采取紧急措施，因为正在拼命登记，不然的话都被韩国登记走了。

问：李敖教授，今天我是真的非常的高兴，能够在大陆能够在暨南大学听到这种讲座，然后李敖先生说的也很有深度。然后今天我就希望能够把深度稍微延伸一下，或许会更加有深度。也许并不是很够，但是我认为效果或许会也好一点点。然后我的一位朋友到现在为止没有递过入党申请书，他给我的入党申请书没有递入党申请书的理由，他说因为现在那些写入党申请书的人，就他看来80%都在骂共产党的。而且他们这些骂都没有经过慎重的思考，都是纯粹的出于一种性情，一时性情，甚至说这种不理智的。还有另外一种就是递了这些入党申请书的人，他们在背后一面或许他们的一面是我非常不喜欢的，我们认为他没有资格做党员，但是他最后还是成功了。

主持人：你赶紧问你的问题好不好？你提出你的问题好不好？

问：今天下面就是问问题，然后现在就是说你入党作风是这个样子，然后李敖先生，就是你认为共产党这个样子走下去会有未来吗？好，我的问题就这样，谢谢。

李敖：你的问题对我有很不友善，你想把我抓到秦城监狱去。当然中国情况就从我们历史家来看，形势大好，比以前好。我只是告诉你，这样好下去的结果。没有三个地球来使我们享受美国帝国主义的生活。意思就是说，你跟美国这样这样子比阔，无限制的比阔会出问题。可是他们现在想不到这一点了。我讲个故事给大家听，就懂我的意思。你看中华人民共和国宪法有一条，他说我们生产分配的方法是各尽所能，按需分配。我们干的事情都做出来，然后根据我的需要来到分配。请注意中华人民共和国宪法里面的各尽所能，按需分配，背叛了马克思主义。为什么呢？马克思主义不是各尽所能，按需分配啊。马克思主义是各尽所能，各取所需。中国历代也有共产主义，我们念《礼记·礼运》：货恶其弃于地也，不必藏于己；力恶其不出于身也，不必为已。东西用不完的不只为我自己，就是说前一句话就是各取所需，后一句话就是各尽所能。中国古典文化，我们把它翻出来，就这么简单。力恶其不出于身也，不必为已，就是各尽所能。货恶其弃于地也，不必藏于己，就是各取所需。各尽所能，各取所需，请注意是一种伟大的道德选择，这是好事情。共产主义我们永远打不到它。为什么？因为他的道德标准太高了，各尽所能、各取所需，谁能说这个不是好的理想呢？可是事实上做不到，做不到被一个人看出来，这个人是以前一个北洋军阀，他叫阎锡山，他是山西王。他说共产主义要给圣人来实行，才能够实现。这个主义是给圣人来实行的，凡夫俗子不能够实行共产主义，为什么？凡夫都有私心啊，他吃东西会多吃，做事会少做。共产主义这个标准做不到，各尽所能、各取所需，今天改成了各尽所能，按需分配。老子给你多少算多少，不是你该拿多少拿多少，这个道德标准被消灭了。我跟大家讲，共产主义我们支持它，就是因为它有个道德标准，有一个公义标准。如果这个标准被摧毁了，共产主义就完蛋了。今天没有被摧毁，只是执行的我们很关心。我只告诉你们各位，如果没有中国特色的社会主义，上海人会管甘肃人吗？甘肃人饿死了。就是这个精神是一个社会主义的精神，中国才能够统一起来。如果纯粹都是上海的精神，中国就完蛋了。所以我认为中国整个的形势是看好，应该没有问题，只是从长远来看，跟美国无限期的比阔下去，是很危险的。

刚才我拿出来美金给大家看，美国人拼命印美金，他就一张一百块钱的富兰克林做头像的美金，大家注意啊，一张美金多少钱？两分钱成本。美国人用两分钱成本就可以印出来一张一百块钱来骗我们。现在要量化宽松政策，大量的印美金来骗我们。他一骗我们，这9000亿的外汇存底就会减低。换句话说，我们替美国人做白工，白白替它做工了。所以现在我们的党中央也在焦虑这个问题。所以我也焦虑这个问题，我才写出书来告诉大家，我们真正的敌人不是我们中国人，不管它是什么党，不管它坐没坐牢，它不是我们的敌人。

我记得当年北京大学开个会，进了大礼堂。国民党的学生跟共产党的学生吵架来骂，这时候北京大学的教务长叫胡适，胡适先生走进来讲话。共产党的学生跳起来大骂他：汉奸！汉奸！汉奸！骂他。可是胡适是教育家，他很有风度的说：在这个天花板底下没有汉奸，我们这儿没有汉奸。所以今天如果我们的重心用来骂张三、骂李四、骂共产党，而放过了美国人，放过了日本人。我们错了，我们真正的敌人是美国人，因为它力量太大了，可以侵害到我们的世界。

顺便我讲我的老朋友，他是要给我做讲评的，因为我讲的太好了，他不敢讲话了。我告诉他，告诉你们，他跟我在当年在台湾大学我们一起都是一年级。我进历史系，他进地理系气象组。当时他去转系要转到化学系，他是神童。大家注意啊，他是台湾大学地理系学气象的一年级的学生，他就翻译了化学系课本。所以化学系一年级用的课本、教本是他翻译的。他是天才儿童，后来他转学到化学系，化学系系主任的有点嫉妒他。讲话讽刺他，说你地理系的学生跑来翻译我们化学系的书，干什么？他讲话就很冲，他说你只能问我我翻译的有没有错。如果没有错，这就是我的成绩嘛！系主任还讲了难听的话，他就发站起来发脾气。他对系主任说，再见，我不在你化学系了，可是将来我要当有名的化学家给你看，果然他现在变成有名的化学家。是由于他的介绍，我才有机会跟你们大家见面。他很有正义感，他觉得这个社会对我不公平，把我看成牛鬼蛇神，他找我出来推销我，等于今天把我带出场给你们看。你控制时间，他口齿不清，不要讲话了，呵呵！

主持人：因为时间关系，我们的提问就到这里，好吧。

李敖：再问一个问题吧！

问：李敖先生你好，我是我们暨南大学附属医院的老师，今天不好意思抢学生的讲话机会。我跟您还算是老乡，我也是东北人，今天是带着朝圣的心情来的。有三个问题，外带一个小要求。

主持人：一个问题，好吧。

问：那不好意思。你好像我最关心的一个就是我好像在您的一部作品里，好像您说过说要彻底整理一下中国几千年来的思想问题，为人类的发展指明方向。我也坚信在现有中国大家里面，您是唯一一个能够完成这个影响中国历史的这么一个重大创举的人。那么我想问一下，就是这方面的进展怎么样？我十分期待着您能够完成这部作品。

李敖：你的问题很多，要知道结果。我现在因为我十几年来去做电视节目，所以我耽误了我的写作生活。现在我回头写书，我三个月写一本书，这些我都是三个月就可以写一本书。我给大家建议不要用电脑，我不用电脑写书，我用手写书。为什么呢？快。我写书的时候你们看不到我的场面，我那笔，笔不动，纸动。像缝衣机一样，那样写，还有我躺下来这样写，我可以这样写，电脑就不行了。所以写书对我是行家。我会如你所希望把我一生要写的东西都会写完。我不会像鲁迅那样子遗憾，鲁迅一辈子只写了700万字，他是因为得了肺病死掉了。我们现在健康，可以写的时间很长。

问：另外李敖大师我还有一个小小的要求，就是因为在国内在大陆很少买的，我很想收集您一整套的《李敖大全集》，但是在大陆很少能买到，众所周知的原因，有很多删节，我要非常想买到原版。

答：现在我懂你意思，你晓得我悟性很强。你讲第一句，我就知道第二句，所以我知道你的意思。我的书出版叫《李敖大全集》，十几年前出版了。现在他们出了新版本，补充了过去被删掉的140万字，140万字被删掉的，现在共产党全部通过了！这个是个好消息，告诉你共产党会改变，十年以来我还是我，文章也没有修改，它想通了，它老太爷想通了，就过关。就告诉我们，我们会用我们的努力去改变共产党，而不是跟它作对。当然我必须告诉你们，做《红楼梦》式的。什么是《红楼梦》式的？《红楼梦》式就是进入这个家族，你才能够改善它。苏联为什么解体？他们那些人都是他们核心的人物，他们想开了，才能改变。你不进入核心，你在外边，英文讲得beat around the bush，旁敲侧击，没用的。所以我这样讲下去，其实没有什么用。真正有用的要去做中央政治局委员。

上一次《鲁豫有约》，鲁豫来访问我，问我的希望。我说我想政治局委员他们开会的时候，我在旁边看看他们开会。就是让我也讲话，你们九个人要听听我们讲话嘛！一切都你们说了算，哪有这个事情啊？你们共产党头脑又不比我好，当然要给我们讲话的机会。所以我的意思我们要有讲话的机会，这一点要争取，大家要争取。中国过去有一句话叫做敢怒而不敢言，敢生气，可是我不敢讲话。现在我劝你们反过来，敢言而不敢怒。我敢骂你，可是我们不是生气，你不要说我态度不好。我敢讲话，中国古代那些御史劝皇帝都是这样子啊！你不会怀疑我，我不支持你，可是我态度很激烈。我的意思使共产党了解，这种我们对他的善意，要逼它改革，应该是唯一可行的，没有第二条。

主持人：由于时间关系，我们的提问环节就到这里。下面是讲座的最后一个环节，让我们以热烈的掌声来欢迎潘毓刚教授，来给我们做点评。

潘毓刚：我想大家肚子饿了，都想要去吃饭，所以我这个点评是可以免的。但是我要告诉大家，我接到这个任务，学校领导要我做点评的时候，我很高兴。因为李敖整天骂人，我说终于抓了机会，可以骂回他。不但骂回他，他还不能还嘴。因为一点评完了就散会了，大家都走了，他想还嘴也没有机会。所以他大概知道这点厉害，他就一直来恐吓我，不要我做点评。他怎么恐吓呢？他说：小潘，其实他是胡说八道，是老潘，他整天叫我小潘。因为我们这50年来，他整天争做老李，要我做小潘；我就整天叫他小李，我要做老潘。为什么呢？虽然我们都是1935年出生，都是属猪，不过他属的是牙尖嘴利的野猪。我的猪是很善良的，加了工业瘦肉精的家猪。实际上我是比他大一个多月，他就不知道什么状况，整天就说我是小潘。这个我们还没有争论完，以后再说吧，不耽误大家时间了。他就讲：他说我的口才比你好得多，那你来做点评，他说我讲得那么精彩的演讲，你点评一定是破坏了气氛，而且损害了自己形象，比下去了，那你还是不要做点评。我说我也想出个主意，我就说，我点评不一定是要批评你坏的，我就像陈文茜在电视里面互相吹捧也可以。他常常说，他每次他以英国的一个文学家萧伯纳，每次萧伯纳人家介绍他的时候吹捧他时候，他就觉得很不自在，他总是觉得人家对他吹捧得不够，还是要自己来吹捧才好，所以这个就是他风格。所以他既然那么擅吹捧，我就说这样子，我不批评你，我们来比赛吹捧，他肯定吹捧我，比我吹捧他好了，那我不是赢了吗？所以今天也没有机会让他回来吹捧我，所以我就不再讲了。其实大家可以早点回去吃饭。

主持人：好，谢谢潘先生。为了感谢潘先生多次来到暨大讲学，而且对暨大长期以来的关心和支持。有请胡军校长、蒋述卓书记为潘先生赠送一份纪念品。大家欢迎。好。谢谢潘先生，谢谢胡校长和蒋书记。那么今天的演讲会就到此结束，让我们再一次以热烈的掌声，感谢李敖先生、感谢潘先生。有记者采访证的可以到贵宾室采访李敖先生，其他的就散会，谢谢大家。






## 20110402李敖汕头大学演讲

主题：X计划“思辨进行时”之对话大师

潘毓刚：他常常说，他每次他以英国的一个文学家萧伯纳，每次萧伯纳人家介绍他的时候吹捧他时候，他就觉得很不自在，他总是觉得人家对他吹捧得不够，还是要自己来吹捧才好，所以这个就是他风格。所以他既然那么擅吹捧，我就说这样子，我不批评你，我们来比赛吹捧，你捧我的话，我也捧你，那我输给他的话，不是就我赢了吗？所以我今天不骂他，我已经决定要互相吹捧，让他捧我，我捧他。不过我留最后一手，我们争取最后的发言权，等到要结束的时候，我想同学们问问题呢，最好说：最后一个问题我问潘毓刚。然后我就回答，回答以后就散会了，我回答，那你问的问题最好可以骂李敖的那个问题，好吧。他整天要叫我小潘，我就整天叫他小李，所以两个人争来争去，最后我们考证之下，我们两个人都是属猪，1935年出生的，不过这个是不同的猪，他属的猪是牙尖嘴利的野猪。我属的猪是专门供给瘦肉精的家猪。这样算下来，我比他大一个多月，所以他还是小李，我还是老潘，小李请你讲。

李敖：我发现站起来讲话比较容易骂人，所以我站起来了。我一再说，我很怕演讲场合是这个样子的造型。因为正面太宽了，礼貌上面，一个人讲话要看到每一位的听众，为了看到每一位听众，我的头必须从左边慢慢转到右边，再转到左边。所以我常常想到，我并不是潘毓刚教授的朋友，我是一台电风扇。今天是潘教授的好日子，因为我的喉咙坏了。我们都生在1935年，你们是年轻的小朋友，完全不知道什么叫做1935。可是当你们知道1935年的生人都逐渐的凋零、凋谢的时候，你们就会对我们保持极大的敬意。世界三大男高音，那个大胖子前年走了，他跟我和潘教授同岁。这个意思就是告诉你们，1935年生的人逐渐在凋零。所以刚才记者朋友问我什么时候再来？我说我永远不会再来了。今天就是你们看到我的第一天和最后一天。所以你们要看野猪的话，仔细看好；看家猪的话，就在这里。

我是一个偶然的机会，跟潘教授认识，就是在中国的台湾有一个预备军官制度。就是大学毕业的男生要当兵，可是因为是大学毕业，有优待，先受训半年，立刻就变成少尉军官。潘教授就跟我一起在受训的时候认识的。他虽然在台湾大学跟我同届，可是我念的是台湾大学历史系，他念的一个冷门的系，叫做地理系。地理系的气象学院气象猪，可是他是个神童，虽然现在他年纪老了，有一点点痴呆。他当年神童，请注意啊，台湾大学地理系气象组第一届的学生，大学一年级的学生，他翻译了一部书叫做《普通化学》。翻译成功以后，台湾大学化学系一年级的学生就念这本书，多么奇怪啊！念地理系的同学翻译了化学课本，是神童。第二年，他心血来潮想转到化学系，化学系主任就问他，你有什么成绩？潘教授说，我翻译过你们化学系的教本、课本。系主任有点不以为然，潘教授的脾气很大，他说如果我有错误，请你指出来；如果没有错误，这个译本、翻译本就是我的成绩。弄得系主任很囧，结果两个人言语不合冲突起来了。潘教授就站起来了，说：只要你有一天还做系主任，我就不要进化学系。可是将来我有一天，有朝一日我要变成一个世界知名的化学家。他讲了这句狠话以后，很久他就成功了。

他进行化学系的那几年没进去，可有一个人从化学工程系转系，转到了化学系。别人都转出来，他要转进去，那个人的名字叫做李远哲。所以李远哲、潘毓刚，我们都是同一代的人。所以李远哲侥幸的，真的是侥幸的得到了诺贝尔化学奖，因为他跟对了老师。潘毓刚从此流落到外面来，今天流落到汕头大学，他跟我是这么好的朋友。事实上我告诉各位，我是不交朋友的，婚丧喜庆一概不参加。我的好朋友女儿结婚，我只送礼物，礼到人不到。为什么我变得六亲不认？因为我在台湾住过牛棚，就坐过牢。我坐牢的时候，别人对我也很遥远，那时潘毓刚在美国，更看不到我了。所以我就六亲不认，六亲不认有个好处就是我可以节省我的时间，做很多有意义的事情，我的朋友们都被我消灭了。可是我保留一个朋友，就是他。为什么保留他？因为证明人家说我李敖很刻薄，做人很不厚道。我总要保留一个活口来说好话，虽然他的好话也说得不够多。要靠王非来讲我的好话，谢谢你。

潘毓刚：人家说你念历史要小心一点，很多历史学家都会伪造历史。所以刚才李敖为了要我们说要互相表扬一下，所以他也创造了不少历史，但是我听起来很舒服，就让他撒谎吧！你这次倒是尊重了我们学院，你不敢叫我小潘，你叫我潘教授。但是我还是叫你小李，因为这是事实，我没有伪造历史，我的确比你大一个多月。所以在开始来这里之前有同学问我，他说你不是批评小李为什么要建议北大做一个胡适的像？这个完全是形式主义，你们怎么互相争了以后，还是好朋友？我说这个就是好朋友啊！争论是争论，朋友还是朋友。你们假如是觉得他做这个铜像，我是建议我说你做铜像的钱，还不如成立一个胡适的奖学金，让一些贫困学生有机会去出国留学，看看世界。当然他不会同意，他是又顽固又固执的人，跟我一样就是很自大，虽然他的自大是表现在外面的，我是不表现出来的。我比较含蓄一点，他比较猖狂一点。所以你们可以借这个机会问他，他为什么要捐钱做胡适的纪念像，做到北大。好吧，你这个喉咙不行，你也得讲。

李敖：你坐下，请坐。孔子讲说：五十而知天命；六十而耳顺；七十而从心所欲，不踰矩。什么是耳顺？耳顺就是对我不利的话我都听不到。告诉你，真的我们来诠释孔子真正的意思，就是这个意思。60岁的人不生闲气，你讲我的坏话我听不到。现在我的听力发生问题，他讲了半天，我都听不到他讲的什么话。首先我向大家报告，今天很高兴我到贵校来，我还请我的儿子从北京大学来。

主持人：让我们有请我们的李戡来，站起来给大家介绍。

李敖：给大家看一下，我的爸爸不是李刚，我的儿子是李戡。我向各位报告，为什么我请我儿子上来给大家看一下？告诉大家，这个世界是不公平的。有人觉得很多李戡的成就是他爸爸的原因。错的！有很多他的成就是他自己的，可是被我被他爸爸给吸收了。所以我们要觉得，所谓名人的下一代，不一定是占便宜的，而是吃亏的人。最典型的例子就是我们毛主席的儿子，对不对？到了韩战派他去参加朝鲜战争，总司令彭德怀为了特别保护毛主席的儿子，把他放在总司令部。结果被美国飞机炸，理论上反倒不会的，可是过分的保护反倒出事了。所以说常常会埋没了很多优秀的第二代。我给大家看看，跟大家说，李戡的很多成就跟我没有关系，可是大家常常会有错觉。我特别替他讲一句话，我告诉大家这个意思，就是我们经历过那种很痛苦的、很困苦的时代。

譬如说关于我的一个情况，我跟大家讲一个事情，五年以前，我被请到他们的北京大学、清华大学、上海的复旦大学，三个学校演讲，演讲的效果很好。什么好呢？就到了今天，北京大学不敢再请我演讲了。为什么不请我了？因为他们上了我的当，伟大的中国共产党上了我李敖的当，为什么上了当？我告诉大家，当时凤凰电视台的刘长乐主席老板，他约我去，有人侧面向我旁敲侧击问：李敖你到北京大学要讲什么内容啊？我说：内容你们不要问。我跟你们是一样的，爱我们的国家、恨美国帝国主义、恨日本帝国主义、反对台独，跟你们都一样的，不要问。他们就很高兴，就把我请到了北京大学。结果我谈了一个重点，到今天还是。什么重点？就是作为一个个人，我们怎么样跟我们的国家面对？我们对党中央、对中国共产党某种程度的不满，我们要怎么样？要怎么办？我先问他们北京大学，要不要用言论自由反抗它？你们学不过我，我一生写了一百多本书，可是有96本被查禁，我的禁书纪录是古往今来世界级的。没有一个人写了这么多的禁书，也没有这么一个怪的政府，有耐心查禁我这么多的书。结果当我写完了96本书的时候，国民党伪政府垮掉了，最后的胜利属于我。现在我的书是轮到中国共产党来查禁了，所以变成一个接力的形式。

我最主要的意思告诉大家，我到北京大学引发了一个误会，请大家注意，什么误会？有一个人他的名字，你们都认识他，叫做刘晓波。他写了一篇文章，谴责李敖。五年以前，他说李敖有两个大缺点，第一，他老是自己在捧自己，自己在吹牛吹自己。这个缺点只是一个自大狂，还比较轻。第二个缺点就是他不肯骂共产党，他们希望我骂它，为什么希望我骂它？因为大家对共产党不满意，希望透过一个人的嘴巴来骂共产党。可是发现李敖讲话很圆滑，不肯骂共产党，他们就很失望，失望的结果就骂起我来了。为什么不要骂共产党？要给共产党时间。大家知道吗？在1949年国民党政府逃到台湾来的时候，偷走了全中国国库的黄金，国库黄金被偷走了，留下给内地的桥梁炸毁了、工厂炸毁了，留下了300万的坏分子给毛泽东。所以共产党接收中国的时候是一穷二白，没有钱。国民党搬走多少钱呢？搬走了相当于3亿的美金。当时的美金3亿，当然比现在值钱。共产党没有钱了，毛泽东跑到苏联，见到斯大林，求爷爷告奶奶，斯大林借了他3亿美金。毛泽东带了3亿美金回来，正要建设中国的时候，朝鲜战争发生了。斯大林苏联鼓动中国去打朝鲜战争，给的武器要中国人出一半的钱，所以中国的钱等于又变相还给了苏联。中国是在那么穷苦的底下站起来的。大家想想看，邓小平说，1921年共产党成立的时候，到1949年打到了天下，一共是28年的斗争，其中跟国民党打了22年的仗，又在朝鲜战争里面跟美国人打了三年的仗，前后打了25年的仗。然后中华人民共和国建立以后，三反五反、大跃进、文革，文革以后的这段时间，前后损失了25年。换句话说，邓小平说他一辈子有50年的时间，几乎都浪费掉了。

今天告诉各位，今天这个局面是多么不容易，因为我们的青春不需要再花50年，去在中国统一的情况底下，去成长我们自己，我们换取了这个世界。为什么我替共产党讲话？共产党当然做了好多好多的坏事。共产党使很多千万人头落地，没有错。可是我们要有勇气讲共产党的坏话，可是也要有勇气讲共产党的好话。这一点很不容易，我就是没有人讲。跟大家讲共产党有什么好话？我只问一个问题，从1949年到1970年，前后近30年的时间，中国人口平均年龄增加了30岁。中国共产党使中国人多活了30年，使当时所谓的6亿人口或者8亿人口多活了30年。请问他杀掉1000万人，算什么？并不是说人该杀，而是我们要有比例的感觉，知道它做过好事。从1970到到现在，中国人口平均年龄又增加了十岁。换句话说，从中国共产党统治中国以后，虽然天下大乱，虽然民不聊生，可是中国人口平均增加了40年的寿命，当然是功劳啊。再没有外国人能够在我面前走过。我看过日本兵骑着马在我眼前走过，今天没有人敢这样走过，这当然是中国共产党的功劳。可是中国共产党有没有罪过？有。就是今天。什么罪过？查禁了李敖的书。为什么查禁我的书是罪过？我告诉你，我现在已经转向了，我要这样告诉大家，我们的敌人不是你和我；不是我们和他们；不是中国人自己，我们的敌人是另外的一种人，什么人？我拿出一张纸来给大家看，大家就知道敌人是什么人。

大家要有耐心看到我拿出来这个证明，敌人的证明，我们的敌人一块美金。一块美元代表什么？代表其中有四毛一分钱是你和我的。现在美金流窜到全世界，在美国本土以外的美金比美国还多。所以金融海啸的时候，2008年出了问题的时候，我们的损失比美国人还大。因为美国本土以外的美金比美国本土还多，有四毛一分是我们的钱，这代表什么？代表了911事件，大家记得吗？本拉登炸了美国的双子星，双子星大楼是非常值钱的，在纽约曼哈顿。曼哈顿当时用24块美金骗印第安人，骗到的那块地。那个地方现在值钱的不得了。那个双子星大楼的钱等于一百个贵校都不止，太值钱了。美国赔了这一个双子星大楼，可是2008年金融海啸，从9月1号到10月1号，11月1号、12月底，一连四个月，美国造成世界的损失。大家注意，6000个双子星大楼，双子星911美国只赔掉一个，其他全部由我们来赔。换句话说，从2008年9月到12月，这四个月间，每天美国人输出50座双子星大楼，让全世界的人赔他钱，包括我们。我用最简单的比喻，大家懂我的意思吗？美国人，我今天在宣传美金。又来了，这是一百块的美金。你知道一张印这张美金多少钱吗？本钱两分钱，他用两分钱就可以印一百块钱来骗我们的钱。现在用量化宽松政策就拼命印这个钱来骗我们的钱。所以我说我们的真正敌人是美国帝国主义。

可是我们的党中央，政治局的九个委员不太知道。我写了一本书叫做《阳痿美国》，就揭发这种真相。可是这个书北京中信出版社包底了50万本，他们第一版印了15万本，到现在我们看不到，为什么？据说党中央说李敖这本书出来以后，会影响胡锦涛跟奥巴马的谈判。他们太看得起我了，可是这就告诉各位，今天我们的努力错了。邓小平当年斗争了50年，除了跟美帝的三年以外，严格说起来，47年的时间都是中国人自己干中国人。我们的方向错了，所以我觉得我们今天要有新的觉悟，看清真正吃掉我们钱的人，就是外国人，而不是中国人。

我希望大家能够了解我这个意思，并且谴责我们的中国共产党党中央。你们为什么查禁了李敖的书？

潘毓刚：他讲得很好，让他继续讲下去，你们继续问他问题就是了。我可以坐这里休息，钱不要收回去。我没收你一百块，哈哈！起来继续。你们同学踊跃问问题，这个让他尽量发挥。

主持人：那接下来就是我们的互动环节，来有请我们的工作人员把我们两个话筒，我先给大家提前说一下我们的互动的规则，大家需要问问题的站在我们的两个麦架的后面进行排队。如果说上面的同学需要问问题，请大家下来在左右两个过道间进行排队。请大家一定要抓紧我们的时间，尽量精简问题来让我们的李先生进行回答。来，请我们的音响控制师把我们的话筒开一下。

问：李敖大师你好，我是汕大校报的记者，我想问您一个问题，就是您有很多身份，比如说作家、历史学家、文学家、学者，您觉得您在汕大更喜欢用什么样的一个角色、一个身份来到汕大开这个讲座？谢谢。

李敖：我最喜欢以文学家的身份来出现。大家都以为我是一个思想家、历史家，甚至说我是政论家，都错了。我是一个文学家，虽然我写的小说没有人会承认，可是至少我比鲁迅写得好。你们会笑我为什么这样讲，鲁迅从来没有写过长篇小说，光凭短篇小说，我认为太弱了。虽然也有莫泊桑他们写短篇小说。我觉得鲁迅最大的缺点是他写不出来长篇小说。

问：老师你好，我是汕头大学新闻与传播专业的一名学生，那么您刚刚谈到一个问题。就是敢说国家好话的人很少。那您知不知道有一群人叫五毛党？然后我还有个问题就是说，您现在就是跟您前几年的言论的话，您现在比较赞美讴歌大陆，那您觉得有没有从一个牙尖嘴利的野猪逐渐向圈养的家猪转变呢？

李敖：我现在讲共产党的好话，没有从野猪转变成家猪的可能性，可是有从野猪变成疯猪的可能性。

主持人：您的第一个问题可以重复一下吗？

问：您说现在有很少有人敢说国家的好话，但是现在有一群人叫做五毛党，您知不知道？

李敖：不知道。

问：五毛党大概就是说，有一群人就是在网络或者是其他的一些方面是去讴歌党，去讴歌国家，去把所谓的舆论引到正确的方向上来。

李敖：好，谢谢，我认为是失败的。我必须补充一下，我们的党中央在富国强兵上面很有进步，使中国变成一个强国，很有钱，很有军事力量。可是在软实力上面太弱了，可是我们的党中央以为他们可以制造软实力。首先在他们的九个委员里面，政治局九个委员里面，有一位是管我们的精神文明。我觉得中国共产党没有能力来管我们的精神能力。他们以为他们有能力，所以他们查禁我们的书，他们办出来《人民日报》，办出来中央电视台，实际上并不能够影响我们，包括五毛党这样。

问：李敖大师你好，我是汕头大学也是长江新闻与传播学院零九级的学生，那么我现在是在一个汕头的网络媒体讨论播报工作。那么我想问你一个问题，就是前段时间北大出台了一个会商制度，您的儿子是北大的学生，想必对您对会商制度也是非常了解的。我知道昨天在暨南大学你提到过你儿子因为上网成瘾，所以被会商了。那么会商制度里面有一点是非常重要，他就提到他说他要对思想偏激的学生进行会商。那么李敖大师您是很常被人家抨击思想偏激的，我想问一下您怎么定义思想偏激这个词？思想偏激真的需要被会商吗？还有就是怎么去判断一个人思想性是偏激？

李敖：思想偏激应该会商。可是什么人有资格来会商？我们感到怀疑。什么人有资格来决定我们的思想偏激？这个是我们所要质疑的。戡戡你站起来，告诉我们什么是思想偏激？

李戡：我觉得首先我可能要讲一下，我今天早上看了新闻吓了一条。我爸昨天在暨南大学，他讲我因为上网成性被这个会商。那根本是一句玩笑话，因为第一个我不上网成性，我每天只花十分钟上网，其实他那讲的是一句玩笑话。媒体当然看了很高兴就把它拿来转载，我今天看新闻转载了四十几条。我觉得当然思想偏激，它在我们学生这里面也是引起了很大的争论。我觉得实际上我觉得讲实话他北大他们的解释，其实是很荒谬的。他们说有学生因为食堂的价格涨了三毛钱，就用了恶毒的语言攻击学校，这叫思想偏激。这根本没有人相信吗嘛！我觉得学校它有本事它就讲实话，就有些学生他的思想可能受到一些，我就讲实话，就受到某些舆论的影响，他就是要反党反社会主义。既然他的思想被就变成叫做带路党，他开始崇拜美国，崇拜日本，崇拜这些美国帝国主义。才开始愿意给美国人当带路的，我觉得他学校要讲就讲实话，这类的。不要用什么骂食堂价格的那些拿来挡借口。我觉得思想偏激，我不认同这个学校这些制度，我觉得都可以讲。

李敖：好了，戡戡，我知道你的意思了。我的儿子跟潘毓刚一样的是神童，他的问题不是思想偏激，他的问题是上网成性，太喜欢玩电脑了。

问：李大师，你好，我是汕头大学商学院零九级的学生，然后我想问您两个问题。然后第一个问题就是说您的儿子李戡就是在去年刚刚出版了自己第一本的书，然后后来就引发了一场跟大陆的青年作家韩寒的一场论战。然后您是怎样看待两岸新兴的青年作家代表之间的这场论战？还有就是怎样看待两岸之间文化发展的现代青年、一代作家的发展？然后第二个问题我是代同学问的，他问的是说他说您曾经讲过一句话叫做说：让我跟一个女人聊两个小时，聊完以后那个女人就不会跟其他的女人说话，他想问你这两个小时聊的是什么？谢谢。

李敖：我先答复你第二个问题，不是两个小时以后，这个女人不会不跟别的女人说话，而是她不跟别的男人说话。其实这个构想是法国一个很丑的男人，叫做伏尔泰的话，他说任何美男子跟他在一起，一个漂亮女人在旁边，只要他先跟这个女孩子先谈一个小时。任何漂亮的男生，包括韩寒，都没有希望了。这个代表男人除了这个长得好看以外，除了会赛车以外，还要有其他的条件。所以等于答复了你的第一个问题，韩寒是一个非常聪明、优秀，长得也好的一个年轻人。可是韩寒现象是一个危险的现象，原因是说一个人可以这样子藐视知识，低估了知识，而可以变成这样子，我觉得对我们是不好的。我们在大学里面我们努力的方法，我们重视知识，知道知识的学来是很艰苦的，而不是速成的。可是如果把知识看成速成的话，就未免太低估了这个知识，这样。

问：李敖先生，你好，首先欢迎您来到汕头大学，不过我来自汕头市第一中学。我所以我要问的问题是这样的，先生您经历过许多的事情，也阅读过非常多的书籍，那么您对中国大陆的中学生，也就是台湾的国中和高中生这一类的学生有哪一些建议？

李敖：我告诉各位，我自己就中学没有毕业，这一点跟韩寒一样。念到高中二年级，我对台湾的教育无法忍耐，所以我高中三年级没有念。当时有一个机会就叫做同等学力，虽然高三没有念，你也可以考大学，只是名额受到限制。我侥幸考了两年，考取了，跟潘毓刚变成同学这样子。高中能够不念完，也是一个快乐的事情。我告诉各位，我个人不喜欢学校生活，因为我觉得对天才是一个妨碍。

问：李敖先生你好，我想请问刚才你说的刘晓波应该是，2010年10月8日，然后挪威诺贝尔和平奖颁给了他。中国网是这么发问的，他说刘晓波是什么人？然后他何德何能受到诺贝尔委员会的青睐？您在2000年的《北京法源寺》获得诺贝尔文学奖的提名，但是在2006年3月17日《环球时报》，您对记者是这么说的，说诺贝尔奖是西方国际强权影响下的一个产物，要入围很容易，但是要符合西方人的标准，首先要反叛你的祖国，让你的作品去迎合西方化的那种主流价值，然后如果没有，很难得到。我想请问一下您是怎样评价刘晓波的？用毛泽东的话它是我们人民的内部敌人，还是外国敌人？然后更想问刚才你说的我们大陆也好，香港也好，台湾也好，我们现在共同要反对的是美帝国主义，然后刘晓波他属于哪一块？

李敖：让我正式站起来答复你的问题，关于刘晓波的问题是有一种象征性的。什么象征性的？他得了诺贝尔和平奖，我认为是一种进步。为什么呢？因为诺贝尔奖从来没有给过中国人。像刚才我提到李远哲，他是以美国人身份得的诺贝尔化学奖。只给了一个中国人，可是他还不承认他是中国人。这个人就是达赖喇嘛！可是刘晓波得到诺贝尔和平奖是一种进步，因为达赖喇嘛得到的理由是荒谬的。达赖喇嘛是全世界最后一个神权统治的人物。西藏的布达拉宫有个口，地道口，里面流出来的是达赖喇嘛的大便，那些信徒们要抢他的大便来吃，你们知道吗？西藏还有刑具，你欠喇嘛的钱，把你眼睛挖掉，把那手剁下来，那个刑具现在还有在展示，是这么一个黑暗的地方。当年潘毓刚教授写了好多文章，谈到这些问题。我们知道这样一个黑暗的地方，怎么能够代表人权？诺贝尔和平奖把人权奖给了达赖喇嘛，这对这个奖是一个讽刺。可是现在这个奖给了刘晓波，我认为是进步，因为不再给达赖喇嘛这么荒谬的人了。可是为什么要给中国人这种反对，等于说反对中央的这么一系列的人？原因：的确人类里面有一个百分比，大概有照着美国以前总统约翰·肯尼迪的弟弟，叫做罗勃·肯尼迪的评估。任何社会里面都有1/5的人，什么都反对，你跟他讲什么话他都反对。所以反对人口是合理的。我仔细看过刘晓波《零八宪章》，大家仔细看过吗？拿它跟现在的中华人民共和国的宪法对比，我感到非常惊讶，惊讶什么呢？这个《零八宪章》，比中华人民共和国的宪法还落伍。1万多个人连署，连那么努力，还为它做了牢，结果你的内容比中华人民共和国的宪法还落伍。怎么这么糊涂呢？就这么糊涂。

所以我说：我们反对一个东西是好的，可是我们要进步。如果我们比他还退步，这个反对就失掉了着力点。只有一个后果，就是我变成了英雄。我变成了大家所关切的英雄，变成了世界所瞩目的英雄。可是我们作为中国人要反省的，我们服不服气呢？像我们的奥运，申办奥运，在我们申办奥运的时候，大家知道吗？最后一次还有一个国家跟我们抢这主办权，哪一个国家？法国。巴黎还要跟我们抢主办权，奥运办了100年都没有给中国办。巴黎办过两次，第三次还要跟中国人抢。什么意思？诺贝尔奖、奥运，这些有世界性名气的头衔，不给中国人。我感到难过的就是说：中国人为什么得不到诺贝尔的这些很多奖？原因就是说：他歧视你，当然给你的时候他有目的，为什么？要出你的丑。有什么办法使我们不出丑？又在我们的党中央，党中央你们整天的教育、整天的宣传，以为你们这种教育，你们这种宣传，可以训练出第一流的人，是错误的。所以我们要分成两截，一个是刘晓波，你们这些人的确成全了他们个人的勇气跟看法。可是我们很遗憾的说，这些人的头脑的确不够好。我觉得我真的赞美，一个知识分子要有一个非常清明的好头脑，拿出证据来证明你不好。如果这一点做不到的话，我觉得一切努力，反对党中央怎么样？敢不敢革命，把共产党推翻？不敢嘛，也做不到嘛！怎么办？我们只好就跟共产党相处，学会相处，怎么样相处？就是大家希望你能改好、我逼着你改好、我骗你很好、我拧你、我掐你、我抱你。

好比说，你在网站上打六四，怎么样，被消音了。是不是被消音了？消音证明什么？证明我们的中国共产党忘掉自己是个大的国家了！这种小局面、小气的做法、小气吧啦的做法，不是一个大的政府、大的国家干的事情。消音了，六四没有了。可是如果你们像我李敖一样，你要肯看书的话，我们就可以质问他。在《邓小平选集》第三卷第371页，里面出现了两次六四，为什么邓小平都可以说六四、六四？我们不能说六四、六四。你们查禁我们这两个字，你们使它消音是什么意思？我们可以质问他们，这就是我李敖干的事情。我用充足的证据来给你算这笔总账。六四问题，现在查出来了，解放军死掉了24个人。解放军为什么会死掉？因为有人在动手嘛！可是你跟军人在动手，有便宜占吗？平民跟军人动手有便宜占吗？不可能有便宜占。现在问题怎么办呢？问题就出在这里，当我们的国防部长迟浩田到美国去的时候，人家问到六四的事情的时候，他说没有死人。为什么我们不说六四有死人？我们不得已，我们等了45天才开枪，为什么不讲这个话？为什么要开枪？因为群众不散，全国会串联，我们整个国家垮掉了。为什么要开枪？因为是跟美国人学的。美国人为什么开枪？1932年美国不开枪吗？在美国的政府华盛顿，美国退伍军人在门前面盘踞不去，美国总统叫胡佛总统；派出来参谋总长叫麦克阿瑟元帅；带了一个将军叫巴顿将军；还带了个少校叫艾森豪威尔。还不是用武力来驱逐美国人民，也不是开枪，放瓦斯吗？所以如果我是迟浩田，我是中国的国防部长，我会理直气壮的说，为什么开枪？跟你们美国人学的。为什么要开枪？不得已。全国会垮掉，我们不愿意再垮掉了。所以我们不要很痛苦的说，天安门事件要平反，或者天安门事件很多人被打死。我们要面对这个问题，为什么要逼着政府开枪打我们？我们人民要有更有效的、更聪明的、更不流血的方法来改变政府，这才是我们应该做的事情。跟他硬碰硬，我们太愚蠢了，我们不要这么笨。

我们未尝不借助于美国的力量，可是这个反弹性太大了。好比说现在我们有9000亿的外汇就买美国的等于它的国库券出来。美国怎么办？他拼命印钞票把它稀释，所以我们赚的钱常常就被他消灭了。可是我有一点，我们要知道，共产党真正的结构，它是很细腻的、很能够忍气吞声的来应付他的问题。所以现在跟美国的关系，我们就采取。低姿态来空间换时间，目前是这个样子的。可是我觉得他们做的太窝囊了，这是我的感觉。

怎么样形成？绝对不是中国共产党从上到下所教给我们，不是这个。即使他们的方向正确，经过他们的语言以后，我们也觉得怀疑，为什么我讲共产党这几句好话，人家就骂我呢？因为被讲好话的集团太臭了，你替他讲好话，人家就觉得你有问题。这是很糟糕的事情，我在台湾写过一部书叫做《国民党研究》。结果这本书销路最坏，为什么销路坏呢？因为国民党太臭了，你骂他，别人都不要听，就变成这么一个很奇怪的现象。可是有一点我们必须了解，共产党这个主义，我们没办法不接受。他在我们人类所追求的主义里面，共产主义是一个非常完美的主义。我们中国也有共产主义啊，你们念的十三经里面有一部书叫《礼记》，《礼记》有一段叫大同，里面就说：货恶其弃于地也，不必藏于己；力恶其不出于身也，不必为已。什么意思啊？各尽所能、各取所需。各尽所能、各取所需，可是换成了今天中华人民共和国的宪法，就变成什么？各尽所能、按需分配。各尽所能，根据的需要来分配。这个就不是道德性的了，共产党退步了。因为原始的马克思思想是各尽所能、各取所需，为什么做不到各尽所能、各取所需？因为资源有限。各尽所能、各取所需就学成了今天的官僚政治，很多人拼命吃，不肯做事，就变成这个现象。所以我们要告诉大家，共产党的道德性是完整的，现在被摧毁了。大家爱钱，大家嘴巴上乱说，这就是道德性给摧毁了。所以中国有个军阀叫阎锡山，他讲了一句话，说共产主义是给圣人来实行的，只有圣人才做得到，才做得到各尽所能、各取所需。

所以刚才你谈到了，我们要选择什么样的政治观念？我们只有选择道德性最高的标准。虽然我们很惭愧，很多人做不到，最后道德被人类的贪婪给摧毁掉。

国家领导人没有大气魄。我告诉你中国的三个方向，第一个方向是过河。背着包袱过河，所以发生了100年前的辛亥革命。革命成功以后发现革命失败了，辛亥革命解决不了中国问题，所以等了十年，1921年成立了中国共产党，要重新革了一次。共产党元老里面有一个人叫董必武，他就是参加过辛亥革命，十年以后又参加了共产党的革命。第二段革命以后，从背着包袱过河以后，丢掉包袱，变成了邓小平的摸着石头过河。大家都知道，为什么我们过河要摸石头呢？因为前途茫茫，我们搞不清楚怎么回事，摸着石头过河。今天在做什么？我告诉大家，今天的共产党比照一句苏州的土话，听起来有点刺耳，女士们有点刺耳。事实上这是《中国方言大词典》里面有这个词汇，是苏州的土话，叫做“捧着卵子过河”，捧着睾丸在过河。为什么？他过河的时候怕睾丸掉进水里不见了。为什么这样子小心翼翼？你看我们现在的党中央，他们就是小心翼翼，什么事情都是胆小如鼠。这是今天我们遭遇的困难，特别的小心，我们可以猜想他们有远大的计划，等待时间、等待机会，不跟美国人硬碰硬。可是我们总觉得我们过得活得很气闷，觉得中国怎么搞的这么样的窝囊？他们在查禁我的《阳痿美国》的书里面，好像我写日记，说他们在用阳痿中国的方法来保护阳痿美国。

问：就是说您刚才说到47年来中国人干中国人方向错误，那现在我作为应届毕业生，我正面临最重要的选择就是工作问题。我怕方向错误，所以我非常想请教你就是：我觉得我年轻，我输得起，所以我现在无所畏惧，我想去闯，我想跑去广州，我想去发达的城市发展。但是另一个选择我的家里人，他们觉得说女孩子你应该安稳一点，安定一点，您就留在家里，就在汕头本地。最好了，那我应该怎么选择？

答：我可以答复各位，我们怎么选择？首先大家要觉悟，国家的利益跟个人的利益是冲突的。我告诉大家一个故事，也许你们还没有出生的时候，发生过一个大逃亡事件，就是在广东在这边很多人跑到香港去，偷渡到香港去，香港警察到处抓。抓到以后就送回来，抓到以后送回来。这个逃亡潮里面，有的人成功了，大部分人都失败了。一个女孩子想要投奔自由，不是政治原因，而是经济原因，选择逃到香港去。跟她的爱人一起游泳，游到香港，游到一半，爱人淹死了。这个女孩子下定决心，即使我死也要死在香港，死在我们向往的自由的地方。她抓着爱人的尸体继续游，最后游到了香港。当时你们各位还没有出生，是很动人的一个故事。

注：视频不全，缺少部分。






## 20110403李敖厦门大学演讲

主持人：尊敬的各位来宾、老师们、同学们，早上好。我是陈支平，主持今天的演讲。首先请大家把所有的手机关起来。尊敬各位嘉宾、老师们、同学们，庆祝厦门大学建校50周年，走进大师系列讲座现在正式开始。今天我们非常荣幸邀请到台湾著名作家、文化学者、时事评论家李敖先生，为大家做精彩的演讲。大家致以热烈的掌声！现在首先请我校校长朱崇实教授致辞，大家欢迎。

朱崇实：尊敬的各位老师、各位同学、各位校友、各位朋友，大家上午好。按照大会主持人的要求，要我在这里向李敖教授表示欢迎和感谢。他们特地交代我，说在你欢迎感谢之后，还要介绍一下李先生的简历和他的事迹。那么我想李先生是个大名人，在座的同学老师对他的了解可能比我还多。所以我想我就不再介绍他的情况了，我只想谈一点我对他的认识，或者说我对他的一种感觉。时间过得很快，在五年前，厦门大学专门邀请李先生来参加厦大85周年的校庆。我代表学校给李先生发了一封信，发了一封邀请信。过了没多久，李先生给我回了一封信。他用的是四言诗的格式，四个字八句，总共才32个字。但是充分的表达了他对厦门大学的热爱和敬仰。他非常的抱歉，当时他因为冗务缠身，没有办法来，表示了他的一个遗憾。我看了以后，我确实很感动，非常的感动。那么我也给他回了32个字。这32个字应该说是代表了我对他的一种认识，或者说一种感觉。我也是刚刚前十分钟才第一次见到了李教授，当然在电视上多次见到，走到面前还是感到有点陌生。那么我的这32个字是这样：傲骨铮铮，胸襟荡荡。文思如泉，文采如画。身居宝岛，心系华夏。先生风范，永存天下。这32个字是我对他的感觉，我想他今天要给我们有一个精彩的演讲，演讲之后我相信很多的在座朋友同学老师会跟我有一样的感觉，可能还有更加丰富的感觉，谢谢。

主持人：非常感谢朱校长热情洋溢的致辞，那么我们下面还要麻烦朱校长给李敖先生颁发我们这次教育部批准的名誉教授聘书，大家欢迎。

朱崇实：我一激动就经常把事给忘了，连今天李先生演讲的题目我都忘了说。今天李敖教授演讲的主题是——从鲁迅先生来到厦大讲起。下面让我们用热烈的掌声欢迎李教授演讲。

李敖：校长，朱校长、陈院长，今天除了感谢他们两位以外，还要感谢在座的各位老师，各位贵宾和各位小朋友。我能站在这里，有一个重要的人，他促成了这件事情。当年我在台湾遭受白色恐怖的时候，我印了很多书，被国民党查禁。查禁以前，把书抢走，把我抓到公安局。我这位好朋友和我一起被警察抓到公安局，他的名字叫做陈平景。他是厦门大学客家研究所的朋友。今天请他站起来。报告各位，我生平不太交朋友，我对人生的关系感到很悲观。尤其我在中国的台湾坐了牛棚以后，我对人性的评估很低，所以（有女助手上来调整话筒）我谢谢你。所以我不参加任何的婚事丧事，喜事跟庆典，就是婚丧喜庆！为了避免参加婚丧喜庆，在贵校厦门大学，真正的校庆这一天我就逃掉。所以我提前告退，并且我可以预告，我们的校长他很忙，十点钟他也要提前告退。所以等一下你们可以有看到一个惊喜的画面。

我做演讲，很礼貌地要看到台下台上的每一位听众，可是我很怕这个礼堂的设计，因为它太宽了，所以我演讲的时候要从左边这样看起，慢慢看看，看到右边，又看回来，我就常常想起来我是一台电风扇。今天谈的题目看起来是没有火气的题目。并且大家看到了厦门大学四个字，台上就有毛笔字的厦门大学四个字，这就是鲁迅写的字。并不是鲁迅为厦门大学写的字，而是从鲁迅的墨宝里面找出来这么四个字。因为鲁迅跟厦门大学的关系并不好，他在厦门大学只呆了六个月。可是鲁迅因为太有名了，所以我们常常想起他来。就好像我们谈到美国的普林斯顿大学，我们很少谈到他的校长是威尔逊或者什么人，什么人！我们谈到的常常是一个普林斯顿大学没有毕业的学生，美国的文学家费兹杰罗。

所以我们觉得一个大学跟一个人的关系是很微妙的。根据现在我们看到的鲁迅所写的，跟一般文学史所写的，鲁迅来厦门大学是躲避北方的军阀。你们要知道真相吗？不是躲避军阀。因为那一年3月18号，318事件，大家反对军阀段祺瑞，可是四月间军阀段祺瑞就下台了。鲁迅是8月到了厦门，离开厦门以前，在北京大家给他北师大给他欢送会，他还做演讲，还带着吃饭慢慢的离开，不像是被迫害而逃亡的状态，并且那个时候军阀段祺瑞已经下台四个月。鲁迅来厦门真的原因，我们在《鲁迅全集》里面可以摸索到，是为了他的爱人许广平。鲁迅有太太在家里面，我们在《良友画报》里面可以看到鲁迅的太太，原配夫人跟他的妈妈一起照相的，另外一位中年妇人。这位中年妇人一直住在鲁迅的家里，从来没有离开过。可是鲁迅为了有新欢，所以不好安置这个新欢，就跟新欢相约我们到南方去，并且暂时分开两年，鲁迅就这样子到了厦门大学。也是一段好事，就是厦门大学是鲁迅先生背叛了原始的婚姻，而追求新的爱情的地方。

我讲这话完全没有失敬的意思。鲁迅先生是我爸爸的老师，在北京大学中文系，当时叫做国文学系，他教我爸爸。可是鲁迅先生是个愤世嫉俗的人，他发考卷的时候，在课堂上面，学生在下面，这样向学生一丢，考卷散开，他是这样子有个性的一个人。我父亲是国立北京大学中国文学系，当时叫做国文学系毕业的，我也很向往国文系，而且很向往厦门大学以外的北京大学。可是我被困在台湾，我离不开。我这个愿望最后由我的儿子李戡实现，他念了北京大学。戡戡站起来给我们看一下。李戡特别从北京赶来给大家看一看，我也要大家看一看。我告诉各位，我的爸爸不是李刚，我的儿子是李戡。

我讲这些话，告诉大家我对内地的情况，虽然我在台湾，其实我们心灵相守，心血相通，相当的了解。为什么我要谈到这个题目？就告诉大家，如果真的是中央政府不好，有的人会离开中央政府所在地，离开北京大学，到了厦门大学，像鲁迅先生，教授级会跑到厦门大学来。如果今天北京大学用各种标准来检查学生，我想有一天李戡也会比照鲁迅先生的标准，弃暗投明到厦门大学来。

现在应该谈到一点正题，正题就是我们谈到鲁迅。我记得在胡适先生生前，在北京大学校长胡适生前，在台湾跟我有一次谈话，那个时候我只是大学生。他拿出来《鲁迅书简集》，鲁迅写的信。你们看不到这本书，因为是老的版本的，你们现在看到的《鲁迅全集》是新的版本。什么版本呢？是完全没有被查禁的版本。并且请大家注意，鲁迅有今天是因为鲁迅的书从来没有被共产党查禁过。即使在文革时期，鲁迅的书可以畅行无阻。大家绝对想不到，他是天之骄子。我的书，我写了一百多本书，可是被查禁了，注意被查禁了96种。所以我被查禁书的记录是世界纪录。我这么有毅力、有耐心，能够一本一本的写，不因为他查禁我就停下来。有一个很可恶的政府，台湾的国民党，他们也很有耐心，一本一本一本查。有朝一日，国民党垮了，查禁我的书到96本以后，他们垮掉了。所以我的书不再被查禁了。可是我的书查禁的数字超过了一百本，为什么呢？因为共产党开始查禁了。

鲁迅南来，今天鲁迅的传记作者说他是为了革命，对不起，鲁迅不应该来厦门大学，他应该到广州，到广州黄埔军官学校这些地方去开始革命。虽然他去演过讲，可是鲁迅真的原因，刚才我说过了。鲁迅后来怎么办呢？他离开了厦门大学，在1927年到1931年这四年期间，鲁迅秘密的拿到一笔钱。这笔钱根据徐志摩他们新月派的这些人的说法，说鲁迅拿着苏联人的钱拿了卢布。我们要替鲁迅先生辩诬，绝无此事。鲁迅先生没有拿过俄国人的钱，可是鲁迅先生拿了四年的钱，拿了谁的钱呢？拿了国民党的钱。我们在鲁迅日记里面可以仔细的一笔一笔查出来。从1927年的12月那一笔，连续四年，他拿的钱是每月300块钱。300块钱是相当于复旦大学教授的一倍半。复旦大学教授拿了200元，鲁迅拿300元，连续拿了钱，今天折合成人民币，你们要知道多少吗？是490万人民币。当时是什么身份？就是教育部，教育部当时叫做大学院，蔡元培校长特别照顾鲁迅，给他这么一比叫特约的编审。可是从鲁迅的日记里面，我们清楚地看到，他说四年来他什么事情都没有做，拿了干薪。

鲁迅先生有他非常了不起的部分，也有他一些我们永远解释不出来的。比如说在鲁迅的一生里面，他骂了那么多的人，从来没有骂过日本人。我们看不到鲁迅骂过日本人，并且鲁迅在东躲西藏的时候，帮他忙的是内山书店的内山完造，日本人照顾他，并且最后的遗书是写给日本人的。

所以我们觉得有点遗憾，鲁迅跟日本的关系为什么这么好？今天大家促进海峡两岸的话，常常用了一首诗叫做相逢一笑泯恩仇。渡尽劫波兄弟在，相逢一笑泯恩仇。这句诗是鲁迅写给日本人的。结果今天被我们的党中央用来对付台湾，我觉得很好笑。如果我是鲁迅，我怎么办？我可以告诉各位，如果我是鲁迅，我觉得我最该做的事情，除了写了《阿Q正传》，写了《中国小说史略》这些了不起的著作以外，鲁迅最大的缺点是他作为文学家，可是没有写过任何一本长篇小说。你们看到没有？他没有写过长篇小说。一个文学家，除非是诗人，他没有写过长篇小说的话，会觉得是终身的遗憾。我讲鲁迅有点刻薄，不过我再刻薄也不会比鲁迅对我们还刻薄。

我好像浇了大家一点点凉水，可是我告诉你，历史真相就是这样子叫人家不愉快，如果你想知道真相的话。我个人在台湾前后住了61年，其中只离开了20天。所以我很完整的看到中国东方的一个岛，怎么样的在成长、怎么样的在堕落。我看得清清楚楚，我们都以为台湾，我们也相信台湾是中国的一部分，台湾跟中国应该统一。可是今天我站在厦门大学的会场，我告诉大家，有三种人是不赞成统一的，至少是不热心的。

第一种人是所谓的台独分子，事实上他们是假的，因为他们并不敢台独。最好的一个例子我告诉你，台湾的民进党陈水扁他们执政八年，居然不敢换国歌。台湾的国歌是国民党黄埔军校的党歌，听起来以后像殡仪馆念祭文一样。三民主义，吾党所宗，以建民国，以进大同。这么一个鬼歌，可是民进党居然不敢换，为什么不换呢？民进党说因为宪法要修改。我告诉各位，宪法里面没有规定台湾的宪法没有国歌条款，有规定了国旗叫青天白日旗，可是没有国歌是什么，没有列举。换句话说，国歌是很容易改的，只要一道命令就可以废掉这个国歌。民进党都不敢，所以说台独分子是假的。

第二个，国民党搞不搞统一呢？也是假的。马英九这辈子根本干错了行，马英九年轻的时候很漂亮，是个小白脸，应该跟着刘德华、金城武他们去演个电影还不错。可见你们很喜欢马英九，给他鼓掌。可是他干错了行，就给国民党做了走狗，结果他变成了接班人。你们以为他是主张统一吗？我想只有我的好朋友陈云林他们才相信。马英九根据中华民国的宪法伪宪法，后面有一个增修条款。第一句话是说：因应国家统一前之需要。换句话说呢，根据你中华民族的伪宪法，国家要统一的，统一文字列入宪法。然后就出来《国家统一纲领》，就规定了统一要远程、中程、近程，什么意思呢？向前推动的。可是大家注意到没有？马英九的主要政见是说我们维持现状，维持现状就是另外一个形式的台湾独立。所以我说民进党反对中国统一，国民党也反对中国统一。第三个是谁呢？

第三个是中国共产党反对统一。太惊爆了，大家不相信。如果不是共产党反对统一，你有什么证据呢？我告诉大家，美国的档案是被法律逼它会开放。当基辛格在38年以前到北京见了毛主席的时候，下午5点半谈起，他把记录现在美国人公布了。有一段话，毛主席说的，台湾都是反动份子，我们愿意等100年。台湾只不过是一个千八百万人口的小岛嘛，我们愿意等。这是毛主席的金科玉律，现在公布了。中国共产党并不稀罕台湾统一。当然他不要台湾独立，你独立我要打你。如果你不独立，你去死，我不管你。

你们都念过历史，五代的时候，后晋的石敬瑭，他的特色就是儿皇帝。为什么变成儿皇帝呢？是因为契丹人打到了中国，占领了中国的河北。契丹人说中国人难治，当时的中国人在胡人眼里，就是中国的北方人，中国人难治，中国人不好统治。所以叫石敬瑭来做儿皇帝，割让燕云十六州，那么来的，就这个故事。中国人难治，告诉各位：台湾人难治。真正统一了，我们的党中央会气死。所以只要你台湾不独立，我们就不要理你，100年以后再说。

大家知道吗？伟大的中国共产党把我们台湾同胞丢掉了、遗弃了。为什么这样说呢？不对你很好吗？你李敖在台北，住在豪华公寓里面，海协会的副秘书长来看你，郑立中；文化部长，蔡武来看你；人民政协的副委员长，孙家正来看你。我们是对你这么好啊。回到祖国来，厦门大学还请你演讲，我们对你这么好啊！不够。为什么不够？你们拿我当外人。五年以前我在北京大学演讲，我下飞机的时候，那个车道六线道，我的汽车在走，旁边五线没有汽车，专车的。对面的车道，所有车停下来，有人下了汽车，靠着汽车抽个烟，看我的车这样走过去，为什么？老子们等你好久了！这样子对我礼遇，可是防我像防贼一样防。我在北京大学演讲，俄国的总统普京来，铺红地毯；美国的总统小布什来，铺红地毯；我们台湾的一个政客，一个混蛋叫做连战来，铺红地毯。我一来，红地毯不见了。我东张西望，我说红地毯呢？他说：你是我们自己人，你是学术演讲，不要红地毯。我站在台上，北大校长、书记、凤凰电视的刘老板坐在旁边。我就跟书记讲，我说我先讲演，讲一半的时候我停下来，如果讲得好，就是学术演讲；如果讲得不好，我停下来赶紧铺红地毯，还来得及。

今天厦门大学校长对我很好，有一块红地毯被这些漂亮小姐霸占了。我讲这些有点拉杂的故事，好像有所怨。有怨是没有出息的，不是怨，而是告诉大家我们的方向错了。为什么错了？因为我们不了解我们中国真的方向。我在五年前去北京大学的时候，有一个人公开写文章批评我。他说李敖有两个大缺点，第一个缺点是拼命的吹捧自己，老是有机会就吹他自己。第二个缺点，他不肯骂共产党，他应该比我们大陆同胞来，以他的位阶替我们来干共产党，替我们来骂共产党，替我们平反六四，可能李敖不肯。骂我！写这篇文章的人，你们都应该知道他，他叫做刘晓波。你们都轻轻地叹气，叹气一声！刘晓波该不该坐牢？不该坐牢，他不该坐牢，别人也不该抓他，双方都错了。为什么错了？刘晓波最后一个爆发点是推出了《零八宪章》。2008年前后纠合了近1万人，推出一个宪章。就是我们这个宪法比中华人民共和国的宪法好，请来实行我们的宪法，结果构成借口，抓起来了。我仔细比对了这个宪章。虽然我在大学里面只念了一年的法律，我的法律常识绝对赶不上我们的朱校长。可是我仔细对过以后，很惊讶的发现，原来刘晓波他们搞的《零八宪章》，它的内容比中华人民共和国宪法还落伍。

（有一个人鼓掌）怎么你又一个人鼓掌？你绝对想不到刘晓波头脑怎么这么不好呢？跟着他乱签名的人，头脑为什么那么不好呢？就是这么糟糕的！并且不但落伍，还赶不上中华人民共和国宪法的细腻，什么叫细腻？大家注意，朱校长可以告诉我们，法律中最重要的就是列举要明文规定的部分非常重要。过去我们中国人翻译英文，常常翻译错误。好比说Bill of Rights。中国人翻成权利法案，是错的。英国有权利法案、美国有权利法案、法国有权利法案，都翻成权利法案错的。Bill of Rights，Bill是什么？是账单，清单，什么意思？一条一条列举出来给你看，叫做Bill。为什么呢？因为法律不列举，政治家跟政治人物，或者公安人员，他们就可以乱解释。乱解释，司法法律一被乱解释，就没有威信，不能乱解释。所以我们看中华人民共和国的宪法里面说，人民有言论、讲学、著作、出版的自由，还有什么自由啊？还有游行的自由，还有罢工的自由。你们想得到我们的宪法里面有这么多的自由，你知道吗？所以刘晓波就应该站起来说，我们要要求我们的党中央切切实实的让我们游行，按照你们的宪法让我们来游行。就你们的锅，下我们的面，这才是聪明人干的事情。你另外搞了一个更糟糕的宪法，说实行我的宪法，它把你抓起来。

中国的人口只要逃出来1/26，就是13亿人口逃出来1/26，五千万，这个世界就垮掉了。5000万难民不带着枪流到美国，美国能开枪打他吗？所以当卡特总统跟邓小平在谈中美建交的时候，卡特总统就抱怨说，你们中华人民共和国没有自由，人民不能够出来，不能够出境，没有迁徙的自由。邓小平说：有，我立刻送你，1000万送给你，要不要？卡特总统不敢接话，什么原因？因为他知道1000万人到了美国是多么严重的伤害。所以中国共产党最伟大的一点就是他替我们养活了13亿人口，不往外面跑。这话说起来有点刻薄，可是告诉大家，很务实的一个说法，告诉大家我们现在的处境。

所以我说不要谴责共产党，共产党可以骂，骂它需要勇气。可是我告诉各位，捧共产党也需要勇气。我李敖今天被老刘晓波他们奚落，被香港的杂志奚落，说我不肯骂共产党，为什么不骂共产党？我觉得要给共产党机会。1949年我们来台湾的时候，国民党带走了全国的黄金，92万两带走了。把铁路炸掉、桥梁炸掉、工厂炸掉，还留下了300万的坏分子给共产党去享受，跑掉了。毛泽东是在一穷二白底下接到了烂摊子，当时国民党带走多少钱？带走了3亿美金。3亿美金，现在是小钱，当年是大钱。毛泽东没有办法跑到苏联去，见到斯大林，打恭哈腰，借了3亿美金，刚借到3亿美金，忽然发生了朝鲜战争，苏联人要求也变相压迫中国去打朝鲜战争，跟美国人打。毛泽东去打，3亿美金不见了，并且还欠了苏联的钱。苏联坏透了，给你武器，要收一半的费用。这个秘密邓小平后来公布了，中国共产党是在这样一穷二白底下起来的。

可是大家注意，1949年当中国共产党抢到了中国的统治权的时候，已经牺牲了2000万人。邓小平说从共产党成立到1949年取得政权，一共28年。28年中间跟国民党打了22年仗，然后跟美国人打了三年仗，前后打了25年仗。然后49年以后，共产党由于极左的思想不能清除，三反五反、大跃进、文化大革命，文化大革命后几年还没有完全恢复，前后几乎浪费了25年。邓小平说他一辈子的生命有50年的时间都用来打敌人，抢政权，解决中国的混乱。所以邓小平最后提出来改革开放的时候，33年前提出来的时候，他已经老了。我们的整个进步是这33年来的进步，我们真的要珍惜这一点，为什么？因为我们的青春没有花50年的时间去打烂仗，去应付美国人，应付国民党，应付文革。现在很多人老了也还是受了文革之害，基本上现在年轻人，你们的青春没有花50年的时间浪费在这些题目之上，难道不值得赞美吗？

有人问我说，你讲共产党好话，你举个例子看。他说共产党使千万人头落地，饿死了多少人，你李敖怎么解释啊？我说我看到了，的确有千万人头落地，的确有一两千万人饿死。可是我所知道的是从194几年到1970年，30年间，就是这个共产党，使中国人口的平均年龄增加了30岁，从1970年到现在又增加了十岁。所以中国共产党使我们中国人平均年龄，死拖活拖能够活到70岁。一个使13亿人口的人能够活到70岁的党，杀掉个一两千万，那算什么？这话说起来很无情。可是事实上我们要讲共产党讲公道话，这就是公道话之一。有没有人敢讲共产党的功劳？都不肯讲，这是他的功劳。

共产党还有什么功劳？当然有，我认为它摆平的西藏，就是它的功劳。在座的潘毓刚教授，过去写了那么多的文章，谈到西藏的黑暗。达赖喇嘛多可恶啊！那个喇嘛，你欠我钱，农奴欠他钱，用小刀把你眼睛挖掉，把你手臂砍掉，这个刑具现在还在。布达拉宫一个通管，下面大便流下来，达赖喇嘛的大便流下来，大家抢，要吃大便。全世界是人权时代、君权时代、民权时代都出现了，只有西藏还是神权时代。这么一个恐怖的、落伍的、神权统治的地区，除了中国共产党这样的蛮干，还有什么一个党能够消灭他们？这话能讲吗？不能讲，他说你又破坏中华民族的和平气氛。当然可以讲，所以今天达赖喇嘛得了诺贝尔和平奖。我跟大家说，这个世界对我们不公平，诺贝尔是什么？诺贝尔是世界性的公器，他已经不是一个瑞典的东西，可是给达赖喇嘛的时候，说他是人权斗士。挖人家眼珠的人是人权斗士，这个世界太荒谬了。诺贝尔这个奖从来不给中国人，我的同班同学潘毓刚教授，李远哲他就美国人觉得诺贝尔化学奖。真正的得到诺贝尔奖的人，没有一个中国人。高行键是法国人，只有一个中国人，他还不承认他自己是中国人，就是达赖喇嘛。所以基本上说不用中国达赖喇嘛，是用西藏达赖喇嘛。所以我说今天刘晓波终于用中国人的身份得到了诺贝尔和平奖，这是刘晓波的功劳。

外国人怎么对我们？我们奥运申奥的时候，我们申请的时候奥运已经办了100年了，当北京推出来的时候，有一个国家还跟我们抢举办权，就是法国的巴黎。100年之间，法国巴黎办过两次的奥运了，可是第三次都不给中国，他还要抢，外国人是这样对待我们中国人。今天共产党能够做到在奥运方面我们扬眉吐气，当然我们要赞美共产党。共产党我捧完他了，该不该骂他，当然该骂他。问题在哪里？问题在共产党的第一代的革命者，他们死光了，这批人革命狂，有好处，气魄很大，大开大合，可能也有坏处。

今天我跟大家讲个故事，我的一个好朋友叫石齐平，在凤凰电视做事情，他写了一本书谈中国经济问题，请我写序。我写了序以后，送到内地的出版社。出版社说序我们不要，书我们给你印出来。（朱校长走了）校长逃掉了，时间到了。为什么序不要？我序里面谈出三点中国的路子，大家注意啊，我说第一点，中国人在背着包袱过河。辛亥革命现在100年，革命成功以后发现有包袱丢不掉，所以要第二次革命。1911年辛亥革命，1921年中国共产党成立，就拖了十年以后第二次革命。中国共产党一个了不起的人叫董必武，他就是参加过辛亥革命，又参加了共产党的革命。到了共产党革命以后，就这样子摸索，这个摸索邓小平说的很好，叫做“摸着石头过河”，本来是背着包袱过河，现在摸着石头过河。第三阶段是我李敖说的，是一句粗话，我怕别人说我开黄腔，讲粗话。我就找到这句粗话的来源，见于《中国方言大辞典》，这本书里面一句话叫做“捧着卵子过河”。卵子就是男人的睾丸，过河捧着卵子，为什么？怕卵子丢掉。为什么？小心翼翼。什么人在捧着卵子过河？今天我们的党中央九个政治局的委员就在捧着卵子过河。每个人穿一样的西装、打一样的红领带、做一样的僵硬手势、说一样的话。他们好不好？他们是好人。虽然他们也勾心斗角，也争权夺利，可是这是政治政争，不再是刀光血影，我认为是一个好现象。可是他们胆子很小，互相监视，甚至被他老婆来监视，所以变得非常的小心翼翼，放不开。

邓小平给我们留下了名言，他说文革的教训有一个教训，就使我们知道，中国不能够穷，穷不是共产主义。邓小平发现了这个真理、我告诉各位，共产主义你看中华人民共和国宪法里面有一条，他说我们要各尽所能，按需分配，根据我们能力来拼命干活。根据我们的需要，政府看你需要多少给你。告诉大家，中华人民共和国宪法背叛了原始的共产主义。什么是原始的共产主义？你看看马克思的共产主义，他不是各尽所能，按需分配，是各尽所能，各取所需。不用你分配给我，而是我要多少拿多少。中国的原始思想，我们看到《礼记》这段话：货恶其弃于地也，不必藏于己；力恶其不出于身也，不必为已。力恶其不出于身也，不必为已，就是各尽所能。货恶其弃于地也，不必藏于己，就是各取所需。所以我们这样懂了以后，知道这个道理出现了，共产党是了不起的。他是讲道德的一个政党，因为有道德性强，所以我们永远不能否认它。大家共产各尽所能，各取所需，有什么不好？虽然中国的一个军阀，山西王叫做阎锡山，他说共产主义匹夫匹妇不能实行，圣人才能做到，圣人才能够各尽所能，各取所需。凡人的话就上班看报纸、剪指甲、大便、两个脚一翘，干什么？拖死狗可以拿到一样的钱，懒惰了。所以共产主义过去培养了很多懒惰懒汉，为什么现在要改变，走资本主义的路线？因为资本主义才使你变得勤劳。所以共产主义一个伟大的理想被人类贪婪的欲望给摧毁了。

现在我们转过头来谈，邓小平说：穷不是共产主义，文革使我们知道了一个结论，就是不再要穷了。所以改革开放以来，大家拼命的发财。现在共产党面对了严格的贫富不均，严格的腐败。十天以前温家宝还讲过腐败，贪官污吏就出现了，这个问题怎么办？为什么呢？走资派在走这条路。我曾经写过一本书叫做《阳痿美国》，在做的孟先波帮助我印出来！本来包底50万本，结果第一批印出来15万本，现在还不能够发行。为什么呢？因为共产党要禁我的书，要比照国民党来接力，国民党死掉了，我们共产党来接力，继续禁我的书。《阳痿美国》知道什么问题呢？ 就是我们今天这么多年来都是中国人，你斗我，我逗你；你关我，我关你；你杀我，我杀你，没有出息。中国人这样搞下去没有出息，《阳痿美国》提出一个新的方向，就是我们的敌人是什么？我们敌人在我李敖口袋里。我拿给大家看，大家都见过一块钱美金，大家知道一块钱美金什么意思吗？其中有四毛一分钱是你的，是我们的。美国人现在印美金，在美国本土以外的就是全世界的美金，比美国本土上的钱还多。所以发生了金融海啸一来的时候，我们外国人首当其冲，我们替他买单。

大家记不记得911事件？911事件，美国一个双子星大楼被炸掉了。大楼地皮那个楼，十个厦门大学也抵不过那笔钱。什么结果呢？整个的2008年9月10月11月12月，四个月的金融海啸，造成的世界损失是6000座双子星大楼。美国人引起的金融海啸，使世界损失了6000座双子星大楼，美国人自己只赔了一座，还没盖起来，其他全部由我们来赔。四个月之间每天输出50栋双子星大楼给全世界买单，赔钱！我用这个故事大家才懂得，为什么我是个好的宣传家？我告诉你们怎么样换算成双子星大楼，我们才知道美国是多么可恶！我们做傻瓜，又来了，美国的一百块美金，印这张美金多少钱呢？两分钱，他用两分钱就会印出这样一张纸，当一百块钱来卖给我们。然后被我们的胡锦涛、被我们的温家宝，他们九个爱国者，就拼命买美金，现在买到了9000亿在我们的口袋里面，他们觉都睡不好啊。美国来个量化宽松政策，拼命印第二批钞票，一印你的9000亿就变成了7000亿，再印一次9000变成5000亿。美国人这样欺负全世界，欺负我们中国的，我们的努力都给美国人盖了楼房了。所以我们的敌人不是中国，而是中国以外的国家，尤其是美国。我们多少年来，中国人的本领就是自己跟自己斗来斗去，算什么本领啊！我们的本领应该用来同仇敌忾，对付万恶的美国帝国主义。

可是我这本书出来，北京方面出了问题。我告诉大家一个秘密，我在北京念小学的时候，小学生跟一个天才儿童拜了把兄弟。这个天才儿童后来在我们国家里面，祖国里面做了国家安全部的副部长。这么高的情报单位，非常好的一个好朋友。我这么样的敢骂人，因为人家讲：朝里有人好做官，我是朝里有人好骂人，我骂人他们觉得你可以骂人。骂人有什么结果呢？结果他们在我的书出来以后，大家踢皮球。国家出版署说这本书有问题，《阳痿美国》这个书根本就不雅嘛，先把他踢出去！踢到了国台办海协会，又踢皮球踢到了外交部。我们的潘毓刚教授送了一本给他的朋友杨部长，杨洁篪部长。杨洁篪部长就是属于那种捧着卵子过河的人，他一边捧着卵子，一边看我这本书，哎呦，吓坏了！这本书会破坏胡锦涛跟奥巴马这次谈判，他们这样子看得起我，所以这本书暂时不要出。所以印了15万本，你们都看不到。我们伟大的是共产党，中间的这一批捧着卵子的这批人，他们宁愿用阳痿中国的方法来保护不要阳痿美国，我们觉得太窝囊了。我在这里要表示抗议，就是这个原因，我生气了。

回到了鲁迅先生，假如鲁迅还活着。毛泽东多么坦白，他有一次请客，请了他年轻时候这些湖南的老朋友，包括历史学家罗元鲲他们。他们就问毛主席一个问题，说如果鲁迅没有死在1936年，他活到我们共产党统治的时候，什么结果？毛主席乾纲独断，真爽快。毛主席说两条路：一条路，鲁迅把嘴巴闭起来；另外一条路，坐班房，就是坐牢。多么坦白，或者你闭嘴，或者你就坐牢，鲁迅的下场就是这个下场。

这时候我们才知道，中国人多么悲哀，作为一个个人的竞争，多么悲哀！为什么我很快乐？因为我真的能活到了76岁，我能够活到了看到了中国太平的一个起点，比我年纪大的人他们都看不到了。所以我说我们要珍惜这个起点，我们可以骂共产党、批评共产党、干共产党。可是我们要随时想象到，我们自己由于骂他批评他，我们最高可以换得得到诺贝尔和平奖，可是对国家没有好处。我们得到了诺贝尔和平奖，只是构成了国际上的一批人，用来奚落我们这么一个样板，从达赖喇嘛到刘晓波。个人是成全了个人，可是对国家这样的干法没有好处。所以我认为我们要不要推翻共产党？不能够推翻。打不过它，对不对？那我们怎么办？要不去做美国人？人家不要我们，对不对？那干什么呢？好好活嘛！怎么活法？跟共产党纠缠。怎么纠缠？我就在你眼前，我就不走，我就讲话，你就恨我，你又不能抓我，因为我很顽皮。因为我很顽皮，你抓了我也没用。我还有李戡，就我儿子，对不对？跟他纠缠，纠缠什么结果呢？就是我们要拥抱共产党，抱住他。富兰克林讲拥抱的人不会打架，我们拥抱着共产党，可是共产党不喜欢我们拥抱他。所以我们遇到他的时候，他很无奈，他不会回来拥抱我们。因为共产党在正在拥抱他的睾丸，谢谢各位，谢谢。校长逃掉了，支平你来收尾，如果我们有时间的话，可以问几个问题，好不好？

陈支平：这个李敖大师的演讲，这个精彩不要我来评述了。大家今天大家都已经领略到我们李敖大师非常精彩的演讲。那么我们下面还是让出一点时间让大家来提问一下。提问的同学们很抱歉，人太多了，所以只好随意挑，我没挑到同学，务必请这个抱歉，那么请大家愿意提问的同学请举起手来。那么我们就根据从远到近的原则，楼上的同学先来吧。来，行行。楼上的同学没有，来，请来一位来。（对李敖说），李先生，你要不要坐？

李敖：我站着没问题，没关系。

陈支平：你坐。

李敖：好，好，问题主要你要给我翻译，我听不见，谢谢。

陈支平：刚才那个同学你不是举手吗？来请。这个怎么没有声音呢？没麦克风吗？好，那就这个同学，这个同学刚才手举的很，后面知名高水平研究型大学底下的同学，这个听不见。礼仪同学能不能把麦克风给他？好，请吧。听听不太清楚，礼仪同学来，过来把麦克风给他一下。

陈支平：没有听到他的题目吗？他说为什么没有提到共产党八年抗战的事？

李敖：共产党是一个很务实的、很聪明的、很精明的党。在抗战以前，它只是第18集团军的一个军的编制，后来变成了我们说第八路军，事实上它的火力很小。所以在抗战的时候，除了平型关之战这种几个小型的战役以外，共产党不跟日本人打主力战。所以抗战的功劳，共产党只是占了一部分，大部分也不是国民党的，大部分是杂牌军队打的仗。我们说民族英雄像张自忠，他们都是西北军的，打台儿庄的是广西部队。所以我告诉各位，今天说国民党打赢了抗战是错的，而是杂牌军打赢的抗战是正确的。事实上也不是打赢抗战，根据抗战胜利以后，日本的军头冈村宁次的回忆。他说我们要消灭中国，中国已经亡国了。日本人是投机取巧，想占便宜，才没有把中国完全消灭，绝对有能力消灭中国。所以中国当年没有亡国，是上帝保佑。

陈支平：谢谢刚才同学的提问跟李敖先生的回答，那么这位同学。

问：李敖先生你好，我要请问两个问题，第一个是您早年您是主张人权的，但是您现在您过多的倾向于主权。包括网上一些评论说您现在已经走偏了，我想请问一下，人权和主权在从您的主张的转变是通过您成长经历的条件，还是因为一些其他事情，或者是两者在您那里本来就是统一的？另外还有一个问题，相对于国富民强和公民的民主自由，两者的关系是什么？是一个因果关系？还是两者都是我们中国最终目标的，两者又孰重孰轻？谢谢。

李敖：我个人没有改变。可是世界上在改变，国际法观念在改变。比如说在以前格劳修斯时代，它就是人民、民主、主权、土地，就可以搞成国家，现在不行。现在国家里面还有主权，还有别人对你的承认。为什么台湾这边混了这么久还混不起来呢？就是没有人承认你。承认台湾的是太平洋的一些小岛国家。可是当海潮涨上来的时候，这些国家就不见了。这是一个。

国富民强这个路子就是很危险的。今天美国人口口声声要输出美式的民主，美国式民主，我们愿意接受。可是我们会跟美国人说，既然我们实行了你的民主，我们也要实行你的生活方式，我们也要过你的生活方式，可不可以呢？可以。要有三个地球，要三个地球，我们中国人才能够过美国人的生活方式。要三个地球的资源供应我们，我们做不到。换句话说，我们现在走这条路子跟美国人比阔、比钱。有一天我们会发现有了问题，这一点我觉得胡锦涛他们都想不到。今天这样发展下去，穷不是共产主义做到了，不要穷。可是邓小平说先让一部分人阔起来，再让另外一部分人阔起来。可是当这批人阔起来的时候，另外这批人被压住了，起不来了。我们必须要面对中国这种危机。

陈支平：谢谢两位，最后再提一个。近的来一位，礼仪同学赶快把麦克风给这个同学。

问：尊敬的李敖先生，您好，我们要两个问题可以请教，第一个是听说您的儿子李戡在北大认定是思想偏激的学生，请问您是怎么看待的？第二个问题就是说我们都知道您当年在台湾立法院里面拿催泪瓦斯出来喷立委的那些事情，我想请教您，您是怎样看待台湾的所谓民主的？谢谢。

李敖：先谈第二个问题，我在台湾做了三年的伪国会议员，我气死了！一共有225位国会议员，我在法院告了224个人，因为我不能告我自己，把他们全部告进去。这批人是很可恶的一批人，使我们对两党政治灰心。共产党一党专政，我们当然灰心，可是我们对两党专政我们也感到很恐惧。难道美国民主吗？美国打伊拉克的时候，只有众议院的一个女孩子投了反对票，全体通过，两院通过，两党都通过。两个党可以同时决定非法，违反联合国的宪章去打伊拉克，民主国家又怎么样？所以我思想有一点点反动。我在台湾是个闹剧，为什么闹剧？因为我看不起你，我要闹你。你们看过《列宁全集》有一段话，列宁说的：无产阶级所以要参加资产阶级的议会，就是要推翻它。我参加了资产阶级的议会，我不能推翻它，我用催泪瓦斯把他们赶出会场。

关于北京大学最近的一个现象，列举了几个项目，其中思想偏激什么这些，我认为是一股逆流，他们自己应该会修正。可是我儿子在北京大学，如果他跟这十个项目完全都没有关系。人家说一定是你爸爸的关系，所以你豁免权，你脱身了是不是？所以我就跟记者开玩笑，我说他犯了一项，哪一项呢？就是上网成性，喜欢上网，是不是有这一项？因为有这一条以后，才被记者传出来，说是我这样讲的，事实上我是开玩笑的。我们的李戡也知道这是开玩笑的，为了证明是开玩笑的。请李戡过来，赶紧过来辟谣来，要跑步，给你最后的机会辟谣。

李戡：我要讲什么啊？

李敖：你就说不是真的啊，呵呵！

李戡：我这两天被我爸整惨了。我妈妈打电话来，就他的消息传到台湾，我妈把我骂得要死。就是他这个完全是一个假的消息，我就算会被会商，也绝对不可能是因为上网成瘾。因为我半年发的微博才发不到600条，我也不晓得我能成什么瘾？对不对。不过我倒是希望他能够我们真的选一样的话，能选择嗜酒成性，对吧？因为我比较喜欢喝红酒。

李敖：好，现在我们我们父子两人已经郑重否认了。北京大学要听清楚、新闻记者也请听清楚、海峡对岸的我太太要听清楚。

问：您如何看待现在的中国和日本的关系？

李敖：这个太容易了，日本有两个特色，一个是历史反革命，第二个又是现行反革命。所以我们非常的恨日本，对日本绝对不要有好感，日本很可恶的。到今天还给美国人做狗，美国人这样害它，害得它十年经济都不能起来，它还这样子，不肯跟中国走，不跟有一个（笑声）……大家不要笑，在二次世界大战的时候，德国人杀了那么多犹太人，德国的总理西德总理勃兰特，他下跪表示他们的歉意。日本人到今天都没有为对中国这种暴行道歉过。这个民族是没有反省的民族。打倒日本。

陈支平：各位老师，各位同学，真的因为时间的关系，我们提问就到此结束。今天李敖先生演讲的主题，以及刚才同学提问的问题都是一些非常大的问题，所以我们希望今后有更多的机会沟通。而且自从李敖先生今天从我们朱崇实校长手里接过牌子以后，他的身份就转变了，他是不是中国大陆的自己人就不知道，但是他现在是我们厦门大学的自己人了，对不对？所以既然是我们厦门大学的自己人，我就要改称，不叫李敖先生，我要称他为李敖老师。所以既然是我们的老师，所以我们希望李敖老师今后能够经常来我们厦门，给大家做演讲。用一个很时髦的现在年轻人流行的网上语言，咱们相约在春天，好不好？

李敖：谢谢，谢谢。

陈支平：刚才这个是我个人的表达，底下好多同学据说要跟我们的李敖老师献花，那么我们现在请一位漂亮的女同学来给我们李敖老师献花，来，同学请。

李敖：谢谢你，谢谢你。

陈支平：好，今天的演讲到此结束，我们再次谢谢李敖老师，谢谢大家。






## 20110618李敖薇阁中学演讲

——从《富春山居图》说起

主持人：由凤凰卫视主办的山水合璧《富春山居图》的人文讲座，现在正式开始。我们这一次演讲的主题是661年前的一幅画，这幅画在361年前的时候烧成了两半，也分隔了两地，而今天能够再度聚首真的是非常的难得，而且幅画里头有非常多悲欢离合的传奇故事。好，这幅画其实有非常多的意涵，它有着是山见山、见山不是山、见山还是山的意涵在里头，而今天我们的主讲者李敖先生、李敖大师，基本上他跟黄公望很像，他有着非常深厚的智慧，然后饱览全书，古今中外的智慧都汲取了。当然他也跟《富春山居图》一样，在他身上有非常多的传奇故事，接下来我们就把时间交给李敖大师，有请李敖大师，大家以掌声欢迎他。

李敖：我在凤凰电视前后做了721场（wjm_tcy注：其实是735集，其中6集为重复，所以是729集）电视的时候，每一场都有桌子，有指挥棒，有这种小型的大字报。今天凤凰电视的刘老板使我旧梦重温，重新有这样的布置，我非常的感谢他。我先跟大家报告我这个题目叫做——你从《富春山居图》得到的5个启示。换句话说，这个图它已经不是600年前的一个艺术品了，它跟你发生了切身的关系。什么关系？《富春山居图》第一个启示，就是给我们一个离合的启示。人间难免有悲欢离合，这个图给了我们特别的感觉，就是离合的启示。

我跟大家说，离合的情况有三种，第一种，就是人与人之间的生离死别。第二种，人与物品之间的离合聚散。第三种是物品跟物品的一个聚散。《富春山居图》为什么引起我们的兴趣呢？因为这个图在661年前，它出现的时候，可是在300年前它就分开了，前面一半跟后面一半分开了。结果到今天再重新又集合在一起，经过361年以后，今天在台湾的台北故宫博物院重新碰在一起，这是物跟物之间的一个结合。所以我们想起来，如果这两个《富春山居图》，前一半、后一半，他们有感觉的时候，它们什么感觉呢？361年以后，它们重新聚合在一起。我把这个图先给大家看，这个图没有前面这一段，这是台北有这一段，大家看很长，它是个长的手卷。当然这是个复制品，所以没有那么珍贵，我拿着方法很粗糙，也不合乎鉴赏古董的标准，是个很长的手卷。毛病出在哪里呢？当年有一个人对这个东西执迷，要跟它一起死。

我先请教你们一个问题，如果你们爱一个人，怎么样证明你爱她？你爱这个人，怎么样证明你爱她？我来试图找几个答案。第一个，请大家看这个照片，这是英国的文学家叫做毛姆，他下了一个定义，你怎么样证明你爱一个人？你能够跟她同用一个牙刷，刷牙的时候一个牙刷，也可以刷他的牙，也可以刷你的牙，什么意思？你不嫌他脏，她也不嫌你脏，你有这个心理，你才能够爱她。毛姆的标准，两个人同用一把牙刷。第二个标准可以用陈文茜的标准，陈文茜到我家来抱着她的狗，我们给她倒了一杯水，她给狗喝一口，她自己喝一口，同一个水杯，又给狗喝一口，她自己又喝了一口。我太太在旁边都愣住了，怎么这样子搞法呢？后来陈文茜走了以后，我们水杯就被人丢掉了，不敢用这个水杯。爱这个狗，证明我爱你，跟你同喝一杯水。

还有一个方法，爱的东西你不给我，我跟你拼命，我死了。宋朝有名的艺术家、书法家叫米芾，他就是你有一个好砚台他看到了，然后请你卖给他，或者跟他换，或者送给他。如果你不肯给他，当场就自杀给你看，拼命！死在你眼前。什么人吃的消？所以只好就给他。他为了表示爱一个东西，他为他死。现在有人发明一个新方法，大家看唐太宗，唐太宗喜欢王羲之，喜欢他的字。王羲之有一个有名的字《兰亭集序》，写了字以后，后来就被一个和尚收藏起来。唐太宗就听说这个和尚收藏了这个字，派他一个大臣去跟和尚交朋友，把这个字偷走。大家注意，堂堂的一国之君，居然为了喜欢一个字，派人去把它偷走；偷走还不严重，唐太宗临死的时候说，要把王羲之《兰亭集序》这个字跟我一起死，我死了以后要跟我的尸体埋在一起，为我殉葬。

大家注意，当你喜欢一个东西的时候，让它跟你一起死，一起殉葬。唐太宗这个命令交代给他儿子，就是后来的唐高宗，唐高宗有个老婆就是武则天。唐太宗的坟在中国五代的时候被发掘了，发掘出来的时候居然没有出现这个王羲之的字。换句话说，唐太宗这个遗嘱、遗命，说是我死了以后把王羲之的字跟我殉葬的时候，没有被执行。那么王羲之的字哪里去了呢？据我们评估，它可能被他的儿子唐高宗收藏起来了，放在武则天的坟里面去了。今天中国大陆里面有一个坟没有挖掘，就是武则天的坟。当时要挖的时候，周恩来总理说，天下的好事，不要被我们全部做光，留一点给别人做，所以周总理反对发掘武则天的坟。所以有朝一日当武则天的坟被发掘的时候，注意，可能出现了王羲之的《兰亭集序》，是原来没有给唐太宗殉葬，给武则天殉了葬，很可能。

现在问题出现了，唐太宗这个干法，我死的时候，我心爱的宝贝要跟我一起殉葬。《富春山居图》，大家看最后到了吴问卿手里的时候，他整天吃饭的时候也看着它，睡觉的时候也在旁边，逃难的时候鞋都没得穿，可是抱着《富春山居图》，他喜欢的不得了。他临死的时候下了一道命令，说我要死了，可是这个《富春山居图》要烧掉，跟我一起死。可是他不像唐太宗这么洒脱，说是我死了以后跟我埋在一起，他不相信，先烧掉给我看，烧了以后我再死。他没有儿子，找个侄子，这侄子叫做吴子文，他侄子就头一天烧别的，第二天就烧它，丢到火里去以后，侄子看他没注意，眼明手快，调包，就把这个《富春山居图》抢救出来了。可是前面还是被烧了一块，就少了一半，前面跟后边脱钩了，后面这块大，就是今天在台北故宫博物院的这一块，后边那一块小的，就留在中国大陆。可是这东西都是从吴家里面出来的，最后进入海峡两岸的两个博物馆，一个就是台北故宫博物院，一个是浙江省博物院，就是出来一个《剩山图》，最小的一段。

现在问题出来了，老问题来了，如果你们喜欢一个东西，要不要它跟你一起死？像唐太宗这样子或者像《富春山居图》的下场，把它烧掉，然后我就死掉。你们愿不愿意这样做？这是一个很有趣的考验，告诉我们什么？告诉我们人间会出现一个现象，就是人与人会悲欢离合，人与物会悲欢离合，物与物会悲欢离合。悲欢离合有很多条件，有的人不能够掌握，有的人能自己做最后的掌握。

我讲个故事给大家听，二次世界大战的时候，德国人杀了很多犹太人，把犹太人假牙拔下来，因为上面有黄金，然后头发割下来，因为头发有用，不分男女老少，全部脱光，推进毒气室，然后放出毒气来把大家全毒死。有一个镜头他们看到了，一对夫妻衣服被脱光抱着小孩子，小孩子当然衣服也脱光，旁边站着老祖母，眼看就被毒气毒死了。可是老祖母笑嘻嘻的，注意，笑容满面的去逗她的孙子玩，就是小孙子也快毒死了，可是祖母在旁边逗他玩，两个人在笑，一边笑一边被毒死了。这个故事告诉我们人与人之间的悲观离合，即使在被迫害的时候，即使在大难临头的时候，最后的笑容，你还可以掌握。

我举这个例子告诉大家，《富春山居图》有这么悲惨的下场，可是经过361年以后，有一个有心人在6年以前就告诉我，他有这个构想，要把海峡两岸的图把它合成一起，这个人就是凤凰电视的总裁——刘长乐刘老板。当时他跟我讲的时候，我还以为他说了笑话，因为推动这个案子非常难，难在哪里呢？难在两岸的政治氛围，还有主持博物馆的人这种本位主义。所以当刘长乐先生第一次找到浙江博物馆，要把《剩山图》想办法跟台湾结合的时候，博物馆就反对，一次一次反对。最后这件事情拍板定案的是温家宝总理。所以大家以为这个构想是温家宝的，其实不是，这个构想是刘长乐的。总算经过千辛万苦，现在两个图合并了，我到故宫博物院亲眼看到两个图合并了，虽然经过火灾以后没有那么密合，可是基本上它合并了。

如果这个《富春山居图》它有灵魂，它怎么想？它经过人类的战乱，经过人类的巧取豪夺，经过人类的用火来烧它，经过人类的分散，它分散开了，然后最后在361年以后合在一起，它怎么想？大家想想看，过去北魏有一个有名的作者叫郦道元，他写了一部书叫做《水经注》，他给黄河和中国的很多河水做了历史。后来郦道元在《水经注》的序里面特别讲到了，他说江水有灵，这个水如果有灵魂的话，将经知己于千古。他会发现他有一个好朋友，了解他的好朋友，千古以后，他发现一个好朋友就是我，我郦道元给他们每一条水都写了传记。今天我们发现了《富春山居图》如果有灵，他会惊知己于千古，这个知己就是凤凰电视的刘长乐先生。当然刘长乐先生这么大的努力，可能隐含了一个象征，就是海峡两岸分开了，政治氛围把它拉开了，可是这个名画居然能够珠联璧合合在一起，有一种象征，这是另外政治的利益。从物品来看，给我们一个教训。

《富春山居图》给我们的第二个启示就是真假的启示。什么是真假的启示？大家请看这个照片，这是西班牙大画家毕加索，毕加索有一次画了一幅画，这幅画卖出去了，买它的人是间接买到的。他不太放心，千方百计找到了毕加索，拿出画来给他看，就这幅画是不是你画的？请大家注意，毕加索看了一下说，不是我画的，否认！毕加索的朋友在旁边，一个好朋友说：老毕，你这样说不对，你画这幅画的时候，正好我在旁边看到你画出来的，你怎么可以耍赖呢？毕加索说：我有时候也会造我自己的假画。大家觉得不可思议吧，有的时候会造自己的假画。在座第一排坐的这位老太太，刚才我借了她的照片，大家看这位老太太，她现在94岁，坐在这边。这个就是大画家溥心畬溥儒，他是恭亲王的孙子。恭亲王是什么人？恭亲王是清朝咸丰皇帝的弟弟，咸丰皇帝有个老婆最有名的，你们都知道，她的名字叫做西太后。英法联军打到北京的时候，咸丰皇帝逃到了热河，要跟英法联军谈判的时候，就派溥心畬先生的祖父恭亲王谈判。可是在热河的皇帝痛苦不堪，为什么痛苦？大家听了会好笑，他说怎么搞的，我的弟弟被这洋人洋鬼子看到了，我们中国的皇帝、中国的皇族，我们的长相不能够给外国人看到的，怎么被他们看到！他痛苦的原因不是打了败仗，而是自己去谈判的老弟被洋人看到他的模样。

恭亲王的孙子就是溥儒，他后来来到台湾，他也死在台湾。他有个特色，我告诉各位，他的特色就是他不承认什么中华民国，他真正的是满洲的皇族，他是贵族。所以他出门的时候根本不花钱，他也不用这个钱。所以这也是一个故事，在座的溥心畬先生的夫人，当然知道的比我们更多了。他真正代表一个中国文人画的艺术家，可以说是最后一位了。我们看他写的《寒玉堂集》，他写的诗，我们知道他是最后一个文人画。为什么叫文人画？大家注意，在中国两个系统的，一个是画匠，画匠画的画，画得很好，可是一看不是艺术品，他是一个很有匠气的产品。另外一个就是文人画，他是文人出身的，他能画出好的东西来。有的人成功了，他是匠气的，像齐白石他是木匠出身，他就是匠，可是后来他画东西能够脱俗。可是溥心畬，我们这位老妇人她的先生，他根本就是中国最后一个文人画的文人画。《富春山居图》就是文人画的产品。

今天我必须给大家看一个，这就是前面那半段，浙江省博物馆印出来的，台湾你们看不到的，黄老先生的模样，这就是黄公望的画像。他82岁完成了《富春山居图》，85岁死掉了，这就是他的画像，他是最后一个文人。所以画的画是文人的画。所以大家要知道，文人的画跟画匠的画是不一样的。如果我们不能分别这一点的话，我们不能了解中国的艺术，中国艺术特色是讲究文人的画。当然最早开始的唐朝王维都这样，即使画的不好，但宋朝的苏东坡也是讲究的是文人的画。

现在我们看到毕加索，毕加索在世界艺术几个波段里面他都赶上了第一波，他没有落伍。所以在这个图里面我们可以看到，他基本上的老底子好得不得了，可是后来就走火入魔就画这些。我用这四个字走火入魔，这种抽象画、现代画，这是最有名的一张，他画的就是在西班牙内战的时候，西班牙的右派政权佛朗哥请希特勒帮他忙，所以希特勒跑去轰炸，派飞机轰炸西班牙小镇炸得七零八落。请大家注意，二次世界大战的时候，毕加索并没有离开法国，住在巴黎，德国军队到了巴黎以后去拜访他，就问他说这幅画是不是你干的？他跟德国兵讲，这是你们干的，因为你们把西班牙一个城炸成这个样子，我把它画出来而已。请大家注意，虽然德国人那么厉害，可是因为他们尊敬艺术家毕加索，所以他们没有打扰他。就好像溥儒先生一样，在中国抗战的时候，他住在北京的万寿山，就是颐和园里面，日本人也不打扰他。所以我说真正的大艺术家，他们有个特权，他本人得到相当的尊敬跟自由。

可是画《富春山居图》的这位先生，他没有这个好的待遇，他做过小官，后来被牵累关在牢里。他出来以后，50岁才开始学画，他住在浙江富春这个地方，看这个山水，后来画成了这幅山居图。他没有这个好的待遇，大家看一个照片，这是谁？放在这里，你们看这是谁？前几天我不跟小S打官司吗？后来和解了，小S他们请我上五场电视，在第一场的时候我就把这个拿出来。小S不认识他，蔡康永也不认识他，他就是真正的康熙。康熙的儿子是雍正，雍正的儿子就是乾隆，大家看这是乾隆皇帝，中国的画家画不出来这幅画，原因这是郎世宁画的，是外国画家画出来的。乾隆皇帝干了件什么事情呢？乾隆皇帝就是真正的对《富春山居图》做了一件很奇怪的事情。他做皇帝时候喜欢收集很多的字画，乾隆皇帝搞到一幅画，就是《富春山居图》。可是在找到这幅画以后，叫《子明卷》，第2年又出现了！这个是真的。头一年出现的《子明卷》说是假的。这个叫做《无用师卷》。为什么叫无用师？因为他送给他的朋友，这个朋友是禅师，信道教的。乾隆皇帝用帝王之尊，就说头一年我收到的这个《子明卷》是真的，这个是假的。闹了笑话以后，还不严重。乾隆皇帝还要一个人，大臣叫梁诗正，写一段话来说它是假的，所以大家看这就是这幅《富春山居图》。大家看干干净净的，都是山水，出了一块字，看到没有？字写得极好。乾隆皇帝叫他大臣梁诗正写这个东西，写乾隆皇帝一个看法，什么看法？就是这东西是假的，为了证明你是假的，我把皇帝的一番谈话写在上面，说你是假的。可是写得很含蓄，没说你是假的，说你是下真迹一等。真迹就是真的，你比它低一级，上下的下，下它一等，换句话说你是第二级，它是第一，所以基本上还算喜欢它。

《子明卷》被乾隆皇帝看中了。乾隆皇帝是一个什么人呢？爱好艺术又是破坏艺术的第一把手。为什么破坏艺术？他喜欢写诗，他把那诗一首一首写在画的空白上面，写了多少首呢？在这幅画上写了55首，写了55次。我告诉各位，乾隆皇帝一辈子写了多少首诗？写了4万1000首诗。全中国有史以来的人，没有一个人写的诗比他多。你们念过《唐诗三百首》，对不对？《唐诗三百首》是300首诗，全部唐朝人写多少首诗？要看一部书叫做《全唐诗》。《全唐诗》里有多少首诗？是4万9800首诗，整个唐朝的人只写了49800首，而我们的乾隆皇帝一个人就写了41000首。写了这么多臭诗，他就把他其中的55首写在这个画上面。现在看，这就是被乾隆皇帝当成真的这个《子明卷》，大家看看凡是有空白的地方，都被乾隆皇帝写上诗。艺术要讲究空白的部分，要讲究空间的部分，他全都写上他的诗。就好像出了天花病一样，一共有55首都是诗。因为乾隆皇帝把他当成真的，所以拼命在写诗。可是真的在这里被乾隆皇帝当成假货，所以反倒没有写诗，只有梁诗正题了一段话贴上去了。

这证明什么？证明因祸得福，因为你说我是假的，所以我就逃避了你这个41000首诗的诗人，跟你的毛笔字写在我的画上面，因祸得福。所以大家想到没有，这是一个很有趣的故事、一个例子，就是当年你被误会了，被当成下真迹一等，你是第二等的货色。虽然在清朝皇宫里面，可是拿你当成假的，假的当真的下场是这个下场，好像每个脸上都长麻子一样。

第三段——他给我们的启示，祸福的启示。什么是祸福的启示呢？就是一件事情对你可能有福也有祸，你们都听过一个典故，叫做塞翁失马，在边疆一个老头子，他有很多马，这马突然有一天不见了，跑到胡人的地区去，大家都跟他说，好倒霉啊！你的马跑掉了。塞翁说，跑了以后，说不定对我有好处。过了几天，他丢掉的马跑回来了，不但跑回来了，他拐带了胡人的好多马回来。他朋友又跟他恭贺，你好有运气，你有这么多的马。这塞翁说，说不定给我带来坏处。因为来了很多好马以后，塞翁的儿子喜欢骑马，骑马从马上掉下来腿摔断了，变成掰咖。朋友们又跟他说，好遗憾，你儿子腿摔断了。这塞翁又说，说不定对我还是好处。过几天打仗了，全国征兵，很多人就抓去当兵了，可是他儿子因为腿断了，反倒没当兵，命捡回来一条。

这个故事就告诉我们，人间的事情叫祸福相依，你以为是坏事，另外一方面看反倒是好事；反过来说，你以为是好事，另外一方面看是坏事。刚才我讲的这一段，就是《富春山居图》，它被乾隆皇帝当成假的，可是它逃过了一劫，就是逃过了乾隆皇帝在上面提55首诗的厄运。然后乾隆皇帝给它论断，我给大家看最后这段话，就是下真迹一等。什么意思？刚才我讲过就是《子明卷》真迹，下他的一等，你比他次一级，这个等级的。可是，因为是下真迹一等，所以《富春山居图》可以能够保持原来的面貌，直到今天，告诉大家什么是真，什么是假。

现在请大家看一个资料，蛮有趣的。以前中央社社长，台湾有中央社，大陆有新华社，是主持新闻的单位，中央社长叫萧同兹。他到台湾来以后，被蒋介石拉下马，他做了30年的社长，下台以后，他过60岁生日的时候，请大家注意，蒋介石很会笼络或者讨好他手下这些人，即使你下了台，他也会拉拢他。60岁大寿的时候，蒋介石就送他一幅字，就这幅字：同兹同志，六十诞辰，寿，蒋中正。大家看这个字不是蒋介石写的，他的秘书写的，写的也很像，签名尤其很像。60大寿的时候在寿堂上大家拜寿的时候，这个字挂在这里，挂在中间，大家正在祝寿的时候，忽然又来了一幅字：同兹同志，六十诞辰纪念，寿，蒋中正敬祝。这个字是蒋介石亲笔写的，真的来了。然后这个假的拿下来，真的又挂上去了，大家鼓掌，为什么？我们的伟大领袖这么样的体贴，不但请秘书写来寿字，还亲自写了寿字，第2次送给你。大家注意什么是真的，什么是假的？在我们历史家看起来，第一个并不是假的，蒋介石的秘书敢乱写个寿字给别人吗？不敢。得到蒋介石同意，并且还学着蒋介石的笔法送给你。然后蒋介石为了表示他对老同志特别的亲密、特别体贴，又亲自写个字写过来。什么是真，什么是假？两个全是真的。因为都得到蒋介石的授权，写了寿字。可是第二个更真，因为蒋介石亲笔写的。

现在我们知道了，《富春山居图》这个《子明卷》是怎么来的？乾隆皇帝头一年收到了《子明卷》，把它当真，上面写了55首诗，请问这个卷是什么？到今天我告诉大家答案。接下来大家看这个文件，这什么文件呢？这是原件。什么人的毛笔字？他是故宫博物院当年的主任委员，这个人做过中央研究院的院长，这个人做过蒋介石总统府的秘书长，这个人做过蒋介石伪政权的外交部长，这个人当年1945年，大家注意，把中国的外蒙古签字卖掉了，等于让外蒙古独立了，大家知道吧？我们中国的本来地图是秋海棠叶子一样，外蒙古忽然没有了，外蒙古多大呢？你不晓得它多大，我告诉你它多大，它比台湾大44倍。这么一个地方不见了，等于蒋介石和王世杰卖掉了中国的领土外蒙古，这就是王世杰。王世杰后来做了故宫博物院的主任委员，他死了以后请注意，鬼使神差，他的文件被我买到了，怎么出来的？告诉你怎么出来的，家里面老妈子、家里下女、家里欧巴桑卖出来，被我买到了。很多秘密就落到我手里。

这里面有段话他讲到了，拟黄公望《富春山居图》附加案余稿（改正稿）。王世杰虽然是个卖国贼，可是他对物的鉴定还不错。宋朝有一个有名的丞相叫做贾似道，宋朝亡国了，他整天还斗蟋蟀，我们叫斗蛐蛐，生活很腐化。可是他的鉴定艺术品第一流的，王世杰就发现，这篇文章里面他说《子明卷》很可能就是《富春山居图》的作者，同一个人画的，就是黄公望老先生另外一幅。他这个看法非常的敏锐，因为中国古代常常画了一幅画以后就画第二幅，画第二幅以后画三幅、第四幅，这就是告诉我们，画家们他有得意之笔，你说齐白石画了多少虾？画了多少螃蟹？所以《富春山居图》极可能是黄公望自己画的一幅草稿，或者画的另外一幅画，结果同样的画再画一幅，再画一幅，最后画的这一幅就是现在我们看到的《富春山居图》。因为大家不要以为黄公望只画了一幅，只有这样解释，我们才懂为什么《子明卷》跟《富春山居图》现在我们所看到的，那么样的逼真。虽然最后一段也剪掉了，图章不太对，很可能图章对的部分、签名对的部分被剪掉了，他的签名跟现在的签名跟图章是假的，可是画是真的。
所以我们才知道什么是真的，什么是假的。根据刚才我说蒋介石这个标准，都是蒋介石写的寿字，都是黄公望画的画。所以我们现在好像又为乾隆皇帝开脱了，就是他写了半天，写了55首诗的面目前非的《子明卷》，这个卷本身可能还是黄公望画的。这就是一个故事，一个人可能画了不止一幅画，可能是两个。

我告诉大家一个故事，大家晓不晓得我在台湾大学念历史系，我跟李远哲我们同届，可是有一个人比我们晚一班，叫做白先勇。他因为受了一点点京戏的训练，所以他可能动作是京戏动作，我们说一个两个，他不说一个两个，他说两个，懂我意思吧？他会用这种表达方法来表达。对不对？对的。大陆一个有名的演员叫做刘晓庆，到台湾来演话剧，她跟我吃饭，她说李大师，我们演大陆的舞台剧，演话剧不能够凭眼神，眼光来看是不准确的。因为台面上看不出来你眼神，所以我们要动作，要用动作来表达我们的感情，用动作来表达我们的欲望。所以一切表现用身体肢体语言来表达出来。所以白先勇说两个，这是用动作来表达的感觉。我在立法院的时候坐在最后一排，旁边坐了一个叫电影皇帝叫做柯俊雄。柯俊雄很会演电影，我问他，你演的曹操演得好，还是共产党他们的曹操演得好？ 你坦白告诉我。柯俊雄跟我说，李大师我柯俊雄演的曹操比共产党演的曹操好。我说你怎么证明你好？他说我告诉你，共产党的曹操虽然演得好，他们是演舞台剧出身的曹操。舞台剧什么毛病？刚才我讲到刘晓庆告诉我的话，用动作表达感情，所以动作夸大，你的喜怒哀乐用动作表达出来就很夸大。所以他的曹操动作太夸大，我柯俊雄在台湾演的曹操，是从电影里面演出来的，我们是电影演员，我们不是话剧演员。所以我们动作比较收敛，脸上表情比较丰富，所以我的曹操比他们的曹操演得好。我说讲的有他道理，同样的白先勇他两个的时候，他用动作来表达他的感情。

蒋介石的寿字是什么？两个。《子明卷》跟《无用师卷》，两个《富春山居图》，它都是代表一个真东西，可是两个都是真的。可能这里面有一个好的，一个坏的，可是两个都是真的。

现在我告诉大家第四个启示，《富春山居图》给我们穷达的启示。什么是穷？穷是不得志。什么是达？达是得志。刚才讲过黄公望，他不能够像溥心畬先生这样子，即使敌人来了，我能够在北京的颐和园里面画画，或者像毕加索这样，德国敌人来了，我在巴黎可以画画。黄公望怎么办呢？黄公望自己回到家乡，50岁以后开始学画，然后他就干什么呢？怎么生活？我告诉你，他是个老道，就信道教。请大家注意，佛教是外面来的，外国的宗教。可是道教是中国本土的宗教，他相信道教，靠着道教来生活，他犯了一个毛病，真正的文人画里面，文人要有很高的那种知识上的背景。可是黄公望可能没有，因为他信了道教。请注意，不是说信了道教一定不好，王羲之就信道教。唐太宗那么喜欢王羲之的字，王羲之信道教。今天我们在台湾大家看到我们开卡车的吃槟榔和槟榔西施。王羲之就吃槟榔，大家也想不到吧？那么高雅的人在晋朝他就吃槟榔、嚼槟榔。所以黄公望他是信道教的。所以从穷达的标准来看，我们认为黄公望他是穷没有达，可是他的影响力还是有的。在道教方面，我必须说这方面层次他不算很高。

我告诉大家，我们人生也有很多穷达的问题，我李敖就是穷达的问题，我也是一表人才，怎么老是在台湾坐牛棚，坐牢又坐牢。我们就不得志，可原因就是说你没有发展出来，你跟别人不合作，你就发展不出来。所以穷达的问题，我们要面对这人生的一个标准。《富春山居图》，什么是富春呢？富春就是当年最有名的地方，就是汉朝有个人叫庄光，他是汉朝光武皇帝的同学，汉朝的皇帝光武完了以后就是明帝，明帝的名字叫做刘庄！你姓庄，不能姓庄了，请你改名改姓，跟皇帝的名字犯冲，就改成了严。今天我说庄严，严字又变成了姓，就变成严子陵。严子陵跟光武皇帝同学，也帮他搞过革命。可是光武皇帝革命成功以后，严子陵离开了，他不要跟皇帝交朋友，朋友搞政治，朋友做皇帝，就不再是朋友了。结果光武皇帝把他找来，还跟他睡觉睡了一夜，他的两个脚还放在光武皇帝的肚皮上面，他后来又回到了富春。所以富春这个地方代表什么？有个严子陵，就是严光，就是庄光，他在钓鱼的地方，就是钓台。富春这个地方代表了中国知识分子做隐士的一个最有名的地方，并且代表了一个知识分子跟政府不合作。

今天的世界里面，谁是严光？谁是庄光？就在你们面前就是我。我一辈子没有加入过任何政党，我一辈子跟政府不合作，就是典型的例子，当然我没有他们那么好的山水可以悠游，可是我们做到这一点。

最后一点，我认为《富春山居图》给我们最后的启示是智愚的启示。智是聪明，愚是笨。它给我什么启示？就告诉我们什么是聪明，什么是笨！照希腊人的标准，艺术是永远存在的，收藏家永远变来变去。《富春山居图》在被烧掉以前，经过一个收藏家之手，这个收藏家叫董其昌，他是有名的一个艺术家。董其昌什么人？我告诉各位，不但卖自己的画，还卖自己的假画。为什么？生意太好了，张三李四请他来画画，所以他就造了一个假的董其昌帮他卖画。一个有名的商人，希望向董其昌买画，就让他给他画了画。过了一阵子以后开了一个酒会，这个商人就参加，看到大家包围另外一个人，他说什么人呢？人家说是董其昌。这个商人奇怪，我前几天刚刚跟董其昌买过画，怎么搞的跟他长得不一样？他就挤进去跟真的董其昌说，我前几天向一个董其昌买过画，怎么不是你本人呢？这董其昌立刻就捂住他的嘴，就说不要讲了，你明天到我家来，我另外画一幅画给你。第二天去了，见到真的董其昌，重新画一幅画给他，不要啰嗦。你买的那幅也是真的，可是那个董其昌是假的。董其昌很好的鉴定能力，可是他也发生过这种卖自己假画的方法。

大家都知道明朝了不起的人唐伯虎，唐伯虎他的画很值钱。可是有一个人跟唐伯虎同岁，他叫文征明，他的画就没有唐伯虎值钱，为什么？因为文征明活了86岁，唐伯虎活了56岁，他比他多活30年，多活30年怎么样？你就多多画了很多作品，你的作品多了就不值钱了，所以唐伯虎值钱。所以文征明老的时候，我们看看《明史》文征明传记，别人用他名义造的假画，他不追究。很多穷的书生、穷的画家照了假画，请他落款还题字，请说是你画的。他也写，画是假的，题字真的。所以关于中国艺术这一部分的真假太复杂了。

所以我们对黄公望的《富春山居图》，虽然我们承认，我们现在看到这个是真的。可是也不要轻易说，其它的是假的。因为其它的，可能就是黄公望自己画的。我讲这个故事告诉大家，你们看一个人的照片，这个人叫顾维钧，我放在这里给你们看。顾维钧是什么人呢？在北洋时代做过国务总理，也做过外交总长，这个人八面玲珑，很会做官。所以在蒋介石的政府里面，他也做过驻英的公使，驻美国的公使就是后来的大使，很有名的中国的外交家。他讲个故事，你们每个人都要听到，什么故事？他在大学念书的时候念政治学，很多科目，政治学、比较宪法，都要念。有一个科目叫矿物学，研究石头的矿物学是必修课。他们就奇怪了，我们是学国际政治的，我们怎么念这一门矿物学干什么？跟我们完全不相干，还要必修，不能不念，不能不选。他们跑去找教务长，你们这课程表有没有排错，怎么叫我们学政治的人来念矿物学？教务长说：没错！就是让你们学矿物学。为什么？这就是教育的目的之一，就是找了一门学问、一门东西你完全不知道，跟你没有相干，完全不相干的，还要你学会。

你们人生会遭遇这个现象，就是有的时候在你先看不见、想不到的时候，在你看不见、想不到的地方，你会碰到一个困难，你必须克服它，必须排除它。教育教你念这门矿物学，这就是教育的目的之一，就教会你要面对这个困难。《富春山居图》跟你有没有关系，就是矿物学的石头。就是告诉你们，这是必须学的东西。

你们学的课文很多是错误的，你们要跟李大师学一个好的头脑，学正确的东西。我告诉你，站起来讲什么是越王勾践？告诉我答案，你答案就是说卧薪尝胆。对不对？错了。越王勾践只是尝过胆，从来没有卧过薪。所以你们以为他卧薪尝胆，一开始就学错了，他只尝过，但没有卧过薪。卧薪尝胆这个典故怎么来的呢？到中国五代，民间出现有这个说法。到了宋朝的苏东坡，正式写文章才出现了卧薪尝胆四个字，这四个字怎么来的？是苏东坡开玩笑，用孙权的口气写封信给曹操，因为开玩笑的一篇文章里面谈到了越王勾践卧薪尝胆，卧薪两个字是苏东坡捏造的，结果就变成一个真正历史故事，反弹回去弹到了越王勾践身上。所以当你们说越王勾践尝胆是正确的，卧薪是错的。

我讲这个故事告诉什么？用你们的锅，下你们的面，你们的锅就是你们学到了越王勾践，你们的面是卧薪尝胆，结论学错了。很多的知识你们一开始就学错了，所以你们要培养自己有一个好的头脑。我讲一个故事，最后一个什么故事？就是人生可能面对的故事。从越王勾践讲起，越王勾践有个大臣叫范蠡，他帮越王勾践，十年生聚，十年教训，复国了以后；他跟他另外一个朋友叫文种说，越王勾践我们老板，不能跟他交朋友，他这个人长颈鸟喙，脖子很细很长，嘴巴像鸟一样尖嘴巴。这种人在中国的相面上讲，迷信可以共患难，不能够共安乐，跟他一起搞复国可以，可是复国成功以后，他就会杀我们，所以我们要逃掉。他就跟另外一个大臣文种这样讲，文种不信，果然文种老命不保，范蠡就逃掉了。在历史传说里面，他不但跑掉了，还带了个美女跑掉了。美女是谁？就是西施。跑哪里去了？跑到今天江苏省的太湖地区。因为范蠡太能干了，搞政治第一流，比什么马英九、比什么蔡英文都厉害；可是赚钱也第一流，在太湖地区做生意赚了好多钱，赚了以后再把钱送给张三、李四，散掉；又赚了很多钱，又送给大家；又赚很多钱，又送给大家；赚了五次钱，又散了五次财。他化名叫什么呢？叫做陶朱公。

我们过年的时候看到人家贴春联，横的说富甲陶朱，富甲天下。桂林山水甲天下，阳朔山水甲桂林。什么是甲？甲就是超过你，富甲天下，我有钱，比你们都有钱。富贾郭台铭，就我李敖比郭台铭有钱；富甲王永庆，我李敖比王永庆还有钱，甲乙丙的甲字。富贾陶朱，就是我比陶朱公还有钱。反过来说，陶朱公就是有钱的大财主，很会赚钱，刚才讲过赚了五次钱，散给大家，还挡不住钱还往他身上跑，财富扑人而来，发财。他家的老二，陶老二到楚国去玩，耍太保，拿刀杀了人，关在牢里，要砍头了。西施就整天哭哭啼啼，跟陶朱公说，你儿子我们的老二在楚国当流氓、耍太保杀了人了，要被砍头了。为什么你还不着急，你不去救他？陶朱公说我在着急，我在救他，我都准备好了，等我们家老三回来就救他。老三一回来，就派老三救他，西施说为什么不派老大呢？我们家有长子，为什么不派老大呢？结果老大在旁边也听到了，奇怪，我二弟出了事情，为什么等三弟回来去就二弟，为什么爸爸不派我？爸爸你眼里没有我，没有老大，那我也不要活了，老大就要死。西施也骂他，你不老糊涂了吗？老大在家里可以救老二，为什么要等老三回来？陶朱公被老大跟西施逼得没办法，说，好！我同意派老大去，可是有一个条件，什么条件？老大说，我愿意接受，爸爸指示我，什么条件？陶朱公说，我给你个东西，你带去，到楚国交给一个人，然后立刻回家，就这个条件肯不肯？老大说：可以，没问题。好，陶朱公手一招，佣人抱出来一个箱子，里面全是黄金，一箱黄金放在车上，跟老大说你到楚国去哪一条街哪一条巷，你去交给他，你就回来。老大说，好没问题，就去了。到了楚国找不到这个地方，因为是个小巷子，转到一个违章建筑，一个小破房子里面，找到了房子号码，里面一个老先生出来叫庄老先生，老大就把这黄金放在房间里面，就跟庄老先生说，我爸爸叫我把东西送给老伯，送给你庄老先生。这庄老先生衣服破破的，房子也烂烂的，讲话大模大样，好吧！东西留下来，你就回去好了。

老大一出来，大家注意，答应他爸爸的话忘记了！他一想，这什么鬼地方，房子这么破，这老头子浑身脏兮兮的，苦哈哈的，他怎么能够救我弟弟呢？当然怀疑，不肯回去，另外想办法来救他弟弟。找什么人？找到了萧万长，以前做过行政院长的萧万长说，有没有办法能够帮我弟弟忙？萧万长一听说，这是以前越王勾践越国的行政院长，陶朱公的儿子在我们国家杀了人，这个忙我一定帮，就要帮忙。答应帮忙的时候，这老大就想起来了，我等我弟弟，接我弟弟一起走吧，放出来以后一起走。这个收了黄金的庄老先生什么人呢？星象学家，替皇帝看星象的，什么时候扫把星出来了，彗星出来了，预言国家的吉凶。所以皇帝相信他，他收了黄金以后，他就跑到皇宫里面去，说可不得了了，皇上可不得了，楚王问他什么不得了了？他说我们国家里面有了冤狱，有人不该杀，不该判死刑的判了死刑，所以天上的星星要惩罚我们国家，所以我们要抢救。楚王问他怎么抢救？他说我们做好事就好了。把坏人关起来，好人放掉，有人冤枉就不要再冤枉他。楚王说什么人冤枉，什么人不冤枉呢？这个庄老先生说你不能辨别，你只能够大赦天下，好人坏人都放出来，问题才能解决。楚王说：那好吧，我就定个大赦，大赦怎么办呢？大赦以前先封三钱之府，所有银行要锁起来，为什么？怕你大赦以后，坏人从监狱里面出来抢银行。所以大赦以前第一步要封银行，一封银行消息一出来，老大就听到了，原来要大赦了，我弟弟就会放出来，我等我弟弟一起放出来，我就接他回去。忽然一想，我们还有一箱黄金给那个糟老头子，太便宜他了！我要把它拿回来。然后又坐车找庄老先生，庄老先生门一开一看，老大在门口也不讲话，庄老先生老奸巨猾当然懂。你怎么没有走？老爸说我还没有回去。庄老先生说，你弟弟的事情我也帮不上忙，现在国家大赦了，自然放出来了，这个黄金我看你带回去好了。请注意老大老实不客气，把黄金带回去抱走了。

大家注意，庄老先生气不气？气死了！我怎么被小孩子骗了？我帮了他们忙，黄金拿走了。庄老先生立刻到皇宫，又见楚王，说不能大赦。楚王说我已经宣布封三钱之府，明明要大赦，怎么能够收回成命呢？怎么办呢？不能失信啊！老先生说外面传说，以前越国的行政院长陶朱公他的儿子老二在我们国家杀了人，陶朱公很有钱，花了很多钱收买你楚王，所以你才搞大赦天下。楚王说狗屁，我再没有钱，我也是一国的皇帝，怎么会被外国的陶朱公一个商人收买，不可能事情！他就问庄老先生怎么办？怎么可以解决这个问题？庄老先生说：很容易！楚王说：怎么解决？他说：先把陶朱公家的老二杀掉，然后再大赦，人家就不会讲你闲话了！楚王一听，好，先杀老二，把老二杀了以后才宣布大赦。老大本来等着老二接弟弟一起回家的，结果收到了尸体，哭起来了，把弟弟的尸体放在车上面，摇摇晃晃回去了。回到家里去的时候，全家哭成一团，陶朱公、西施、老大、老三抱着老二的尸体哭成一团。后来感情比较平复了以后，西施问陶朱公，当时你不肯叫老大去，叫老三去，一定有原因，一定有答案，请你告诉我什么原因？陶朱公说，告诉你真相好了，老大跟老二不是一个妈妈生的。当年我陶朱公穷的时候做农夫，老大跟我一起耕田，每一个白菜、每一个番茄都是我们亲自动手种出来了的。所以我们知道那个钱赚得多么辛苦，钱赚得多不容易。老二是我做了行政院长以后生的，他是花花公子，他有钱；老三也是花花公子，有钱，所以这一箱黄金送给别人，他不心疼，老大会心疼。因为他跟我一样，白手起家会心疼。因为心疼，所以最后放不开，最后把黄金带回来了，得罪了庄老先生，结果老二被杀掉了。

什么故事？告诉我们什么？告诉我们白手起家的人，他没有错，爱惜物资，爱惜金钱，可是应付人间的复杂情况不够。为什么不够？因为很多人间的事情就是要吃亏上当，你不肯吃亏上当，你一个萝卜一个坑就会出事情。大家看到没有，很多男人跟女人的关系出事情，什么原因？男人小气，交女朋友又小气，结果出事情。真正手面阔的人，不出事情。

这个故事告诉我们什么？告诉你们在学校里面学不到的事情，你们只有走李敖先生这个路才懂。我讲这个故事，出在中国的《二十五史》里面的《史记·货殖列传》，古书里边有个故事，可是被我把它讲的很生动，很好的故事告诉我们，学知识要学活的东西。你说《史记》跟我有什么关系？告诉你，跟你有关系，因为跟你没关系的时候就会出事。我们要学校的教育，这就是学校教育。不是说我在这上课就算了，你要学一个活的知识，新的知识，这才是我们念书的目的，谢谢各位。

主持人：同学们，我们以最热烈的掌声来谢谢李敖大师这么精彩的演说。大师的演说真的是非常的精彩，就像刚刚的雷声一样如雷贯耳，然后听着我们真的是意犹未尽。《富春山居图》这一幅画画的不仅仅是风景而已，它其实里头也蕴涵了很多的哲学思想或者是历史文化的背景在里头。我们看这幅画的时候，其实可以学学黄老先生，他放下和豁达，每个人都可以拥有自己的《富春山居图》，每一个人也都可以拥有自己的精彩人生。我们今天非常谢谢李敖大师，我们再度以最热烈的掌声来谢谢李敖大师。

wjm_tcy注：最后是李大师小女儿李谌献花






## 20110723李敖香港书展演讲

——中国知识分子的走向

地点：香港会展中心

马家辉：好啦，各位，拍照在三秒钟之内就行了，让李敖大师坐下来，我们就开始今天非常精彩的演讲。我先躲开开三秒钟哈（笑，鼓掌。李敖招手让马家辉过来合影）

好啦，请坐！各位，不好意思，因为刚才到现在为止还是人非常非常的多，外面我们看到很多朋友站在那边，所以我们会重新再安排座位，所以还没有座位的朋友尽快坐下来，也请不管你是没座位的还是有座位的朋友，记得把手机关掉，把声音关掉。那我们就给大家三秒钟来关掉手机，然后我们就可以开始今天李敖大师的演讲了。

我是非常紧张啊！李大师啊，不瞒您说，我前面一个月自从知道我很荣幸有机会主持这个演讲，我每隔一天都梦到你（笑）。我不骗你，梦到你，有时候有穿衣服有时候没穿（笑）。吓我一跳真的是。呵呵！他想骂我，他给我留个面子（笑）。等一下，我还要做开场白，我请他们关掉手机哈。

那我们非常荣幸，请到李敖先生来到香港书展来演讲。这场非常重要的活动是由我们香港书展林天福先生幕后主推，然后当然还有《亚洲周刊》总编辑邱立本先生一起来推动。所以终于我们有今天那么精彩的演讲。（鼓掌）

我个人当然是非常的荣幸，也非常的紧张。我刚刚说的做梦绝对没骗你，没穿衣服也没骗你。我个人从18岁那年开始翻开李敖先生的著作，就完全停不下来，从来没放下来过。所以李敖大师猛龙过江来到了香港，这一场演讲对我个人来说真的等待了整整30年。讲得我都想哭了，怎么办？呵呵！（笑）

我记得30年前，李敖大师讲过，大概的意思是说，因为以前包括我在内，很多人写文章，想来评论李敖，对不对？想来谈论李敖，那李敖大师你记得吗？你那时候讲过这样的话，你说：你们这些小朋友啊评论我，不是评论，好像评论一个台风过境之后的我，OK？李敖大师说，没有人能够站在台风面前。记得吗？是这样说的吧？因为站在台风面前是不可能的事情，我们只能看到这个台风过境之后，不管是摧毁了什么，或摧毁了谁啊，比方说龙应台啊（观众会心地笑，因为李敖刚刚新出了一本批驳龙应台《大江大海》的书）。

龙老师，不好意思啊！前辈啊。（笑），这个呃。没办法啊，当我要取舍的时候，我一定是取李大师，舍龙应台，一定的，不用考虑的。这个只能看到过境之后的，大师留下的痕迹哈，可是我们今天非常高兴我们有机会站在台风面前，亲眼看见台风的种种的运作，今天李敖先生会给我们一个一定非常精彩的演讲。

今天的讲题呢？我们前面看到了香港的报纸写了一些。可是好像不太准确。我们今天李敖大师的讲题以这个为准：《中国知识分子的走向》。因为我们看到报纸有人说，李敖大师来讲，是来骂香港人的，骂港仔的呵，那些（报纸的话）都不作准，就是《中国知识分子的走向》。我们今天很清楚的演讲题目。

在李敖大师来香港以前，当这个消息传开的时候，很多朋友就托我“家辉啊，能不能托你来问下李敖这个，问下李敖那个？”我的回应都是这样子的，我说：对不起！我不会代你们问的，你们要问，有种自己来问！OK，所以，香港嘛，自由嘛，百花齐放，你们今天问什么问题李敖大师都不可能会害怕，不可能担心的。一定一一的妥善的回应，好不好？

所以我在这里只负责守着两个游戏规则：第一个是控制时间，第二个就是控制发问完全自由的进行。你不要妨碍人家，我们也不希望彼此妨碍，好不好？

还有最基本的，你们不管怎么样发问也好，不要学李敖一样在立法会喷那个瓦斯（笑），假如你坚持要喷瓦斯，先告诉我，因为我鼻子敏感，让我先走。可是我提醒你们啊，李敖大师啊随身带着武器的，今天有带吗？没带，哦！没带可以，可以喷一下。（询问李敖）有带面具吗？也没有是吗，OK，没关系，如果你们想攻击李敖大师，我一定用肉身来挡住，好吧？你们要攻击李敖大师要先攻击过我这一关，好不好？可是坦白说，要过我这关很简单的，OK！

那我就不多讲了，要坐下来的朋友赶快坐下来，我们现在有请猛龙过江——李敖先生李敖大师为我们演讲！有请！（鼓掌）。

李敖：

首先特别感谢《亚洲周刊》总编辑邱立本邱先生，邀请我到香港，谢谢！当然，再感谢马家辉，小马来做司仪（鼓掌）。

刚才马家辉讲错了一句话，他说：“猛龙过江。”其实是，“不是猛龙不过江。”（笑）敢来香港讲演，就表示说，心理有准备。可是到了现场以后啊，我心里又凉了。我讲过很多次讲演，可是没有见过这种场面。什么场面？这种演讲厅太宽了，基本上作为演讲者，为了礼貌，他要看到每一个人，或者假装看到每一个人。（笑）可是这个场面很麻烦，要从左边看看看看到右边，再回来。我就觉得我不是一个演讲的人，我是一台电风扇（笑）。

跟大家讲好，一个半小时全部结束，我讲一半，大家可以提问题，所以一个半小时以内，大家不要用手机，也不要随便去小便（笑）。小便可以，小便以后要回来。

我跟大家讲，我今天来了。首先我带了一本书，（《钞票·肚皮·尿》）这本书呢，是当年我写的书。我每个月写一本书，连写了十年，写了120本。这本书的封面，广东话讲怎么说？裸女？（转头对着马家辉询问广东话的说法）裸女啊，裸女，裸裸李？（笑）。

马家辉：李敖大师的广东话很厉害的，我还记得你会骂句脏话，三个字的，呵呵！呵呵！给我们听一下，呵呵。

李敖：呵呵！裸女，为什么裸女呢？（笑）因为当年的国民党查禁我的书，一出版就查禁一出版就查禁。我的书不能够到书店里面卖，也不能够到书摊上面卖。结果呢，就进入黑市，在黑市的地摊上面卖。跟什么书卖呢？跟很多的黄色书刊一起卖，所以我的封面也是裸女。很多读者他不是我的读者，他来到黄色书摊上面买黄色书刊，一看到了啊就买了，买错了。看封面（大屏幕出现李敖早期的书封面有女人背部），所以我的读者，有的是我的读者，有的是看黄色书刊的读者。所以我的读者有一半是色情狂。（笑）

我现在拿出来这本书，为什么拿出来呢？这里面有一篇我在28年以前写的一篇文章，28年就是1983年。什么文章呢？标题给大家看一下，标题是《香港的机会，中国的机会》。当年我就提出来一个构想，这篇文章发表在香港的一个杂志上面。我的构想是说再过16年，97大限，97来了以后呢，香港就跟英国脱离关系了。香港往哪里去？香港不要作为一个经济上有特色的据点，香港要作为一个民主的据点。由于香港推动英国式的民主，给中国人作为模范。现在，我这个希望有一点落空了。为什么呢？香港并没有做成功，香港今天的民主是有问题的民主，为什么？因为它离伦敦越来越远，离台北越来越近（笑，鼓掌）。

为什么？英国式的民主多么细腻。在英国议会里面，你不可以叫任何一个议员他的名字，你都不能直接叫。可是现在，我们的民主变得非常粗野。什么原因？很不客气的讲，跟台湾学的。跟台湾学到这种粗糙的民主。什么结果呢？我告诉各位，这个民主是假的民主。为什么我在台湾做了所谓的立法委员，用瓦斯来喷他们？为什么有225个立法委员，被我到法院告了224个？我不能告我自己，所以减掉我就224个。就因为这是假的民主。怎么样证明他是假的民主？我告诉各位，两个党在分肥。我们都以为两党政治是民主政治，是错的。

美国是不是两党政治？是，美国打伊拉克的时候，大家注意，是非法的，是侵略，是违反联合国的宪章。可是美国的众议院参议院，除了众议院的一个女议员，叫做“BABURILE”这么一个女士以外，全体通过。两个党，民主国家的政党，用非法的方法，违反联合国宪章的方法去侵略伊拉克，就是他们干的。

所以，两党政治并不是证明了民主，或者说明了干好事。相对的，一党政治也不是那么样的绝对有问题。至少，我们看到了新加坡，它虽然一党专政，虽然现在也动摇，可是没有人说新加坡的一党专政是有人在贪污。绝对没有人在贪污。

可是我们看起来，中华人民共和国的一党专政有人在贪污。可是对我们历史家看起来，或者对我们这种思想家看起来，一点关系都没有。你怎么包庇贪污啊？没有。中国历史上在清朝有“养廉费”，就是怕你贪污，政府给你钱，保持你的清廉。所以像许世英最后被西太后外放做县官的时候，不要在北京做官，到外面做官的时候，许世英不肯去。西太后当众笑他，说他傻瓜，为什么傻瓜呢？因为到外面做县官有钱，可以贪污。在北京城做官，没有钱。所以贪污是公开的。

现在，中华人民共和国贪污现象，你们觉得忧心吗？我一点都不忧心，为什么？2000兆，中华人民共和国的财产，每年的这个财产2000兆，贪污是5000万，整个比起来，是千分之三（wjm_tcy注：查2010年GDP为6.09万亿美元，按大师所说贪污占千分之三，就是180亿美元，再按当时的汇率是5000亿台币。）。千分之三算得了什么？我们要看大的方向，大的方向是这个国家发荣滋长、在壮大，有千分之三的贪污不重要。可是，对我们的人心有影响，对现实上面，像我们这种比例原则，不重要。你李敖为什么这样讲呢？我们要知道这些真相以后，我们的看法就会变得很均衡。

好比说，骂共产党谁不会啊，我也会。可是共产党有没有做过好事啊？他的好事我们都不敢承认，我们要反省。它做的坏事我敢骂，它做的好事我否认，或者不敢承认，我觉得我们就要反省，这态度不对。

我举个例子，在40年代，中国人的平均寿命35岁，到了70年代，中国人的平均寿命65岁。共产党使中国人饿死了一千万两千万三千万四千万五千万，到头了吧？可是它使6亿人口平均起来多活了30年。近年，又增加了10岁，平均寿命变75岁了。共产党是不是做了好事？他养活了13亿人口，并且使他们的平均寿命增加了40年。我举这个例子告诉大家，当我们讲它坏话的时候，我们要想到它做的好事。这代表什么呢？代表我们的头脑健康，能够很均衡的论断一些问题。

现在又回到本题了，《中国知识分子的走向》。走什么向？知识分子在大陆是臭老九，我李敖做了什么事情，我告诉各位。六年以前，我到北京大学，大家也许还记得那个画面，我是真正的一个中国人给知识分子扬眉吐气的，使臭老九光芒万丈的人。

今天有人说我，你李敖不骂共产党。很奇怪，共产党知道我骂它。你怎么不知道？（共产党）它知道。所以我去北京的时候，6线道，出了飞机场，其他5线道全部车停下来，我的车一路单独走，对面的车全部停下来。人家下来，司机都下了车叼着烟，看我车子走过，表示等了我很久了。（它）拿我当国宾对待。可是防我防什么？拿我当贼来防我。我在讲演，看到没有，美国的小布什讲演，在北京大学现场全程播出。俄国的普京讲演，现场全程播出。台湾的一个笨蛋，叫连战讲演，也是现场全程播出。你李敖讲演，对不起，没有，什么都没有。为什么？防我嘛。为什么防我？他知道我对中国很友善，我并不对中国共产党友善。可是我对中国很友善。为什么对中国友善？大家知道吗？

我身上带着一小本子，本子上有一个小资料。（对马家辉说：家辉，来把封面放大屏幕给大家看一下）。1937年7月7号，卢沟桥事变，日本人占了北京。那时候我三岁，在北京。两个月以后，就这种事情出来了——日本兵骑着马，在北京城内走过。证明了什么？证明了我小的时候，这个镜头不止于1937年9月，我在北京长大的时候，我亲眼看见日本兵骑着马在我的眼前走过。你们知道我的心理吗？我痛恨这个画面！我觉得有一天，如果我的国家，如果有一个政权或者有一个党，他们能够做到外国人、外国兵不再骑着马在我眼前走过，我就很高兴，我就拥护它。如果国民党做到这一点，我就拥护蒋介石。国民党做不到，并且把中国的，比台湾大44倍的外蒙古丢掉了。毛泽东到苏联跟斯大林谈判，要救回来都救不回来了。所以我觉得，为什么我要骂国民党，我在台湾恨国民党？原因就是说：你欺负我，你捉弄我，你连最起码的光荣你都不会给我。

我跟大家说，中国共产党给了我光荣。它也欺负人，它也捉弄人，可是它给了人光荣。怎么证明？英国的首相撒切尔夫人到了北京跟邓小平谈判。当时我们香港的朋友们也希望，虽然知道我们是中国人，香港的百分之九十八是中国人，也知道97年是大限。经过了155年，要把香港、九龙要回来。可是（英国）希望延长，不希望给中国共产党统治。撒切尔夫人英国首相跑到北京，问邓小平可不可以？邓小平说：不可以。撒切尔夫人说：你如果不可以的话，我告诉你预言：中国共产党，你们中国接收了香港以后，香港变成一个空城。邓小平说：空城就空城，我们也要空城。就这样子，很多香港人跑掉了。除了李嘉诚是吧？（笑）

香港就这样子到了今天，香港人满不满意？当然不满意。最严重的情况，我们看到香港的议会闹得这么凶，可是闹的方法不是英国式的。应该是英国式的，全世界老牌民主国家那种斯文的闹法。为什么今天变成这个样子？英国人自私，没有给香港留下好的基础。

我告诉各位，帝国主义有很多种，最坏的是比利时式的。它统治非洲的刚果70年，没有留下一个律师，没有一个医生，只留下了3个大学毕业生。所以刚果最后独立的时候，对英国报复，冲进去修道院，把修女都轮奸。比利时是不负责任的帝国主义者，英国负责任，所以它培养了很多好的殖民地。可是对香港，大家注意啊，英国人没有。英国人155年来给香港人充分的自由，给香港建立了法治的基础，可是香港没有民主。因为香港没有民主，所以香港突然出现了民主形式的议会以后，变得很粗暴，跟台湾一样。为什么英国人不给香港民主？这句话后来我们得到答案了，在97以后，英国的外相、外交大臣后悔，他说：我们后悔没有给香港人民主。反过来说155年来，英国人没有在香港培养过好的民主的传统。英国最后把钱花光，盖了个机场，最后把这个民主的构想留给了香港人，香港人糊里糊涂的立刻就开始向共产党要民主。就是今天的下场嘛，他不肯给，小气巴啦，香港人要，搞得现在关系这么紧张。

这就是我在28年以前所写的书，我希望香港回归以后，能够有一个英国式的民主留下来。这是我的失望，也是香港朋友们做不到的地方。原因不是香港朋友不努力，而是上了英国人的当。英国人不给香港人训练，香港人第一次搞民主就碰到共产党。（笑）

那反过来说：今天作为一个思想家，我告诉大家，民主不是我们第一个选项。这话怎么说？我告诉你们，民主本来从希腊冒出来的。大家知道希腊当时的民主是几比几吗？叫1：18，什么叫1：18？一个贵族，其他18个人都享受不到民主的福利。有的是奴隶，有的是外国人，有的是女人，有的是老二，家里的老二不是老大啊，老二以下的儿女都不是自由人。所以希腊式的民主，是极少数的人民主，18个人里面有一个人享受了民主。

现在如果我们又是很公平的看看，现在中国大陆不是18：1吗？什么叫18：1？现在中国大陆有7000万共产党，13亿人口被7000万去除，不就是18个人里面有一个共产党吗？他做了共产党以后，他有投票权，在党里面，在7000万人的族群里面，他有相当的投票权，相当的选举权，被选举权。所以我说我们要从一个有趣的统计数字来看这些现象，因为有千分之三的贪污分子，可是对2000兆（的经济数据）的国家而言，5000万的贪污不算什么。同样的，因为有18分之一的民主，党内民主，所以我觉得他的党内有某种程度的选举权和候选权。这就是我们的悲哀。

我们了解之后，香港没有这么惨，为什么香港现在开始没落了？上海窜起来了。所以香港真正的努力标准是要从经济上面抢回来这个龙头的地位，而不是民主。所以我给香港朋友一个建议，不妨想想看，议会民主是有的，内部有小问题，大家吵吵闹闹有的，真正的民主走这个路线是错误的。香港本身，香港人多么年轻、活泼、有活力，并且很现实。在六四以前，香港人关心过六四吗？关心过天安门吗？香港什么时候关心过钓鱼台？过去中国的历史里面，亚洲的历史里面，从来没有香港人在政治上奋斗的历史，香港人不搞政治的。可现在香港人关心了，我劝香港人不要那么笨，香港人真正努力的方向是搞经济，经济搞起来，你的国家都怕你，你就是老大，就这么简单。（鼓掌）

香港人听了可能不高兴，因为一搞政治以后，人会上瘾，很爽啊！（笑）台湾就是政治挂帅，很爽快！大家看到我，我在台湾跟大家搞着玩，今年我可能还出来选总统，跟他们搞着玩（笑）。人家说你李敖选总统，你会当选吗？反过来说，就因为我选总统，才勉强出现一点点真民主的现象（笑）。

大家看看美国，美国有两个党，每次选举，有第三党。像“社会主义劳工党”（Socialist Workers Party.SWP）。这个党得到过是千分之三的选票，美国的那个搞消费者保护的英雄纳达（Ralph Nader），他代表了绿党参加过，他也得过千分之三的选票。到此为止，就是千分之三。可是那个千分之三，真正代表了美国民主光明的那一面，有人敢出来选。台湾也是，台湾两个大党卡死了，没有第三者的机会。我有没有，还不知道，为什么？按照台湾的宪法，40岁就可以做候选人，可是事实上我要去报名，请你交出来25万人的同意书推荐你，推荐不是一句话啊，要填表，要签名，要盖印，麻烦得不得了。25万张，然后还要交1600万台币的保证金。用门槛很高的方法来限制你，使你不能够实行民主。如果能突破，那是我们有本领；如果突不破，就不能选。就这么简单。

美国没有这问题，美国有第三党，以下这些小党都很小，可是要选就选，没有这么多门槛。有这么多门槛又要钱，又要联署，什么意思啊，证明你的民主是假的。宪法规定的，跟你所做的不搭调。宪法说40岁就可以，真的去选，不行。

最近共产党庆祝建党90年，我们看到他们的负责人，胡（观众在笑）。他讲了一句话，他说，我们国家再过40年就是建国100年了。我们希望那个时候，是个富强的、民主的国家。隐含什么意思呢？隐含从现在开始等，再等40年，等39年，中国就民主了。你们看就看了，我看的反应不一样，为什么呢？学问大（笑）。怎么大法？嘿！我想起来，不是有一本《中华人民共和国宪法》吗？ 《中华人民共和国宪法》不是有序言吗？序言后面还有4章啊，序言里有一句话：就是我们的国家要建设一个富强、民主、文明的国家。你们共产党在60年以前，在宪法里面就答应我们民主了。现在还要我们再等40年？什么意思嘛！（哄笑）我当然不信嘛！我拿你宪法来要求你，你怎么讲呢？

所以我认为，不是他们不诚意，而是说对我这人而言，骗不了我，我太精了。为什么精？我会读书读得很细，你们会好好读他这个《中华人民共和国宪法》吗？你们不会。为什么呢？你们到了书展，你们上了当。为什么呢？买了很多烂书回来。（笑）

香港人的坏习惯，平常不买书，每年一书展，都跑去买书（笑，鼓掌）。告诉你台湾的统计，台湾有百分之五十五的人不看书。这么多人不看书，剩下的族群呢，每个星期花40个小时搞电脑搞网络。其中十分之一的人看书，看书4个小时。40个小时搞网路搞电脑，没人看书了。那么现在卖书的，卖给谁呢？中国大陆每年出版18万本书，台湾每年出版3万本书，包括龙应台的那本烂书（意指《大江大海》）（笑，鼓掌）。

可是今天，林青霞写了本好书。至少林青霞刚刚给我送来那个（同时出示一张红色的花牌）“李敖大师新书成功”的送来一盆花，所以至少林青霞的书是好书（笑）。

我告诉各位，你们不要买这么多书，什么原因呢？大家记不记得英国一个物理学家，现在还活着，瘫痪在那里，叫霍金。他21岁开始得病，后来越来越严重，他的一切靠脑子运算，天才！他说啊，我们人类要每个小时的速度啊90英里，90英里这个速度，才能追的上世界的出版品。换句话说呢，书出的比你快，你追不上它。怎么样追都追不上它，所以你到香港书展，到处满坑满谷都是烂书，烂书，烂书，等着你买。你买回来以后呢，看不完；看完以后呢，上了当。很划不来。

请买李敖的书啊。（哄笑）

所以，会看书是最重要的，有好头脑。好比说我讲过，胡锦涛谈出这个话来，我就不信。我就讲出来中华人民共和国宪法，60年前就告诉我们，国家是一个富强的，民主的。等了60年了还不兑现，宪法给我们的条件都不兑现，你现在口头承诺再等40年，我们表示怀疑。不是说你说谎，而是说，我们不愿再等一百年了。

我告诉大家，为什么好头脑才能看书呢？我教你们怎么看书。你们看的书都是错的。朱子说做学问，“博学之，审问之，慎思之，明辨之，笃行之”，这个程序对吗？根本不对的嘛。博学之，慎思之，笃行之就完啦，三个程序就涵盖了五个程序嘛，中间的三个程序重复的，一个程序，可是头脑不好就变成五个程序。所以大家要知道，要有好头脑才能辨别这些东西。看书不能辨别，看书也没用。

所以大家变得很迷失，很难过。迷失的原因就是说，我们对共产党失望，可是我们要想到，他做了很多好事，我们不要抹杀它。如果抹杀它，我们不公道，对自己不公道。因为我们变成一种懦弱的人，怎么懦弱呢？就是别人的坏话你敢讲，别人的好话你不敢讲。这是一种胆怯，我认为这是一种胆怯。所以告诉大家（这时有人鼓掌，李敖刚要说下去被打断），鼓掌，先鼓掌（大笑）。

现在才真的回到本题，告诉大家，作为一个知识分子，要有多么好的头脑。头脑可以使你不被骗，自己也不会那么痛苦。为什么屈原要跳河呢？他痛苦，我的一位老师叫殷海光，在座的邱力本在台大念书就认识他。殷海光49岁的时候死掉了，得的是胃癌。胃癌的原因很多，可是其中的一个原因就是精神不高兴，心里不愉快。可是，他是学哲学的，哲学家得了胃癌，怎么可以呢？表示你哲学没有学通（笑）。哲学家得了胃癌，等于神父得了梅毒（笑）。不可以的，不可以死在这个罪名上。斯人也，不可以有斯疾也。不可以这样死的。我告诉各位，殷海光49岁就死了，为什么死了呢？气死了，吃饭的时候，吃了一半，忽然想到蒋介石，他的敌人。筷子一丢，站起来，演讲，“打倒蒋介石！”生气了，饭也吃不下去了，得了胃癌死掉了。结果蒋介石活了89岁（笑），你的敌人比你多活了40年，你输了嘛。

你看看像马寅初，北大校长，告诉大家说中国人口太多了，不要再走人口增多。毛主席反对，说“人多好办事。”大家斗马寅初。他是北大校长，贴大字报一路贴贴贴贴贴到马寅初的床头上面，骂他，马寅初就是不屈服，什么结果？最后告诉大家，毛泽东死了，马寅初还没死（笑）。马寅初生的时候，毛泽东还没生；毛泽东死了，马寅初还没死，还活了100岁。好了，最后给他平反，成功了。所以，活过敌人，快快乐乐的活过你的敌人，是多么的重要！（鼓掌）。

在座的有一个我50年的老朋友，从美国来到现场。他常常跟我开玩笑，他是有名的化学家。他就说：我们看谁先死，谁有本领在对方的坟头上小便。他在那（李敖笑着指向台下的一位观众），潘毓刚站起来给我们看一下，站起来站起来。他跟我同岁，我们互相比赛长寿。所以这是一个节外的话，就是“中国知识分子的走向”。那种屈原跳河的，或者像朱湘那样跳河的，像老舍那样跳河的，或者像王国维那样跳河的，都是错误的。要快快乐乐的活过你的敌人，好重要！说起来好像是一句大话，事实上，在某种程度底下是可以做得到的。我刚才讲过，要有好的头脑，才有好的走向。生活方式要调整，否则的话，我们就无限痛苦。我认为是不快乐的。

我跟大家一再讲的意思，我给大家找了几张照片，给大家看一看，这就是第一个。这是清华大学教授叫王国维，最后跳河自杀，50岁跳河自杀；这个许景澄，八国联军以前，他被义和团打进来，被西太后杀掉了。人倒霉倒到这样子，同时碰到了暴君西太后，又同时碰到了一个暴民义和团。

在文革的时候，有人碰到了。暴君和暴民同时碰到，很多人倒霉，死掉了！我再给大家看一个照片（大屏幕出现一个人的照片），给大家纠正一点历史。我要问你们，中华民国第一个总统是谁？你们都说孙中山，错的。在孙中山以前，有一个香港人，注意了！杨衢云，就是他。他是香港同盟会的负责人。孙中山和他竞选，他们成立了一个合众国总统，他当选，孙中山落选。这真正中国的第一个总统是香港人，给你们一点鼓励（笑，鼓掌）。

请看这个图片。这就是，给你们看到（出示一张图片），《南京条约》，下面一行字：大清皇帝把香港一个岛给予英国皇帝。我亲自看过这个条约，这个条约在台北，因为是国宝，所以看它的时候要戴口罩，要戴手套。证明什么？这是知识分子的走向。我用鸦片战争举个例子，1842年，签《南京条约》，把香港给了英国。对不对？对。当时那个构想，在头一年《穿鼻条约》里面，香港总督琦善就答应这个条件。结果道光皇帝呢把琦善抓起来，说你卖国，怎么可以把香港给英国人。结果，英国人打到南京去了，打不过，好了，重新订条约。不但香港给了英国人，琦善的条约里面，《穿鼻条约》里面，香港给了英国人，可是中国人可以抽税。好了，《南京条约》里面， 抽税的权利没有了。在《穿鼻条约》里面，一口通商，没有五口通商；在《南京条约》里面，五口通商。所以呢，道光皇帝不听一个知识分子的见解，就好像毛泽东不听马寅初的见解，上了当。可是最后把香港割掉了。

有人说，香港当年给了英国，100年后收回来了。一块荒岛，本来是个渔村，现在搞得这么好。如果当年道光皇帝把整个中国都给了英国，请你代管150年，还给我，也不会比中国人搞得更坏嘛！这话谁说的？这话是我说的。你什么时候说的？又来了，我28年以前说的。结果我这个观念被一个人抄走了，他也这样讲。在我讲以后某一年他也这样讲，他的名字叫做刘晓波。

所以我告诉大家，我的观念被刘晓波偷走了。我六年以前去北京，他写文章骂我，说李敖这个人两个大缺点，第一个缺点，他拼命自己捧自己。这话说得很有道理，因为别人不捧我，或者捧的不够，所以我拼命在捧自己。第二个缺点，李敖不肯骂共产党！真的不公道，刘晓波不公道。我讲过了，共产党知道我在骂它，你怎么不知道？因为你笨。可是我无法接受刘晓波的这种看法，你知道吗？赞成台独，赞成台湾独立，赞成西藏独立，赞成美国打伊拉克。我不觉得刘晓波是个头脑清楚的人，虽然他得了诺贝尔和平奖，我认为这是外国人的一个不公道。诺贝尔和平奖很容易得，我告诉各位，它不是瑞典审查，和平奖是挪威审查，审查时候只要三个人通过就得到了，所以很容易得。不过我承认，诺贝尔和平奖它们有进步，他们这次和平奖给的是刘晓波，上一次给的是达赖喇嘛，我觉得有进步。

来看看图片说明一下，这个人叫山西王阎锡山，后来死在台北。他虽然是个军阀，可是他有一个很好的见解，很尖锐的见解。他说共产主义不能实行，为什么不能实行？他说共产主义是给圣人施行的。凡人、凡夫俗子，不能够实行共产主义。什么原因？因为圣人可以做到了各尽所能，各取所需。凡夫俗子他就不会各尽所能，他偷懒，你做，他不做；吃东西，你吃一个馒头，他吃两个；各取所需，他需要两个。所以为什么大陆的公营企业都落伍，没有竞争力？就是因为有些人是凡夫俗子，圣人就没问题。他看到这一点，后来共产党自己看到这一点，大家注意什么地方看到的？在口号上面看到的。过去共产党的口号是各尽所能，各取所需。这个观念非常伟大，我们不能否认它非常伟大。可是现在改了，各尽所能，按需分配。你需要多少，我来分配。第二句话什么？话把道德性摧毁掉，各尽所能还是道德性的。按需分配就是没有道德的，是政府给你多少，那不是道德。（对马家辉说：有什么事吗？）

马家辉：麦克风太高，声音不太清楚。

李敖：我知道你们香港人不喜欢我，不过没想到在麦克风上故意作弄我。所以现在共产党聪明了，坦白说，现在实行的不是共产主义，大家都看出来了，可是这个招牌拿不掉。可是我也跟大家讲过这样，邓小平很聪明的讲了一句话，文革带给我们的教训是什么？穷不是共产主义，共产主义不代表穷。所以他同意一部分人先发财，一部分人跟上去。今天就这样子，一部分发财发得过头了，另外一部分人跟不上，搞到今天。怎么办呢？所以现在我们遭遇到问题，现在走的路子就是跟美国比赛，跟美国比赛什么？走资本主义比赛。麻烦出来了。什么麻烦？我告诉大家，美国人现在拿着一块美金来，其中四毛一分钱是你的钱，我的钱。美国过去自己有钱，一块美金是它的钱，今天它没有钱了，它借你的钱、花你的钱，它不但寅支卯粮，还支你的卯粮。然后（马家辉的麦克风响了），我以为只限于麦克风，还有别的节目啊？你好好坐好。在美国印个一百块钱美金，印刷费两分钱，它用一百块钱美金啪啪啪啪印，量化宽松第二次，眼看就第三次来了，拼命印。在美国的本土以外，就在世界的美金比美国本土还多。什么结果？美国搞成麻烦的时候，他不先倒霉，先倒霉的是我们。

我举个例子，你们就知道我多聪明了。911事件正好十年了，炸掉了双子星。美国每天输出50个双子星给全世界买单。从2008年9月到12月四个月间，金融海啸下来，美国6000座的911大楼亏损掉，折算出这么多钱来，4个月叫世界分摊，每天输出50座，叫我们在买单。美国只赔一座，本拉登炸了一座双卫星，美国叫我全世界负担6000座双子星的代价。我跟你们讲数字你们听不出来，现在懂了6000座双子星，每天50座叫我们全世界买单。

美国这么坏，中国怎么办？跟美国比赛，你阔，我也阔。麻烦了，请看我那本书《阳痿美国》。说得很清楚，我们要走美国人这条路子，全世界要两个地球。中国人过美国人生活，全世界要两个地球，我们怎么办？现在我们开始赞美胡锦涛了。胡锦涛穿着西装，打了红领带；温家宝穿着西装，打了红领带，九个人服装是一样的，手势也是一样的，笑容、脸部僵硬，都是一样的。他们是好的官，他们规规矩矩做技术官僚，他们也争权得利，可是没有刀光血影，不像以前那么惨。他们这样好的官干什么？小心翼翼。我怎么样挖苦他们？大家听我的话，过去中国革命100年前即辛亥革命，辛亥革命革什么命呢？革命以后叫背着包袱过河，虽然过了河，可是包袱还在，丢不掉它，革命没有成功。所以1921年中国共产党成立，再革命。中国共产党有一个了不起的人叫董必武，他参加过辛亥革命，十年以后参加共产党，再革命。革命革到了文革以后，闯出祸来。后来邓小平说，我们现在摸着石头过河，还在过河，已经不再背着包袱了，摸着石头过河。

现在什么样子？胡锦涛在干什么？我李敖送他们一句话叫：摸着卵子过河。过河的时候胆子很小，怕那睾丸掉到水里就捧着睾丸在走路。别以为我在挖苦他们，《中国方言大词典》里面有这句话，捧着卵子过河是苏州土话，苏州人的话。所以要骂人要有学问，我有根据的，《中国方言大词典》。他们为什么胆小？现在买美国的国库券9000亿，美国量化宽松，花两分钱印出来一百块钱的，又花两分钱又来一百块钱，给冲掉了，9000亿变成8500亿，再来一次变成8000亿。所以胡锦涛、温家宝心里吓死了，不知道怎么办。

所以你就知道，现在我们面临的问题苦恼万分。所以现在为什么我李敖了不起？现在我转向，我在七个月以内出了三本书，我转向特别写了本《阳痿美国》，《阳痿美国》在大陆出版了不准印。有一个看起来很讨厌的人叫杨洁篪，他们的外交部长，今天还跟希拉里胖女人照相。他外交部长在看这个书，说这个书影响胡锦涛到美国，跟美国人的邦交，李敖这个书不能出版。闹了五个月，要改名字，现在叫做《审判美国》出版。为什么我要讲到美国？我跟大家讲，有一个讨厌鬼叫余光中，我一天跟朋友开玩笑，他现在活了80岁，他如果40岁死掉了，只过40年，他还是余光中。为什么？因为后面40年没有进步，虽然写了很多烂诗，还是一样，不写也一样。我李敖不一样，我们有进步，我这七个月写了三本书，每本书都跟以前不一样，这才叫本领嘛，鼓掌。

告诉大家，不要怨天尤人。世界这么大，你总有一个百分比就是倒霉鬼。我告诉大家，你们念过毛泽东的词吗？写给李淑一的。我失骄杨君失柳，杨柳轻扬，直上重霄九。问讯吴刚何所有，吴刚捧出桂花酒。第一句话，我失骄杨君失柳，杨什么东西？杨就是杨开慧，就毛泽东老婆被国民党枪毙了，29岁就被打死了。他这个词写给李淑一的，李淑一嫁给一个姓柳的叫柳直荀。柳直荀什么人？你们看起来一定给国民党杀得，错了！柳直荀是被共产党杀的。他杀错了，35岁被杀，后来给平反了。所以我失骄杨君失柳，一个被国民党杀了，一个被我们共产党自己人把他杀了，证明什么？证明有一个比例，在这个世界的过程里面有个比例，他就是倒霉鬼。

延安时代，干掉王实味，搞《野百合花》，王实味20岁就跑去加入共产党。怎么样？41岁打死了，共产党杀掉了。死后31年，他老婆还知道，才告诉他老婆，你丈夫死掉了，死后44年才平反。大家注意我头脑是电脑，数字在我头脑里面，谁要看电脑，不要电脑，我们就是电脑，全世界最后一个打败电脑的头脑。

你们会觉得我在干什么？我在跟你们在开玩笑，因为我给你们做一个很严肃的演说，有什么意思？大家很高兴就这样子，就这个结果。人本身就有很多倒霉鬼，在倒霉鬼里面，香港这个地区的族群比较起来是最幸福的。真的要珍惜这个幸福。所以我的意思说，议会里面内部的一些问题，柴米油盐酱醋茶可以搞。大方向上面没有必要跟北京作对。没有必要，太笨了。我常常碰到这种人，我问他一句话，要不要推翻中国共产党？不要。你打不过它。对不对？没有机会。不要的话，怎么办？它就那个样子，死样子就那个德行了，怎么办？希望他改好嘛！所以我才用我的方法嘛！什么方法？就是我们跟他和好。劝他、推他、捏他、掐他、咯吱他、痒他。干什么？希望他改善，最后拥抱他。共产党会不会拥抱我？胡锦涛会不会抱你呢？不会。他在干嘛？他忙的很，他两个手在捧着睾丸嘛！

我越说越远了，太远了。总而言之，中国知识分子走向，告诉大家，不要学屈原，不要学殷海光，不要整天要学什么刘晓波那个笨蛋。我再讲一遍，那个笨蛋搞了个零八宪章，零八宪章里面讲了好多条，我把它拿去跟中华人民共和国宪法一对，它赶不上中华人民共和国宪法。这么笨的笨蛋还得诺贝尔和平奖，真没话讲。这就是刘晓波，他在坐牢，我们就不要去过分的责备他。这就是整个这个世界，所以我觉得，我们要在前提底下跟共产党周旋，在周旋时候需要个杠杆，杠杆需要一个支点，就是阿基米德讲的，给我一个支点，我可以举起地球。这个支点就是香港，香港最有资格做这个支点。台湾很可惜，台湾糟蹋掉了，被台湾这批人糟蹋掉了。所以我觉得香港是我们最后的希望，演讲完毕。

马家辉：非常谢谢李敖大师，李敖大师可以请坐。我们发问的时候，李敖大师坐着。

李敖：控制时间，不要超过，并且不要对我发出怪声音。

马家辉：好了我们开始可以交流答问。李敖大师刚提醒了我三遍，时间控制好，所以我们就控制好时间到5点半结束。现在开始想问问题的朋友可以举手，那谁先举手，因为我是主持，麦克风在我手，所以我决定是谁先举手的，好吧！前面这一位姐姐，我们就尽量把问题很精准的讲出来，我们请李敖大师来回答回应，OK。

现场提问

问：李敖先生你好，我是香港人，三个月大就在香港长大，叫白韵琴，所以我很关心香港。我刚才听见你说，我们要不要骂共产党呢，不要骂它，我们跟他好朋友，然后说服他，让他教我们。那请你给我们一个方法，我们怎么去说服他，怎么让他们给我们更多的好处？另外有一点是香港人都关心的，我们现在的特首好像不太成气候，那怎样的特首才可以帮到香港？而且像你说的那样，这个特首要怎样跟中国、特别是跟香港人，做一个有效的服务，就让我们的议会不会离伦敦越来越远，离台北越来越近呢？谢谢！

李敖：我对共产党也没有好办法。我现在先试探性的，先把我的儿子（李敖的儿子李戡，现在北京读书）派出去。我儿子现在知名度很高，我要依靠他。我的爸爸不是李刚，可是我的儿子是李戡。关于香港的特首，我在这里跟你讲，我最欣赏陈方安生。很可惜，她太英国式了，她根本就是英国人，她对中国的认同显然出了问题。我认为这是她的错误，她一开始，在97年以后，不要这样子对中国，用英国人的眼光来看中国。陈方安生的祖父是安徽省的省长，是有名的将军，被蒋介石害死了。所以那个时代的人救国，要付出生命的代价。陈方安生这一代，要知道爱国家，爱香港人，应该用更聪明的方法。可是我觉得陈方安生一开始就跟冥顽不化的共产党干上了，我认为是不智的。所以我觉得陈方安生不能够角逐香港的特首，是很可惜的一件事情。那其他这三个（特首候选）人眼看就要角逐了。我不知道谁好，可是我知道后天有一个人请我吃饭，那个人就是最好的。（笑）

马家辉：谢谢大师！马英九也是香港人嘛，他来选特首你同意吗？

李敖：马英九已经害了台湾了，不要再来害香港了。

马家辉：刚才那边有一位先生。

问：你好，李敖先生，我来自中国内地。那么我想问你一个问题，刚才听你所说的，你说3‰中国的贪污率，在中国整个的GDP当中是很小的一部分。但是我说在中国历代王朝这样过来，都是到他灭亡的时候，都是他的官僚膨胀了数倍十几倍，这样一个到他灭亡的结果。但是你说你不在乎这个东西，但是我们有一个叫蝴蝶效应。

马家辉：请你尽快把问题，因为我们时间不多，不好意思。

问：一个很小的问题，随着时间会膨胀导致它灭亡，就像东林党人那样，他当初也是因为过度强大而自我灭亡的。你怎么看中国的制度体系？

李：中国灭亡很多次了，不过很难灭亡。你看台湾的蒋介石，以南京为首都，两次丢掉了首都。日本人占了一次，共产党占了一次。在台湾，蒋介石的徒子徒孙马英九，还不要脸，还在庆祝中华民国成立百年。中华民国38年就亡国了，他还庆祝100年。所以从历史上看，这些都是小事情，不值得介意，希望你开朗一点。中国太大了！

马家辉：谢谢大师！那边站起来的这位小姐。

问：李老师你好，我来自乌克兰。我想请问你有曾经被男人或女人，强奸或者强暴过的经历吗？如果你没有这样的经历的话，你会希望（这些事发生在身上）吗？如果你希望的话，强暴本身就不存在了。所以，希望比强暴还要可怕。请问你怎么看希望与强暴之间的关系？

马家辉：这位小姐一口气问了好几个问题，不如大师就回答一个吧，有没有被强暴的经历？

李敖：我坦白告诉你，马家辉可能有，我没有。

马家辉：我们再来个问题，穿白衣服的这位女士，我们要快又很准确。

问：李大师您好，旁边是我先生，他让我告诉您一件事情，就是十年前我们从河南的一个小城市经过千军万马考上所谓中国大陆的重点大学，然后五年前我们千辛万苦的到深圳谋了一个职业，然后八个小时前我们千辛万苦从罗湖关人山人海地挤过来，坐了几十站的地铁，就为一一睹您亚洲第一猛男的风采，我们非常的荣幸，首先谢谢您给我提问的机会。虽然我知道我显然不符合您的选择女性的白嫩高瘦幼的标准，其次我的这个问题就是想说，我知道您是生于上个世纪的30年代，我是生于上个四世纪的80年代，虽然我们这个年龄是隔了半个世纪，虽然从外形上根本看不出来这一点，因为你比我还要更青春、更活泼、更有活力，但是我是想说，我想问一下您的看法，就在您的有生之年，或者说在我的有生之年，您所希望看到的中国大陆和台湾两岸最理想的关系是怎样的，谢谢你！

李敖：根本没有台湾问题，台湾根本是中国的一部分。她口才很好，讲话很快。

马家辉：她前面基本上就是说你非常英俊。前面这位先生。

问：李敖大师，我是“中华文化传播中心”的朱泽敏教授（音）。我记得六年前跟你通过电话，记得你在《北京法源寺》书里面你提到过你最敬佩的人是康有为，里面有提到康有为的老师，我想请问你这台超级电脑，你还记得康有为那位老师的名字吗？

李敖：朱九江先生。

问：当时你说你写书的时候找不到朱九江的照片，因为你在监狱，要朋友帮你找他的照片。因为康有为的老师朱九江先生是我的曾祖父，所以今天我把他的照片带过来了，送给你。（热烈掌声）

马家辉：因为时间的关系，最后一个问题，你要有信心，你的问题精彩再举手。这位背包包的！

问：请问李大师，当初你为什么选择用写作来实践你的理想呢？而不是用其他的方式呢？

李：因为写作对我们而言最能够持久。打拳的阿里，到三十一岁就不能打拳了。我现在76岁，还可以写文章，所以我的生命比较持久。

马家辉：我们的演讲，今天就到这里，我们再次谢谢李敖大师非常精彩的演讲！我们香港书展有花献给李敖大师。






## 20111105李敖政大公企中心演讲

演讲主题：我梦碎所以我梦醒

wjm_tcy注：只有片段，没找到完整版

他每次跟这位辛普森夫人吵架的时候就可以说我爱你，因为我皇上都不要了，为了证明我爱你。这个影响了现在一个世界。什么世界呢？就是爱德华第八——后来的温莎公爵，他不干了以后，他弟弟接班了——乔治第六，乔治第六生个女儿就是现在英国的伊丽莎白二世女王。因为伯父不干了，所以爸爸才接班，爸爸接班，女儿才做了女王。乔治第六就是现在英国伊丽莎白女王的爸爸，乔治第六的爸爸又是乔治第五，就是英国伊丽莎白女王的爷爷。乔治第五死的时候就是我这个年纪76岁，我生在1935年，你们知道我多么老了。最近死了一个人跟我同岁，你们都知道他，就是世界三大男高音，一个大胖子，他跟我同岁。他为什么死呢？因为他体重比我多一倍，好吃好喝到台湾来，在台中唱歌又唱不动了，坐在那里唱，然后夜里吃宵夜吃水饺，还要吃30个水饺，这么快乐，所以死掉了。

我为什么扯这么远？就告诉大家一个故事，就是乔治第六他的爸爸是乔治第五，就是现在英国女王的爷爷，在我这个年纪是死掉了。他一个特色，什么特色？随时忘掉他的东西。旁边有人听到他跟一个老朋友老律师讲话，老律师讲个笑话给国王听，给乔治第五听。乔治第五听了哈哈大笑。注意，然后他把同样的笑话又讲回来给这个律师听，这律师听了以后叶哈哈大笑。然后律师问国王，这么好的笑话是谁告诉你的？当场双方互相忘记这个笑话的来源。请大家注意，我这个年纪有时候讲话会颠三倒四，可是它的来源会告诉大家我有一个目的，什么呢？就告诉你这很多的渊源是这么来的。这里面一个故事出来了，当温莎公爵小的时候，还没有接替王位的时候，他42岁，乔治第五才死，他爸爸才死，1936年才接了皇位。他年轻的时候在跟类似学校念书，没有钱，写信给爸爸，向皇帝要钱。他爸爸不但不给他钱，还写封信把他骂一顿，说年轻人乱花钱，皇帝写给儿子的信。他怎么样？他把这封信卖掉了，你不给我钱，这封信值钱，就卖掉，还赚了大钱。

所以等一下，我告诉你们，有四本书你们买了以后回到匪区立刻可以赚钱。你们这个学校不就是赚钱的学校吗？就可以赚钱。为什么赚钱呢？这四本书大陆都不能出版，相当禁书。最近大陆同意了《阳痿美国》这本书出版，改名叫做《审判美国》，完全是失色。为什么叫《审判美国》呢？当时这个书到检查的地方，国家出版署柳处长拒绝审查，太麻烦了！往上推到海协会，海协会不检查，推到外交部，外交部有个笨蛋外交部长叫杨洁篪。他就看起来，一看这还得了！这本书影响我们的胡锦涛总书记到美国跟奥巴马见面谈判，这本书会发生不良影响。不许印！当时印出来的十五万本全部化成了纸浆。最后胡锦涛回来了，这本书才放行，可强迫改名叫做《审判美国》，当然里面也删掉了很多东西。所以我说这本书你们买了以后，当然买一本不够买四本，然后你们就带回去，立刻可以发财。

我告诉你们这种技巧，为什么要这样发财呢？你们进来这个学校不就是干这行的吗？可是今天你们听了我一位老先生讲话以后，可能改变你的人生观。我必须讲个故事给你们听，这个故事收在司马迁《史记》里面的叫《货殖列传》故事，文言文写的很难读，可能你们各位都没有读过。不过没关系，我会讲给你们听这个故事，你们到台湾来前后六天是不是？你们有没有去高速公路逛一逛？台湾有个叫槟榔西施，女孩子穿得很少，卖槟榔给那个开车的驾驶吃的。台湾很有名的一个特色叫槟榔西施。吃槟榔不是很低级的，我们了不起的中国人王羲之就吃槟榔的。槟榔西施一边卖槟榔给你，一边你可以看她的大腿或者半裸的样子，就是台湾的特色。

大家都知道西施，可是在传说里面，西施是替越国向吴国复仇以后，当时越国的国务总理叫做范蠡，陶朱公范蠡。我必须写给你们看，因为这个字可能有人不认识。越国的总理陶朱公就跟越王勾践说，我辞职不干了，我帮你复国成功了，不干了。越王勾践要留他，他不肯，他就带着西施跑到中国的太湖，跑掉了。化名陶朱公，做生意赚了很多钱，他不像你们这样赚了钱不肯放，他肯放，散掉了。第二次又赚了很多钱，又把钱散开了。第三次又赚了很多钱，这叫什么呢？叫财富逼人来，你不要赚这个钱，这个钱会逼你赚；你不要这个钱，这钱会扑上来，财富逼人来，财富扑人来。为什么钱会出来？会做生意。虽然他做过国务总理，可是他会做生意，不需要他的太太玩珠宝，他本身就可以做生意。你笑，陈兴建（音译）就把你关起来。然后这时候他有三个儿子，老大，老二，老三。老二在楚国耍太保，当流氓，杀了人，被楚国判死刑。西施就很难过，就跟范蠡说要救老二，我们要去把老二救回来。范蠡说等我们家老三回来，就去救老二。老三现在在外面玩，回来以后救老二。这时候老大在家里，大儿子在家一听就奇怪了，为什么救二弟要等三弟回来，为什么不找我呢？范蠡说原因你不懂。老大一听以后哭起来了，跳起来了，我不要活了，你爸爸看不起我。






## 20140716香港书展演讲

讲座题目：国民党员毛泽东

主持：马家辉

讲者：李敖、李戡

马家辉：乡亲父老们、各位大哥大姐、前辈朋友们，今日都在台下。各位知道今天是香港书展开幕的第一天，第25届的书展。每年都有很多精彩的讲座，很多活动。通常，第一天都是有很重头的演讲活动，有很重头的嘉宾。今天的演讲活动，大家知道是名作家讲座，今日的这场活动是同《亚洲周刊》一起合作策划的活动。开始讲普通话、讲国语，我们今天，那么一定要有很重头的演讲，我们有很重头的嘉宾，李敖先生，李大师，我们欢迎。还有同样重头的李戡、戡戡，我们欢迎。

李戡今天特别重头，是因为我们都知道，对他来说很重要的一天，因为他有个书今天正式出版！OK，这是重头书，叫做《国民党员毛泽东》。所以今天关于这个书写作的想法、来龙去脉等等，李戡等一下会来跟我们来说明、来分享。那儿子出书，李大师李先生当然要出马了，对吧！我们知道你大师年轻的时候有一个外号叫做小李飞刀，是吧？我知道你会讲一句广东粗话，就只会一句，是吗？是什么？不讲。

李敖：有警察。

马家辉：李大师说有警察，所以是不讲。OK，我记得李大师当兵的时候，碰到一个我们的广东佬，好的不学，学了一句广东脏话，对吧？现在先不讲，所以小李飞刀这个名号，李戡有没有心理准备来承接这种名号？我看李戡又出手了，因为我觉得非常有趣，我们知道李敖、李大哥、李大师，这么多年来写了很多很重要的著作，其中有一个部分是写评论，骂谁？骂一个人，那人姓蒋，是蒋介石。我们知道李大师写了很多书来批评、来揭露、来批判蒋介石。好了，小李飞刀变成老李飞刀了，79岁。老李飞刀OK，蒋介石先放在一边，由新一代的小李飞刀来这骂蒋介石的对头人毛泽东。可是不是骂，对吧？因为我非常详细的看了这个书两遍，他有谈到一些地方，可是主要是李戡历史研究的一个心得。所以我们今天李敖、李戡父子的对谈活动就是从这个主题开始。

对我个人来说，我有幸来主持这个活动当然有特别的意义。因为我第一次傻乎乎的从香港坐飞机，一个人跑去台北，找李敖先生登门拜访，当时我的年龄比李戡还年轻。OK，当时李敖先生的年龄就跟我今天差不多五十岁左右，我曾经讲过这个故事，我登门按门铃，按门铃等了好久，李大哥才来开门，一开门是怎么样？没穿衣服，只围着一条毛巾，白色的毛巾。我说李先生，你好，我是小马，香港过来什么。他就对我暗示，做了很多怪表情。我希望我没猜错，他也没说穿。我记得你那时候，我猜的意思是说里面你在洗澡，有个女人在等你，在里面。他说：小马，走走走，改天再来一下。我记得我第一次去拜访李敖李大哥就在这种场合。所以时间一转，现在我变成李大哥当时的年龄了，50/51，当然成就没的比。现在突然出现一个李戡，所以我有幸跟小李飞刀、老李飞刀父子同台对谈来主持，特别荣幸，特别有意思。这个书我们看到上面写着什李敖与李戡父子。

昨天晚上，我们在一个地方碰到一位前辈，一位内地来的律师，那一位前辈就挑拨，你知道内地来的朋友，其中一个擅长精于挑拨。就是说为什么是李敖与李戡，不是李戡与李敖？他说应该倒过来，因为李戡的书对吧？所以昨天那一位前辈就挑拨了，所以前辈还是前辈，他挑拨了我就要听。所以今天开场，我就先请这书的作者李戡来开场。我知道他做了好用心的准备，来谈这个书的来龙去脉。然后我们才请李敖先生也谈一下他的读后感，好吗？我们现在有请这个书《国民党员毛泽东》的作者李戡来跟我们分享，有请李戡。

李戡：谢谢大家！为了表示我对香港的热爱，还有我对这次书展的尊敬，我接下来的开场我用粤语来跟大家说，谢谢！各位香港的朋友，大家好！我记得四年之前，我同陈文茜女士来这里参加书展，她同潘石屹先生对话的时候，我就坐在台下面听，当时我完全没想到，四年之后我会成为香港书展的嘉宾。从观众变身演讲者，在台上同大家分享我的著作。因此，我今天正式参加这场座谈会，希望大家能够共同进步。在北京读书的这四年，是我人生中进步最快的四年。我记得刚刚入学的时候，马家辉先生邀请我给《明报》写几篇专栏，但是我觉得我的写作水平还停滞着，主要是因为，当时我对大陆认识不多，不知道从何写起。经过这四年的时间，我相信，我的观点已经成熟不少。具体来说，我对中国大陆学术界的一点看法和批评，同两岸三地的发展前景，都收入在《国民党员毛泽东》这本书中（wjm_tcy注：多亏群友会思想的芦苇和哒哒帮忙听出粤语部分）。

我一直认为，研究任何人文学科，都必须和现实相结合。从我们生活的时代来说，了解中国近代史是非常重要的，可惜的是，历史真相总是受到政治因素影响，所以我先在书的自序中写到：中国近代史，是人民的历史，不是党史，至于研究《国民党员毛泽东》，有什么现代意义呢？我在书中提到，就是要认清中共不会重用党外人士这个事实，因为他们在第一次国共合作中受了教训，他们知道，容纳“异己”的后果是何其惨重。所以，我们不要做无谓的尝试，应该自己开辟一条新路。我每一次看到港澳台的朋友和中共统战部走得很近，我就替他们担心，希望他们读完《国民党员毛泽东》之后，能够认清现实。

还有，我非常反对用马克思主义研究人文学科，中共领导人提倡所谓的“中国梦”，却不愿意相信自己祖宗做学问的方式，这个真是天大的讽刺。我的书里指出，今天中国大陆的历史研究搞得这么差，毛泽东要负很大的责任。但另一方面，我们也要学习毛泽东的长处，特别是他在逆境中的坚毅和决心，这是我们年轻人最需要的价值。最后，我想用毛泽东的一句名言作为我开场的总结：年轻人是早晨八九点钟的太阳，世界归根结底是他们的。我衷心地希望，我们年轻人能够担负民主的重任，为国家富强贡献一份心力。多谢大家！

马家辉：你先坐，因为有要请教你，你前面说在北京大学，因为我要确定我听的没错，你说在北京大学的四年，是你过的最快的四年？最快的四年，不是费了十年，哪一个？是最快？还是最费？

李戡：快乐。

马家辉：我以为这是费，浪费的费，OK，最快的四年，我怕我听错。对不对？而且我觉得李戡真的是在北京生活四年，没错了。你看他懂得讲几句停一下，等你们鼓掌。对不对？你还有讲一下，突然又停下等你鼓掌。不行，你还要加一些台风、台味才行，我们对不对？这样的！毛泽东要负责任。对不对？要这样子才像台湾来的。好吗？OK，朋友们，你们谁觉得李戡的广东话讲得比我国语讲得好的，请拍掌。你看我们香港人多有礼貌，对外来人，我们怎么样还是给他鼓励的，都OK。李大哥，我的国语有进步吗？经过30年。

李敖：好像有一点。

马家辉：好吧！有一点就好了。好，我还没请李大师讲，他就等不及拿了。好，既然你拿了麦克风，我知道你忍耐好久，就我知道你除了睡觉，平常不能十分钟不讲话了，是吗？可以吗？李大师。我们有请李敖先生来给我们分享，有情李大师。

李敖抢麦：各位好朋友！先向大家报告，我今年已经80岁，有一个人比我小两个月，前阵子死掉了，他的名字叫做蔡同荣，台湾民进党一个下了台的立法委员。他割双眼皮、练单杠、跑500米、仰卧起坐，然后他死了（观众笑）。什么原因？人不能过分地逞能。我很清楚地知道，我已经老了，我的反应没有那么快了，我的走路比较慢了，所以我觉得能做的事情节拍比较慢了。今天看到戡戡、看到家辉、看到你们各位，我觉得老了。除了大陆一位维权的律师，给魏京生辩护的，给江青辩护的张思之先生。请站起来，87岁，身体很好，所以我们现在看到年纪大的人都充满了羡慕。我一生以蒋宋美龄做我的标杆，我羡慕她活了106岁。后来才发现，你们香港的邵逸夫活了107，从此宋美龄被我遗弃了。好，你们现在继续谈你们的书。

马家辉：我们当然不会放过李大师，等一下还要请他分享一下关于这个书的心得，我还是回到李戡，这个书的作者这边。因为你刚讲了一些关于这个书的具体看法结论，包括你说看到一些台湾的朋友，跟中国大陆的一些单位走的太近，你就担心。因为你研究国共合作里面有一些想法，我想多听一点是什么样的？研究国共合作里面，是哪个部分让你觉得担心台湾被骗吗？台湾人有那么好骗吗？没有那么好骗吧！然后你也说到中国有今天，毛泽东要负很大的责任，到底是责任在哪里？哪个部分？有些关于你的书，因为我看到你的书里面很多很扎实的观点，因为戡戡真的跑去台湾官方的党史馆国史馆，戴着口罩去看那个旧的档案，从档案里面来找出一些材料来评论，来把它整理出来。所以我们听一下，李戡讲一下里面一些具体的你的研究心得好吗？来，李戡。可以用广东话、国语、英文，什么都行，我知道你什么都行了，来。

李戡：我用普通话讲吧。这本书今天是第一次发行，我想给大家做点“预告”，我个人感觉这本书有3个比较大的看点。第一个，它是研究国共关系的很具指标性的一本书，特别是讲到了国共合作的起源，一直到现在都还有它的意义。正如我一直强调的，研究历史必须有现代、现实意义，古话说“以史为鉴”。所以您刚才提到的，为什么我看到一些港澳台的朋友，跟一些单位（指统战部）走得太近，我只是善意地想提醒他们：从历史研究看，我认为共产党是不可能重用党外人士的。研究毛泽东在国民党受的教训，他的窝囊气、他的委屈，对日后他个人思想的形成，包括共产党的作风，我认为有非常大的关联。这是我自己的一个想法。

马家辉：你花了多少时间做了这个研究？你北京大学不用读书啊？

李戡：我跟大家很诚实的讲，就是我读了经济学以后，读到一半发现，确实没有太大兴趣，自己的兴趣还是在历史方面，特别是近代史。所以我大四的时候，利用一年的时间，一边读书一边做研究，我很高兴毕业前把它完成了，这是我大学生活一个非常好的收尾。

马家辉：你北大毕业之后好像专门去到国外去读历史，不再读经济学了是吗？

李戡：我读的是国际关系。

马家辉：所以就不再读经济学了，变心，你跟你父亲一样变来变去。我们知道李敖先生，本来在台大是读法律系的，最早期，后来就不读了，跑出来重考就读历史学系。所以就成为我们看到今天的李敖大哥。李大哥，戡戡在写这个书的时候、在材料方面，在观点方面，在文笔方面，你有给他什么指引，有给他什么提醒吗？或者有什么帮忙吗？

李敖：我讲话喜欢站起来，我再顺便讲一点我所了解的戡戡写作的过程，我一直没有鼓励他去搞历史研究，做历史需要很强的史料，抓到史料你才有看家本领。可是史料都被冻结或改写了，很多真相，我们一开始学的就是错的。讲一句不礼貌的话，有一个广东人，被称为中华民国国父，他在檀香山创立了中国第一个革命团体叫兴中会。但是可以告诉你们，这位先生跟檀香山，有两个假的历史一直留给我们。第一，孙中山为了在美国有居留权，向美国檀香山政府报告说他出生在美国，结果被美国人查出来，把他给关起来了。所以中华民国的国父在美国有坐牢的记录，就是为了冒充身份，说他是生在美国的美国人。第二，说是孙中山在檀香山成立了中国的第一个革命团体兴中会，也是假的历史，真正的兴中会、中国第一个革命团体，成立在香港，而那个负责人不是孙中山，是杨衢云。杨衢云不是广东人是福建人。杨衢云现在在哪里？就在香港的跑马地公墓里面，现在要看还可以看到，他的坟一百年都没人看过。我去查他的编号，就埋在那里。所以，一个真正的革命英雄被遗忘了，假的历史留给了我们。

所以当戡戡有兴趣关注历史的时候，我就告诉他，你要真正地深入档案，查档案。李戡他有这个本领。他在中学刚毕业的时候，为了查台湾教育界的黑暗，他去深入了档案，他有鼻子过敏，戴着口罩，戴着手套，去写了这个书《李戡戡乱记》。

马家辉：有不同的版本。

李敖：这个是台湾版，那个是北京版。本来我不重视他的书，后来我发现他是从档案里找结论的时候，我认为他的书是可以成立的，因为有根据。政治活动的人，注意哦，不管是左派右派，很少有好人（观众笑）！英国哲学家罗素写过一篇文章叫坏人为什么得志，小人得志。坏人得志，好人很难得志，大部分都是坏人。我们看到很多坏人，没有关系，因为统治我们的就是坏人。可是，他们在坏的统治里面，有好的表现，我们也会肯定。

典型的例子，西班牙的佛朗哥，他是靠希特勒、墨索里尼等纳粹政权给他军事支援，给他飞机轰炸敌人，他非法取得的政权。但取得政权以后，西班牙的立场变了，首鼠两端。二战中，希特勒希望西班牙参加纳粹阵营，佛朗哥不吭气，希特勒亲自跑到法国、德国边界跟他见面，佛朗哥故意迟到两小时，约好时间不出席，藏起来，为什么？就是折磨你，使你变得很气，然后见了面。希特勒在佛朗哥的书房里面看到照片，就是希特勒送给他的照片，就是我把你送我的照片都摆在这里，表示我多么崇拜你、喜欢你，佛朗哥还唱歌给希特勒听。可是当希特勒要求西班牙出兵打英国、法国的时候，佛朗哥死也不肯。所以最后二次大战失败的时候，希特勒兵败山倒死掉了，墨索里尼也死掉了，可是西班牙这个国家很安全，因为他没有和他合作。可是大家都知道西班牙是个纳粹国家，所以后来北欧成立的时候，一开始英国、法国、德国，所有的国家都排斥西班牙，归排斥我，可是我就是保护我的利益。所以佛朗哥的例子就是说，他是个坏人，他虽然统治我们，可是他对国家是有利益的。

我们看整个毛泽东的故事，就要从这个角度看。李戡的书告诉我们，中国共产党成立的时候，是13个人在开会，最后进北京的时候，其中11个人都牺牲掉了。比如陈公博，广东人，被枪毙了；周佛海，死在牢里面；张国焘，在加拿大老人院里被冻死了；13个同志11个报销了，只有毛泽东窜起来，还有董必武，但他没有实权。毛泽东又怎么样？家里5个烈士啊！太太被枪毙，弟弟毛泽民在新疆被枪毙，儿子在韩战被炸死，也付出了大的代价的。所以古人讲：“数天涯，依然骨肉，几家能够？”没有几家能够的，都是乱掉了。所以毛泽东这样子为革命付出了代价，他什么心态？我告诉你，一个坏人的心态，就是：我家都死了5个人！你家死多少人，我会在乎么？他不在乎的。

所以李戡是个很用心的人，他特别到开封，去看刘少奇当年被关押、死掉的地方。刘少奇死的时候，火葬证明那个名字，叫做“刘卫黄”，一个国家主席死的时候，真的名字都不能出现，他们共产党是这样对付同志的！可是他们为了一个国家变强，牺牲自己，在所不惜；牺牲别人，在所不惜；牺牲港仔，更在所不惜。今天大家遭遇的困难，就是这个困难。

香港要有新的看法，我总希望对香港有点帮助的，告诉你们一个秘密，我希望我变成一个香港人，香港有个办法，就是优秀的中国人想做香港人的时候，有个特别条例，像章子怡都是香港人。

马家辉：对，叫优才计划。

李敖：我就想要这个计划！

马家辉：明天就有。我们签名支持李敖先生。

李敖：搞错了，这个计划有个抵制条款，就是年龄不能超过。（观众笑）我的年龄超过了，可是我很有办法，我找到我的一位好朋友、香港的太平绅士吴思远先生，吴思远站起来给我们看一下。我说吴思远是谁，在座的未必都知道，可是成龙是他提拔起来的，你就知道他的阶级有多高了。他帮我在香港疏通过，见过香港的重要人物，他们都说“我们欢迎李敖变成香港人”，可到今天都没成功。香港多么可恶呀！香港多么小气呀！

马家辉：我来跟你换身份证，我变台湾人。

李敖：我讲这些个题外话就告诉你们，李戡的书告诉我们第一点，就是我们要承认，这些救国的英雄们，都不是好人！从孙中山到毛泽东，乃至于我们今天所见的这些人，他们不是好人。他们造一条辽宁舰，一半是贪污贪掉了，可是中国怎么样？中国的今天富国强兵，只是我们代价很大，要多花一倍的钱，有人在贪污。贪污是个坏事吗？在明朝初年，每一个办公厅门口都有一张人皮，人的皮。你贪污，把你这儿割开，水银灌进去，你的皮跟肉就脱开了，然后把稻草填放到你的皮囊里面，挂在门口，任何贪污就是这个下场！结果明朝怎么样？照样贪污！所以我认为贪污问题不是个人的道德问题，而是一个制度问题。新加坡为什么不贪污？新加坡也是一党专政，理论上要贪污，可实际上他们不贪污，不是绝对没有，基本上很好。因为他们知道，人才就要给人才的代价，不能说钱不给够给你拼命，没有的！新加坡的待遇就特别好。所以现在我们看到大陆刘志军的案子，铁道部长，他要不贪污，中国的铁路能盖那么好吗？他贪污了那么多钱，铁路才盖得好，我们很痛苦，我们要承认，贪污没有那么可怕。虽然现在比例很高很高，现在贪污的钱在军事预算里面，几乎有一半贪污掉了，一半很可惜吗？不要可惜！因为维稳的经费就超过了军事经费，所以我们不要太难过。

香港问题我想跟你们谈，我就告诉你，看看书里面第一个告诉我们，统治我们的人，他们不是好人，好人没有这个本领。毛泽东在共产党里面的内斗，他那精致的斗争很了不起。可是有一天他们都变成统治者，他们还是坏人，我们就希望在坏人的过程里面，他们对我们的国家是好的。

马家辉：李大哥请教一下，挑拨一下。假如有人说台湾的陈水扁也可以用同样的逻辑，他也不是好人，他也贪污。可是有人说他把台北市，李大哥你住在台北市，说弄得很好，很规矩，很安全，很有礼貌。你会怎么样骂讲这种话的人？

李敖：陈水扁作为台北市的市长是一个好市长，很好的市长，很多进了机关衙门，那些公务人员摆了臭脸给你看。陈水扁来当市长以后，再也不敢了。非常便民，非常好的市长。可是陈水扁受到个大的刺激，什么刺激呢？最后他的民调68%，近70%。那么高的民调，选市长的时候，凡是眷村票，就是有外省人的票，都不投他。他们要投马英九，要投外省人。所以陈水扁的教训就是一个恐惧了，我对你们再好，你们也不会认同我。我对你们香港人再好，你们也不会把太平绅士给我。所以陈水扁人就变了，他作为所谓的中华民国总统以后，他人就变了，变到一个现象出现了。他最后在牢里面以前讲的话，他说台湾不是我们的，台湾是美国的，用美国的法律来审判我，他不承认是台湾人了。在四天以前，台湾的中部来了80个人，都是美国人，拿着美国国旗占领了台湾省政府的原来那个房子。他说他们是美国人，美国的政府要要接收台湾。美国都不承认他们美国人有这个权力，他们来了，人会变得这样无耻。为什么？他们就觉得对台湾太失望。

香港也有这批人，香港有人写书，书我还没看过，叫做《来生不做中国人》，对不对？来生不做，我们就奇怪，为什么你今生、这辈子你不干脆不要做了。为什么要等来生呢？他做不到。为什么做不到？中华人民共和国有个法律就是说国际法，你要不做中国人，可以！你讨到洋婆子，洋人跟你结婚，你就可以走了。你找不到外国人跟你结婚，你继续做中国人，就变成这样。所以香港我们看到很多人，他们事实上他的太太是挪威人，原因他可以离开香港。各位大部分都离不开了。要怎么办？我只告诉大家一个问题，等一下也许我继续有机会讲。长毛（梁国雄议员，绰号长毛）的爸爸、长毛的爷爷、长毛的曾祖父、长毛的高祖父，为什么不在香港要民主？为什么我们不要求特首直选？为什么他们接受英国没有民主的待遇？英国给香港法治，给香港自由，给香港繁荣，可是不给香港民主。可是为什么长毛的爸爸、爷爷、曾祖父、高祖父都会接受这个事实？他们比长毛笨吗？没有。他们想通了。民主对他们没有用，跟英国人合作对他们有用。今天的香港人变笨了。我的话大家会想到，今天的香港人变笨了，第一个，他们居然不欢迎李敖；第二，他们居然欢迎长毛。哈哈。

马家辉：好，李大哥先坐一下，休息一下。这一点我完全同意，因为假用我说是年龄，刚李大哥说好像什么优才计划有年龄限制。可能说李先生七十九、八十年纪太大，所以就不给。我觉得很奇怪，因为你大哥你绝对可以打败邵逸夫嘛！你还有三四十年至少，对不对？写作、思考、演讲，对不对？所以香港特区政府把香港优才身份给李敖先生，绝对好，因为你把香港身份给了章子怡，她不一定能再活30年，对不对？就算她再活，也不一定能贡献30年。可是我们看到李敖先生的头脑，他还有好久可以贡献。所以我觉得香港特区政府这个优才计划用这个年龄来套用在李大师身上，绝对是笨，我同意这一点。李戡怎么样，你父亲对你称赞，说你很用心去看档案、去查资料。然后我经常好奇，因为我很幸运有机会到了李敖先生在台湾的书房，去过的人都非常吓一跳的，除了到处是书以外，当然也到处是裸女，裸体的画、照片都在。还有看到李先生的很多材料，很多他自己搜集回来的那个材料，他的读书笔记等等。所以我好奇，李戡你从写这本书也好，写以前你第一本书也好，除了去什么党史馆、国使馆去查材料，有没有整天偷偷在你爸的书房里面左翻右翻，找一些材料来帮助你写作？你觉得你父亲的藏书档案，或是说他对于历史的研究功力，对你写这个书或说你接下来要走的路，有什么样的影响呢？

李戡：我觉得我父亲在做学问的方面给了我两个经验传承，一个是史料方面，他收藏了非常多珍贵的史料，我拿来用了。刚好在这本书里面，我放了八张配图在里头，前四张刚好是他的收藏；后四张就是是在国民党党史馆里拿到，查出来的，这是这个物质方面的支持。另一个是在做学问的态度上给了我很大的启发，就是说做历史一定要客观，就像我刚才开场讲的，近代史是属于人民的，不只是党史。这也是我为什么将这本书放在香港出版，因为香港是一个比较公正客观的地方，不在大陆出版，大陆也出不了；也不在台湾出版，台湾也毕竟是情况比较特殊。所以我刚提到了党史馆，我跟大家说国民党的党史馆，它是研究近代史，特别是国共关系这方面非常重要的一块宝藏，它里面的东西远远超过我们的想象。这一次我是和我父亲二月我去的，它的编制很小，只有三个人，他的主委非常小的一个官衔，对应的是中共中央党史研究室，那是一个正部级的单位。但是在国民党里头，党史馆的主任，它只是国民党文化传播协会的其中一个小组织。所以当我们去了以后，我们发现它里面的东西非常宝贵，特别是毛泽东，就后面我这收的四张文献，都是我们这90年来研究国共关系的，没有一个人发现的，碰巧我运气好，被我发现了。所以这是我在写这本书里面最大的收获。

马家辉：现在我们开放提问。因为我看时间原来过得很快，原来剩下半小时。我们本来我看李敖先生一定还有很多话想要说，想要骂香港人的，我们不要给他机会骂。好吧，我们开放来交流提问，因为很多朋友一定为了想跟李戡、李敖先生有个交流而来，我们就掌握时间。大家举手来发问，谁先举谁先问，那谁先举，我是主持我说了算。所以你虽然先举，我没有说是你，你也不能跳起来问，好不好？我还要看你们长相、打扮如何，好不好？好了我们先来举手提问，可是我想把第一个交流的机会留给张思之律师，因为昨天我们聊天，昨天戡戡也把书送给您了，您说会回去看，我们还非常担心，因为关于那一段历史张先生非常了解、非常熟，有没有对晚辈给大家指正一下，我们请张思之老师，张先生。

张思之：我只能讲我很受启发，昨天晚上看了李戡先生的书，里面很多东西的的确确是我没有想到的。所以李敖先生讲是有道理的。很多的历史是我们不知道的不要紧，是我们没有想到的，这很可怕！为什么？因为我们中国人，这么多年上当受骗太多太多了，因此我们需要有李戡这样的书来正本清源。谢谢你们！

马家辉：好，谢谢。谢谢张老师，你很有面子。我记得昨天张老师不是这样说的，昨天还提出不同的看法。可能他被你的书说服了，可能是这样。OK，我们现在掌握时间，开放提问好了。好吧，老兄，你打扮还可以，你先问。

问：谢谢主持人，李敖大师，我是专门从大陆赶过来看你的讲座了。我活了30多年，一直在大陆找一个要敬佩的人，很遗憾我找不到，所以今天见到你，我非常的开心。我的问题很简单，就是说假设性的问题，就假设49年你没有去台湾，留在大陆，今天的李敖大师还是李敖大师吗？谢谢大家。

李敖：这是一个常常被假设的问题。各位想想看，我生在1935年，很多人生在1935年，我在北京念小学的时候，跟我一个同岁的人拜把兄弟，他就生在1935年。后来在49年以后我来台湾，把兄弟到苏联留学，后来回来做到了，现在可以宣布，共产党国家安全局的副局长，做了好多年，就掌管整个的全国情报，年龄跟我一样。如果我没有来台湾，我可能变成了一个大的特务头子，很难讲。还有一个人，四人帮的时候，王洪文，那个是很没有知识的一个人，做了国家的副主席，他就生在1935，就跟我同岁，现在死掉了。为什么把我看那么笨？如果我在大陆一定还要继续骂人？我肯定不骂人，我可能做官了。我们救国的方法、爱国的方法，有很多方式。你看戡戡这本书就看到很多人去爱国，结果爱到都被枪毙了，陈公博就是，汪精卫的大将陈公博最后被枪毙了。大将周佛海最后死在牢里了，对不对？共产党真的功臣，大家都看到了，张国焘流浪到香港，后来流浪到加拿大，有一天晚上住在老人院里面，棉被掉下来了，冻死了。革了一辈子命，结果下场这样。中国共产党创办人陈独秀，他的女儿都老死在外国，都这样子。两个儿子被蒋介石枪毙，一个女儿流亡到外国。所以中国古代那个词说：数天涯，依然骨肉，几家能够？依然还有全家人都完整的人，有几家有？都没有。

这是香港的问题，香港什么问题？香港首当其冲。在大陆逃亡潮的时候，记得那个故事没有，一个女孩子跟他的爱人游泳过来，游了一半以后，男的淹死掉了。这个女孩子大家看，明明男朋友死了，她手抓住男朋友的尸体，继续游。为什么？要死也死在自由的地方。这个故事太动人了！如果我是那个男孩子，我是那个女孩子，我们在大陆没有前途，我们要向香港游的时候，我们也是这样拼命。可是大家想想看，作为一个政治人物的立场，他的想法跟我们一样不一样？不一样。刚才我讲过西班牙的佛朗哥例子，我们现在看到世界地图，都看到美国有个阿拉斯加，阿拉斯加当时属于俄国，俄国要把它卖掉的时候，俄国沙皇卖的时候卖的很便宜，整个的阿拉斯加卖720万美金，平均一亩地只有三分钱，要卖给美国。当时美国的国务卿叫修华德，他是林肯时代的国务卿，后来林肯死了，继续做国务卿。修华德就花了720万美金把整个阿拉斯加买下来了！可惹了麻烦了，全美国人都骂他，说你是个傻瓜，你是个笨蛋，你买了这么一个冰箱来干什么？冰天雪地，没有用啊！这个修华德说有没有用，我们现在不知道。也许100年以后，它对我们有用了。那个时候我们就后悔没有买这个冰箱。果然，100年以后，如果阿拉斯加今天在苏联手里，在俄国手里，它短程飞弹就飞到你华盛顿了。看到没有？表示说政治家有眼光，知道有一天这个东西会发生作用，所以我们要保留它。可是我们的老百姓不知道，老百姓我们不要管，老百姓我们要游泳，要跑到香港去。

所以老百姓不知道这么多事情，老百姓看到奶粉就要买，看到有痰就要吐，对不对？他不晓得你们香港人的感受，可是香港有时候会想到，这样方法对不对？我忍不住拿资料给你们看。你看看这个资料，库克说：可惜没有早实施民主改革。什么是库克？97年香港移交的时候，英国的外相就是外交部长讲的话，英国人后悔没有给香港民主。看到没有？库克说，未早推行民主，英国认错。150年来，英国给香港的是自由、法治，给香港繁荣。可是英国人没有给香港民主，香港可以忍受150年不要民主，为什么？民主是空的口号，就好像平等一样，怎么可能平等？人不可能平等，吴思远比我有钱多了，怎么可能平等？不平等。可是有这个口号是害我们的，民主就是错误的口号。什么是民主？民主是人民肩膀上扛的东西，让你换一个肩膀，他当选了换肩膀，他当选了又换肩膀，真正的第三个党以下的力量，都没有力量。英国、美国我们看多了，就是这个结果。可是最后我们看到了万恶的中国共产党，他不换肩膀了，就是我。我们要不要接受？要不要去解决这个问题？可是解决方法绝不是占领中环，绝不是要这些空头民主。给了你怎么样？如果我是习近平，我要我的选择标准，普选，你挑剔；好了，不要不选，陈方安生给你。你选不选？选。

大家晓得陈方安生的故事吗？为什么有个方字？他的爸爸姓方，他的祖父姓方，祖父是谁？祖父是方振武将军，给蒋介石做过安徽省的省长，那么高。可是为了抵抗日本的意见不一致，方振武将军被蒋介石追杀，方振武从广西往香港跑，被杀掉了。这个时候陈方安生他们才流落到香港。方振武那一代的人，他们为了国家，他们态度对不对？他们相信他们的方法可以救国，最后命送掉了。陈方安生相信她的方法可以救国，是可以救国。可是我讲过，那是一个小人物的选择。台湾就这样子，我喜欢日本人，我喜欢美国人，我喜欢英国人，我不要做中国人。共产党最大的效果做到了，就让是我要你不喜欢我，从97年以后这么快，你就开始不喜欢我。可是香港要用它的强项，什么强项？香港的强项就是自由民主，就是英国式的自由民主。

结果香港丢掉了这个宝贝，自由民主不学英国，香港离伦敦越来越远，离台北越来越近，搞成今天这个样子。大家不要以为香港拒绝我做太平绅士。31年以前，想到没有。我把我的构想就写给香港人，香港的《百姓》杂志就登出来了。我的构想，我说香港有一天回归，那一天香港不要跟大陆融合，香港要保持它英国式的议会制度，然后大陆广东省跟香港学，华南跟广东学，慢慢中国跟香港学。结果香港没有走这条路，共产党把这刊物买走了，把它关门，就消灭了这个刊物。可是我把它保留下来，一直到现在31年，看到没有？1983年出版的，李敖谈香港的前途。我是先知，我是历史家，你们会觉得我是个牛逼大王，是吧？吹牛屄。我真东西拿出证据来给你们看。今天香港的路走错了，走上台湾的路。什么结果？一事无成。香港要怎么办？香港要知道我的强项，我的强项就是自由、法治，我没有民主。可是当我香港跟英国学的时候，我们学出来一个漂亮的民主，要这样的香港前途。

今天香港跟台湾学，人家说你李敖有没有责任？你李敖在台湾做旧国会议员，拿出来瓦斯枪枪来喷人家，不是你要干的吗？英国国会干这个事情吗？为什么我要这样干？因为我要消灭你，我的目标跟你不一样。今天我劝你们的是要保留这个好的制度，因为我干的是要消灭那个烂制度。你们看列宁全集说的很清楚，无产阶级加入资产阶级的议会，就是要消灭它。我在立法院里面，225个立法委员，我到法院去告他们告了224个，我不能告我自己。王八蛋，通通告进去。有没有用？没有用。干什么？证明我正确，证明我的方向正确，很爽快，这就是我们的目的。

李戡写这本书就是他对这个时代没有我那么痛苦，他没那么尖锐，可是他知道整个都不对劲了。他很聪明的、很努力的去研究这个问题。相对起来长毛他们太懒惰了，这样子把香港的民主就毁掉了。香港要看到繁荣，站起来。可是一次占中，香港的繁荣就受害，共产党没怀好心，为什么搞深圳？深圳是假香港。为什么培养上海？上海是取代香港。不怕你闹，闹的话，邓小平为什么派军队来？看准你，闹就把你消灭。所以香港今天这条路上了当，上了这些占中人士好心肠的这些坏主意的当。今天我们还不能乱讲话，《明报》周刊那个……。

马家辉：香港有自由……

李敖：挨揍那个。我香港也不要来了，思远再见，香港不要来了，我不要做太平绅士了。可是我的话还要讲给你们听，知道香港的路走错了。当然我的好朋友邱立本他们，江迅他们苦口婆心，办《亚洲周刊》。可是我说太规矩了，你们的内容太正经了。对群众而言，不够！怎么样影响群众是另外一个问题。可是我说今天我们遭遇了困难，香港遭遇了大困难，香港应该好好想一想。让你选特首又怎么样？共产党小气，让你选怎么样？我讲个台湾的故事给你们听。台湾选台北市市长的时候，国民党提他的候选人叫做周百炼一个医师，党外人士提出来叫做高玉树竞选。当时国民党的内部报告跟蒋介石说，我们提出来的周百炼医师会当选，党外人士的高玉树会落选，所以开票的过程很好看。请总裁到中央党部来看开票过程，看我们国民党怎么样的取得胜利。蒋介石傻傻的就去了，坐在那里等开票，开了一半，发现不对劲了，高玉树的票上来了，周百炼的票下去了。这时候他们就过来跟总统报告：总裁，要不要停电？做票了，停电。蒋介石想了一下说，这一次不要了，可是我不相信你们了，站起来拿起拐杖走了。走了以后，果然高玉树高票当选。蒋介石把高玉树这些党羽全部抓起来，你当选把你保留，其他人都抓起来。然后派一个人跟他谈判，这个人做过台湾中影的负责人叫蔡孟坚，他跟高玉树谈判，要不要跟国民党合作？你再厉害你打不过我们，你当选怎么样？当选了以后，把你的党羽全部抓起来。高玉树，了不起的、聪明的政客，他愿意合作。不但合作，还提出来一个计划，把国民党吓了一跳，什么计划？说蒋介石每天汽车经过朝基隆走的铁路时候，一个平交道很麻烦，他说我为蒋总统盖一个高架桥。蒋介石说，这个人怎么好，怎么这么会拍马屁。后来高玉树做交通部长，蒋介石死了以后20年，注意，高玉树写文章还赞美蒋介石。告诉什么？告诉你，反对我没有关系，我有办法把你摆平。

共产党没有出息嘛！碰到几个香港人闹它，特首下条件要爱国者，爱国才给你做特首，胡闹嘛！让你当选，我把你掐住脖子。所以今天双方的争执是没有意义的。我们选出来一个我们要选的人，也是一样很快的被消灭被征服。所以我们老百姓不要再那么天真了，应该快快乐乐的。每天看一本书，就是看他的。

马家辉：李大哥一回答就是15分钟，李大哥神啊！李大师，人家问你，假如你在中国大陆会怎么样？结果还是被你抓到机会骂香港人，厉害！好，不如那边好了，有朋友举手吗？我们给机会，后面那朋友，之后再回到这边中间。

问：我想问一下李先生，您刚才说……

马家辉：两位李先生，哪一位李先生？

问：年长的那一位。他说的好人和坏人的定义是什么？

李敖：好坏的定义说不清楚。可有个例子可以使我们觉得清楚。他是个坏人下的定义，坏人给这个下的定义，这个坏人就是唐朝武则天的亲戚叫武三思，武三思讲的一句话，怎么样定好人坏人呢？他说凡是说我好话的就是好人，凡是骂我的都是坏人。

马家辉：这边的提问的朋友好吧，来这个小女生。

问：你好，我想问一下李敖先生，您说过50年来和50年之内，中国人写白话文的前三名都是李敖，李敖，李敖。此后你会不会在这三个名额中加入李戡的名字？还有一个问题是前段时间，我们发现在北京李文因为欠房租被告上法庭，但是您没有做出回应。今天李戡来做新书的发布会，您来助阵了，您是不是有点重男轻女？谢谢。

马家辉：听起来又是挑拨的，也是北京来的。是吧？

李敖：我的想法是你的确在挑拨，哈哈。戡戡他并不需要我来帮他打书，可是的确他写了一本好书，我觉得应该鼓励他。他一个特色是我没有的，他比我快，他抓了很多乱七八糟资料，他能够很快的抓到重点，我抓的比较慢。告诉各位，我不是属于那种天才型的人，他是！我告诉你，我不是天才型的人，对你们是个鼓励。有的人他觉得自己很笨，笨没有关系。我的记忆力很好，你知道怎么好的？常常复习，可能数字念一遍，然后过两天再念一遍。所以我们记住好多的数字，记住好多人名。一般人都忘记了，可是因为我复习，所以才记得。中国有一个大学者，今天谈一下读书方法，叫做顾炎武顾亭林。他小的时候念过13经、四书，都念过。老了以后他坐在那里，左边右边背后有人念书给他听，他就听，帮他复习，自己念来不及了。所以复习是干我们这行的人很重要的。我们不能说怎么想想看，想不起来了，不可以。这很难，就好像做音乐演奏一样。我的儿子是很好的钢琴家，他谈了一手好钢琴，你不能说弹钢琴弹了一半，要看乐谱，这个不可以的。所以好的记忆力非常重要。可是对他们而言是天才，对我是笨功夫，是记忆的。

第二点，谈谈我北京的女儿，她是非常优秀的美国人，生在纽约，自然就是美国人。她的思想是美国人的思想。什么是美国人思想？第一，寅支卯粮，明天钱今天支走。第二，支你的卯粮。她的钱花光了，花你的钱，她的人生观跟我们不一样，我们的人生观，明天太阳会升起来。她的人生观，明天太阳没有升起来，所以钱花光了，就很快乐。我告美国总统小布什，我的女儿跟我二话不说跟着一起告，虽然我送了她100万，她就跟着告。美国人就告美国总统给你看，为什么要演这个戏？演给北京看，人民可以告你的国家领导人，就为了演这个戏。所以李文有她一个特色和她缺点，我们看缺点，她不认为缺点，她说明天太阳升不起来了。所以有钱就花，这个人生观是一种，只是我们做不到。我们总是存一点钱，养儿防老，积谷防饥，都喜欢这样，她没有。所以我一开始责备她，后来发现这是她的人生观。严格说起来，我的这个女儿她是香港的被害人。香港有一批警官，很有名的案子，贪污。后来香港政府抓他们，这批警官就逃到了台湾，台湾就包容他们，他们的后代认识我北京的女儿，骗她，她帮着香港人到美国去，后来搞得家庭很不幸。所以谈到我北京的女人，我觉得有点痛苦，觉得这怎么搞的，我生了一个美国人，就是这样。

马家辉：戡戡你觉得刚才父亲说你钢琴弹得很好，而且天才型的，你抓材料整理得很快。你个人觉得是这种状况吗？

李戡：我觉得书看的比较多了以后，就自己去发现一套适合自己的读书方法。我承认我的经济学读的不是太好，但是我在读这些文史方面的书，我觉得我是有一套方法，就我可以很快的找到重点，而且懂得取舍。为什么我开场讲话，我说为什么今天近代史大陆搞得不太好毛泽东负责？因为他的文章里面起了一个坏头，就他们那一代的共产党人起了一个坏头，就是说用了一大堆马克思的这些术语、这些方法，把一篇好好的文章、一段话搞的全是废话，然后特别复杂。所以我也是希望我们香港的朋友，然后包括大陆这些来香港读书的大学生，我们能够带个头，好好的正本清源，把这中文恢复该有的样子，不要有那些邪门歪道。这是我自己写这本书的想法。

马家辉：谢谢！各位假如用心看这书，里面很多老李飞刀的笔锋，都是左一句胡说八道，又一句王八蛋。好像没骂王八蛋，就是说胡说八道、乱讲等等，骂人也是不留情面的。好，我们再来交流这边。来，这位男生，大眼睛的比较可怜。

问：你好，李戡，我想问一下，您在北京四年上学的期间，能不能简单地谈一谈在中国大陆或者在北京这四年来你最大的收获是哪一些？然后也可以再谈一谈，就是有哪些比较失望的东西，或者比较遗憾的东西？

李戡：谢谢！我自己总结我这四年大学生活，我还是非常感谢北京大学。我认为我这四年我刚才说了，我觉得是我人生里面进步最快的这四年。最大的收获就是我看清了很多问题，就过去我没曾想过或者我有些误解的，我得出一些想法，我有写在这个书里面。至于这北大是一个非常好的学校，但当然它有很多问题，包括您刚讲的，我觉得最大问题还是它官僚形式主义太重，包括我最近这闹得很凶的燕京学堂，其实学生里面都是很反对的，就是犯了形式主义的老毛病。他们很多人还开座谈会，开这个讨论会，说到底该不该办这个东西。我觉得他们动机都乱讲！我觉得动机就一个，他就是拍习近平马屁，就是要因应中国梦，所以要对应出一个中国学，我认为这是很荒唐的。因为以北大现有的师资，有非常多非常优秀的国学学者，比如说有汤一介先生，有杜维明先生，有中文系有袁行霈老师，他们都是非常杰出的专业人才，他们自己都领导相关的这些国学研究机构，比如说高等人文研究院，研究儒学的。现在又弄出这么一个中国学，我觉得特别的奇怪。所以这是我对北大比较失望的地方，就这个。

马家辉：来我们时间不多，可能剩下很少发问的机会。这一位，我们这样好不好？一口气两位发问，我们时间就要结束了，这一位女士问完，那一位先生，之后我们一口气回答。

问：你好，我本来是准备问李敖先生，但是今天我第一次看到李戡，所以我准备问一下李戡。因为我看他给我的印象，很像是内地大学的学生会主席。如果在内地读过书的同学都知道，就学生会主席一方面是让女学生比较尖叫的一个角色，一方面也是让下面的社团同学特别憎恨的一个角色，就是讲话的时候一板一眼的，然后字正腔圆的。当然我想问的问题，也跟你在北大读书期间的经历有关系，您从北大出来之后，您的这本书是关于毛泽东的，但是您之前在台湾读高中的时候，你写了本书是抨击台湾教育的。所以我的问题是，第一，你为什么没有再写一本关于比如说大陆教育的一本书，或者你有没有什么关于大陆的东西，你想去写成一本书或一篇文章的？第二是关于你在北大这四年，你对于毛泽东的理解有没有什么变化，或者有什么样的一个更深的体会？

马家辉：谢谢！你先记住，等那一位先生。

问：你好，我是现在是北京大学历史系大三的学生，首先我想问李敖先生一个问题，您发生了一些转变，比如说您当年在来北大的时候，奉劝大陆的学生不要去过度的争民主，然后要努力的实行宪法；到香港，包括去年书展的时候，也劝香港人说要对民主淡一点，然后要对真正的实力，比如说繁荣和自由要好一点。但是我想问的是，现在无论是大陆的学生，还是香港的民众，他们政治的热情和包括对于政府的压抑这么多年，这种热情已经非常高涨了。包括对于这个现状，您有什么具体的实施？第二个是李戡学长长，我觉得刚才说您像学生会主席，但是我觉得您可能还是一个台湾人，和我们大陆学生思考还不是特别一样。包括燕京学堂的事情，我也写过文章，也包括去参加那次会议。问题我就不问了，我很想希望你成为李敖先生，但是我想说一个建议，就是说跳出台湾的思维，然后很多大陆的学生，其实很多反共和自由的思想，其实在你脑中已经扎根的非常深了。您不像李敖先生那么有经历，有空还是到专业的历史系来听课，好，谢谢。

马家辉：好吧，学长来回答。

李戡：我就把两个问题合在一起回答，反正就是在历史方面的东西。我前面那本书《李戡戡乱记》，它确实是在讲台湾教育比较黑暗的东西，但是它主要是在批评台湾历史教育的问题，并不是它在制度方面的一些缺陷。就是说我如果仔细看的话，历史教科书就写了很多，包括他民进党上台以后，他们搞的台独史观，搞甚至有点黄鸣的这种史观，他会祸害到下一代年轻人。所以谈到你们再回头看着台湾搞学院，台湾年轻人对大陆的一些偏见，从台湾的历史教科书里面就可以发现一些答案。至于我现在谈的《国民党员毛泽东》也是在谈这个问题。就是说也是对大陆做历史的一些态度的问题。所以其实我觉得都是一样的，我对教育制度我是有意见，但我没有什么好讲的，因为讲了没用。我写了半天有人支持，还是改变不了现状。所以我觉得最好的办法，就是你自己从历史教训学到一些你的经验，然后对自己将来有帮助。

这位历史系的学弟，我听过我们学校老师的课，包括我们近代史很有名的学者，王奇生和杨奎松，我这书里面还用到了杨奎松老师的一段注解。我是承认北大历史系是非常好，他有很多非常好的老师。但是他毕竟还是北大体制内的东西，他没法超脱马克思的框架，这是我觉得很可惜的地方。所以我才希望要让学校去做改变是比较困难的，我希望我们自己从我们学生做起，我们自己能够带领这个风潮，谢谢。

马家辉：刚是有问题问李敖先生吗？李大哥说他时间差不多了，再讲下去还是要痛骂香港人，再讲下去，真的香港政府不给你身份证，还是要保留这个机会，你举手干嘛？我说没时间了，对不起。我们今天的活动到这里，没有不公平，我是主持兄弟，怎么不公平，你坐下来吧！接下来我们有签名的时间，因为李戡会在这里签名，有买书的朋友。我们现在先请李敖先生他临时回到休息贵宾室，我们再一次谢谢李敖，谢谢李戡，谢谢两位！






## 20150609李敖青年论坛演讲

陈文茜、李敖精彩对谈“80演讲大会”

主持人：欢迎您来参加今天的中天青年论坛！好，今天的与谈人非常厉害，是大师级的大师，而且在两年前有人说他死了，不过两年后的今天，要站在这个台上跟大家分享如何活80年的人生智慧。我们立刻用最热烈的掌声先来欢迎我们最美丽、最有智慧的主持人，就是我们的文茜姐！热烈掌声欢迎我们的文茜姐出场，同时我们也要用我们最热烈的掌声来欢迎我们的李敖大师。

陈文茜：李大师把耳机给带起来，非常谢谢各位，久等了很久，听说有人今天下午2:30就来，3:00钟就来，谁一大早2点多来的举手好吗？举手举高一点，你等那么久，手举那么短，这么年轻漂亮的女孩，你们这几个两三点就来了，你们发神经啊！这些人这么爱你，两三点就来了！换句话说，等你站岗已经等了5个小时，现在才要开始。

李敖：谢谢！

陈文茜：难得这么谦虚的样子，你们觉得OK，好，谢谢。麦克风OK。李大师、李大哥，想不到你也有80的这一天。

李敖：上次周玉蔻50岁的时候，你跟她同台说她50岁，恨你到现在。

陈文茜：对。我现在说你是80，你准备恨我到100吗？

李敖：未必。

陈文茜：以前李大哥刚刚出道的时候，他最有名的一篇文章叫做《老年人与棒子》，对不对？

李敖：对。

陈文茜：好，你还记得那篇文章里头，你觉得是不是一篇好文章？当时是非常轰动，那篇文章是差不多你在二十五六岁左右写的。

李敖：26岁时候写的。

陈文茜：一开始你先用了苏轼的一首诗，然后最后结论的时候，你不认为所有的老年人都不好，但是最重要的是人到老的时候，当你白头发的时刻，你还能够给社会一个什么样的典范，对不对？我今天基本上是捧你的，你别这么紧张，我是来歌颂你的这样。

李敖：我跟各位报告，我老了以后我听力不太好，所以反应比较慢，看起来傻傻的，虽然我很奸，看起来傻傻的！今天跟文茜对台，她对我充满了恶意。所以我要兵来将挡，水来土掩，好好地应付她！

陈文茜：我本来是准备来歌颂你的。我是因为不小心看到你的，大家千万不要买他一本书，叫做《虽千万人，李敖亡矣》，每一本李敖的书都可以买，就这本书千万不要买。

李敖：因为什么？

陈文茜：因为你在这本书里头写我是肥婆这样子。

李敖：我没有说她是肥婆。我说她养的狗说她是肥婆。

陈文茜：而且他写的是2011年，那时候我还得了肺炎，爆瘦到48公斤，所以他可不可恶，觉得他可恶的人举手好吗？鼓掌好了，鼓掌他不容易发现。这样可以买他的书了，你们鼓掌以后就可以买他的书了。

李敖：文茜，我知道你恨我，可是没想到恨成这个样子。

陈文茜：对，我很后悔，当时2011年你是我的邻居时候，我常常请人给你送食物，没有在里头加了老鼠药，让你活到了今天这样子，对吧？

李敖：你要下毒药，不止那一次，机会很多。

陈文茜：我从大学毕业以后就认识李大师，到我现在我也是白发老妇矣，我也老了，也都是属于李敖所说的要交出棒子的老年人。认识他很久，前面是纯属开玩笑。但是为什么李大师80岁的时候，我特别希望他来参加青年论坛？我这辈子没有崇拜过一个人，除了你之外，虽然我也想毒死你这样。我是很崇拜你的，为了要访问你，我这辈子还没有访问过一个人会紧张的，我今天是紧张的。你看得出我紧张吗？

李敖：看出来，因为你讲话声音都发抖。

陈文茜：我没有在声音发抖，是你自己耳力不好在颤抖。我为了要访问李大哥，我就把他不止是最近的《虽千万人，李敖往矣》，还有《李敖风流自传》，还包括他60岁时候出的《李敖大全集》，我非常荣幸，当时的《李敖大全集》是李大哥自己亲笔签名送给我的。我今天特别带来，前面写了李敖两个字。他的《李敖大全集》在他60岁，他的人生大概没有多久，就在那个年龄的时候已经著作等身。到后来他70岁，已经超过他的身高了，他最近人缩了一点，可能就差不多了。但我为什么很崇拜他？尤其最近我重新看他的《李敖大全集》，他在他二十几岁的时候写下了非常多的文章，当然待会我会一一问你，我觉得是很有趣的。可是我就觉得这个人太特别了。他当时写的文章写得非常的好，充满了才气，当然后来越来越有才气。现在年轻人搞叛逆，怎么搞都搞不过1958年时候的李敖。那个时候，李大哥在台大，你每天穿长袍对不对？

李敖：对。

陈文茜：然后还写了一篇文章跟长袍有关系，谈什么样的人穿长袍，什么样的人穿西装，然后一套理论。然后接着就提到你自己最大的本事就是连夏天热得不得了，你还继续穿长袍。我现在好奇的是，你什么时候开始不穿长袍了？

李敖：当我有钱买西装的时候。

陈文茜：所以那时候嘲笑穿西装的人纯粹就是穿不起啊？

李敖：因为长袍是我爸爸从大陆带来的，所以就穿起来了。后来变成一种抗议的活动，就是发现我穿着长袍，尤其夏天穿，你们都看我不顺眼，我要抵抗你这个不顺眼。所以在性格上跟精神上面，给我一种虽千万人吾往矣的这种训练，那是唯一的好处。现在看起来，觉得怪怪的。

陈文茜：那个时候我发现李敖也有谦虚的时候，没有多久之后，他在《文星》杂志，然后旁边拍了一张他的照片，眼睛是眨眨的。他就自己写了，他说照片看起来不好看，怪里怪气，然后有读者就写信到《文星》杂志去。你们想想看，现在李敖如果有人敢这样写信告诉他真话，说你那个照片真丑，他会怎么样？他一定找到你什么人，直接就去告你嘛！对不对？是不是这样？结果当时的他就回信给这个人说，我本人比照片漂亮的多。李大师，你那时候为什么没有想到告那个人，而这么认真的回他的信？

李敖：因为他不够漂亮！文茜，这本书等一下各位要买的话，外面有卖。我可以签名《李敖风流自传》，拿给大家看一下。就这张照片，我35岁照的，第2年就坐牢了，这张照片使大家看到我也有过刘德华的时代，也有过金城武的时代，我也年轻过，也漂亮过。虽然现在很老了，可是我可以告诉你们，全都是真的。我的头发你看，拔都拔不下来，所以我一看邱毅，我就这样干，也没有染色，所以现在花白的。陈文茜很漂亮，可是我告诉你们，她戴的是假发。

陈文茜：你看抓的下来吗？

李敖：你左右不敢抓，你不敢抓那里。

陈文茜：还是抓给你看。

李敖：所以告诉大家必须面对，我当然在这里年纪最大，80岁，很不容易，过得很辛苦这样子。因为跟我同年龄的人，拼命在死。有一个人你们都知道，世界三大男高音那个大胖子，跟我同岁死掉了；在台湾也不遑多让，有一个立法委员叫做蔡同荣，他也死掉了！还有一个人年纪比我小10天，现在已经变成老年痴呆了，他的名字叫做施启扬，是国民党的司法院长，也就是国民党的狗。

陈文茜：你不要用狗来骂人好吧？抗议。

李敖：我接受。陈文茜是我看到全世界最爱狗的人，她家里面有一个佣人专门帮她养狗，她的狗一条、两条、三条四条、五条，我叫她陈五条，现在可能更多了。她跟我讲一个感觉，看出陈文茜她多么细腻，她最痛苦的一点就是看到一只新的狗，她把它买下来抱回家里去。进门的时候看到那家里面这些狗看她的表情、看她的神情、看她的眼神，那种谴责性的眼神，就是说你怎么带着个狗进来，你不爱我们了，我们也不爱你了，肥婆，这样子。

陈文茜：关于狗，我们先说一个岔话，我们这次有个广告词纯粹跟你开玩笑，别人因胡说八道而死，我因胡说八道而活！两年前有人造谣说我死了，现在我又复活了，复活的岂止耶稣。别人以为是你写的，结果是我帮你乱写的这样。

李敖：有一个传说说我死了，在全世界有的人跟我一样遭遇到这种谣言。最有名的就是美国的马克·吐温，他就被传说他死了。于是他招待记者跟记者说，关于说我死亡的消息是夸大不实的。

陈文茜：那你当时真的是，因为我们两个人共同的助理叫美女Vicky，对不对？她就接到媒体的采访，然后她就知道这完全是搞错了，因为死的是我的狗，叫做李敖大哥大，他送我的狗。结果别人不知道怎么传，传到后来变成李敖死了。所以Vicky完全知道，因为那个日期差不多，因为它死我们都很爱它，它死的时候我每天半夜起来嚎啕大哭这样，快得精神崩溃。

李敖：我跟大家报告，我们家的小妹妹，我的小女儿，注意，我比我小女儿大60岁，我比我儿子大58岁。我的小女儿忽然想养狗，我跟她说，文茜阿姨很会养狗、很内行，我们去买狗，请阿姨帮我们去选一条狗。到了狗店以后，陈文茜就看到一条狗，它对它两眼发直就看着它，狗也两眼发直看它，对看，我就去付了钱，就买了这条狗送给她。结果陈文茜恩将仇报，就把狗起名叫做李敖大哥大。因为当时我在电视有个节目叫做《李敖大哥大》，陈文茜也开个节目叫做《文茜小妹大》。有一次过年的时候，我们两个节目合并来做，我就先讲了一句定场诗，我说李敖大哥大，文茜小妹大；只要你我大，不要谢启大。谢启大是一个台湾的立法委员，一个很可恶的老太太。这就是陈文茜把这个狗叫做李敖大哥大，到兽医院就登记，结果兽医不敢写这个名字。他认为开玩笑，这李敖的名字怎么能乱写，他会告我，就不敢写，就认为陈文茜开玩笑。陈文茜跟兽医说，我没有开玩笑，你问我们菲律宾的佣人菲佣。兽医就问佣人说是，狗叫什么名字？菲佣说，李敖大哥大。果然真的是叫李敖大哥大，很可惜！这个可爱的狗在两年以前被陈文茜折磨死掉了。

陈文茜：折磨死？OK。他没讲一段话，我是有好意的。因为这只狗它送给我没有多久之后，他《李敖大哥大》的节目就停了，对不对？我为了要让停的节目可以一直活下去，才把那只狗叫了这个名字，我应该换一个名字，它就会长寿一点，对不对？是不是？我取这狗的名字时候，正好是你的节目要关掉的时候。不过有个插曲，李敖后来在2004年去登记选立委，然后那个时候我在主持节目，他对外宣布我的总干事就是陈文茜，那么我跟他的交情，他当然不用告诉我，我觉得是一个荣幸。可是我没有准备，我根本不知道他要选立委，然后我主持完节目，就所有的人都在电视台里头围我，我想说这记者什么事情？他们说李敖要参选。我说：真的？你是总干事。我说：我是总干事？接着我就说：我不是总干事，我是总干事的妈，他的总干事叫做李敖大哥大。后来李敖去登记立委，我就带着李敖大哥大陪他去登记。哪晓得台湾的电视台从那个时候就不正经，所有的人都拍那只狗，很少人拍李敖。所以那一天候选人登记的焦点，就是有一只狗在中选会跑过来又跑过去，就是这么一段往事。好了，重点是我跟他两个人有一个共同的好朋友，她总在我们有困难的时候当我们的助理，叫做美女Vicky，她就接到记者的电话，记者就跟她说，听说李敖死了？她就觉得这根本就鬼扯淡，因为她才刚跟李敖讲完话，她就知道一定是搞错了。于是她就开始捉弄这名记者，她说是啊！然后记者就说，真的好可怕，要怎么处理啊？她就跟他说：已经烧了。记者说：啊！已经烧了？然后接着记者就说：烧了以后，现在放哪儿？放在文茜家。放在文茜家什么地方？放到了床头旁边，记者越听越寒毛，觉得这是一场什么样的一个闹剧。其实她就是在讲我的狗，后来李敖大哥多聪明，他面对这么一件说起来有点忌讳的事情。因为当时他已经78岁了，《康熙来了》就请他上节目，结果他就很高兴地去上节目。我没看到那个节目，可是我看到你从那个节目走出来之后接受访问，他的回答，你记得你当时回答什么吗？

李敖：不记得。

陈文茜：你真的不记得吗？

李敖：真的不记得。

陈文茜：他就站在那里，你可以想像那些记者都拿麦克风堵着他，问他说你是活了还是死的，对不对？就这样盯着他，就是说李大师怎么样？你是不是想问我死了没？大家就开始笑。你们怎么没有想过，搞不好我是从太平间过来的鬼啊！他是可以这样自我开玩笑，搞不好我是从太平间回来的，你们怎么没想到我可能不是人是鬼啊！就是你有这种机智，自我开玩笑的能力。

李敖：我们今天总要讲一些稍微正经的话，我不忌讳生死的问题。所以我没有什么忌讳，你们之间年轻朋友们反倒有忌讳。好比说男生叫女孩子说我把马子，马子就是女孩子，把马子就跟女孩子恋爱，追求女孩子。这马子怎么来的？这就跟你们现代人不适合的。它是唐朝的忌讳，唐朝男人夜里要小便不下床，就因为夜壶，小便的夜壶叫做虎子，老虎的虎。可是后来唐太宗做了皇帝，他说我做了皇帝有很多字眼要避讳，所以唐太宗的爸爸叫李渊，李渊的祖父叫李虎，所以当时就不可以叫夜里男人用的夜壶虎子，就改成叫马子。所以今天男生把马子就这么一个典故，所以对你们各位而言是很新的一个词汇。对我这种博学的人说起来，根本是个典故，并且是个很不雅的典故这样。我们尽量给他们谈一点别的题目，老谈狗干什么，谈谈别的东西！我告诉你们，我的特色就是我老了，这个老的感觉会突然出现的，我以为老在我后面，现在发现老在我前面，所以很快就变老了。我分三个阶段来表达我的老，第一阶段就是我年轻的时候，我喜欢别人老婆，中年以后喜欢别人女儿，老了以后喜欢别人的猫！我虽然喜欢猫，跟赖岳忠一样，赖夫人我们喜欢猫，可是文茜她偏偏喜欢狗。我觉得狗太吵闹了，这样。

陈文茜：你怎么又谈回狗去了？不是叫我谈别的事了？

李敖：因为看到你，我就想到狗。

陈文茜：好吧，我看到你就想到什么？想到虎子吗？我今天讲这些事情，还有包括我拿了一个拐杖来，是有一点典故的。其实我为什么在今天特别找李大哥来？除了大家很久没有当面见到他之外，我觉得他刚才谈到了他把生死看得淡淡的。在他年轻的时候，他曾经写了一篇文章叫《老年人与棒子》，这点我要请教李大哥了，你自己怎么样看你26岁写的这篇文章时候这一段话？

李敖：文章不好，我告诉你。虽然大家看，觉得我文章好。我觉得我在进步，我的文章写的句子比以前短，尤其我在新浪微博以后，这几年来它限定是140个字来写一个故事，所以变得更浓缩了！变成一起飞就要下降，把一个故事带起来，那个就要结束，所以文章变的更简练了。我觉得我以前的文章有点学究气，不够简练。

陈文茜：我找其中有一段还是有现代风格的，但是那时你年轻看不起老年人。我帮你念一遍，看你现在怎么样回答。我们刚刚前面是纯粹热场了，下面大家都会用李敖来问李敖，因为李敖说没有人可以颂赞他，所以今天就是他的自弹自唱这样。这段话是李敖在26岁写的：对那些老不成器老不晓事的老爷们，我不愿再说什么；对那些老着脸皮老调重弹的老奸巨猾们，我也不愿再说什么；只是对那些以老当益壮自许、以老骥伏枥自命的老先生们，我忍不住要告诉你们说：我们不会抢你们的棒子，我们不要鸣鼓而攻我们的圣人的棒子，我们不稀罕里面已经腐朽外面涂层新漆的棒子。我们早已伸出了双手，透过沉闷的空气，眼巴巴地等待你们递给我们一根真正崭新的棒子！你的重点是这些老年人该退出，交给年轻人，对不对？

李敖：引起我一个回忆。我写这文章的时候是26岁，几年以后有一个快死的台湾政客，他跟我见个面，这个人就是国民党的副总裁叫做陈诚。他跟我谈，他说李先生我们很佩服你，你是台湾30岁以前的人最有名的。事实上，当时台湾30岁以前的男生，不是女人，女人可以选中国小姐，像连战的太太连方瑀一样。男生只有两个人有名，一个是我，一个是死掉了跟我同岁的蒋经国儿子蒋孝文。你看看时代在变化，就在我那个时代里面，年轻人都被压住，都爬不起来，全部压住。能够竄起来的只有两个人，一个我，一个蒋孝文。现在时代变化了，50年以后，现在年轻人都竄起来了，可是我们也面对年轻人的一些痛苦，痛苦就是说浑水摸鱼的时候，那个时代我们还有机会。现在年轻人没有机会，好可怜。我也老了，我也没有机会，为什么没有机会？文茜，亲爱的文茜，她不来请我上这个节目，我就在家里面讲话，不能够出来讲。这是说什么？说我们相信言论自由是假的，言论自由第一个要讲出来，第二个要被听到，我讲的话别人听不到，这不是言论自由。我在家里面、在洗手间里面拍桌子砸板凳，这个不是言论自由。所以有自由可是你听不到，可怎么样听到？是有人请你，有电视台播你，你才有机会。

所以我觉得当年我写了100多本书，96本被国民党查禁了，现在共产党连续查禁，超过100本了。可是我得了一个教训，以为有一天我们有了言论自由，我们可以讲话了，错了！现在有言论自由了，台湾的政府已经退出查禁书，不管了。可是言论自由不在我们身上，言论自由是在老板身上，在资本家身上，资本家比政府、比中央宣传部好一点点，可是他不喜欢你批评的人，你还是不能批评。所以看最近一个慈济的事情，中评会评论慈济就受到影响。我跟你讲，我用历史观点来看这个问题。在清朝一个有名的大官叫张之洞，他说我们全国没有教育经费没有关系，我们只把山里面和尚的钱拿出来。天下名山僧占多，都被和尚占走了，他们的钱我们拿过来就可以给中国办教育。今天慈济，对不起，比当年的和尚还厉害。况且现在时代的变化真的太快了，可能我们已经跟不上了，因为言论自由把我们赶走了，只有伟大的陈文茜能够雄居一方，还有一个地盘，能够招摇撞骗。

陈文茜：哈哈。我觉得是因为你开的价格太高了，你的主持费开的太高了。

李敖：以价制量，今天我坐在这里，你知道我要拿多少钱吗？我要4万块钱。陈文茜要付我4万块钱我才肯来，陈文茜付我4万块钱以后，就问我可不可以捐出来？

陈文茜：我没有问这个问题。

李敖：你问郑乃嘉，我的经纪人。

陈文茜：我哪有，他造谣，那胖子想骗了你的钱。

李敖：不能捐钱，我告诉你我金钱的观点，给你们一个机会教育，话还太多了，对不起！我非常爱钱的人，又穷过，穷到什么时候？穷到一天只吃一顿饭，晚饭都不能吃，中午吃很多，没有钱只吃一顿饭。可是我后来有点钱的时候，你们也赶不上我。好比说当年胡适先生送了我1000块钱，10年前我在北京大学捐了130万，注意他送我1000块钱，我捐了130万，给他盖个铜像。共产党很小气，不肯盖，到现在没有盖。钱要还给我，我说钱不要还我，等你们想通了，给他盖个铜像。他说：铜像适合吗？我说：当然适合。北京大学有毛泽东的像，有鲁迅的像，有蔡元培的像，有马寅初的像。外国的死人都埋在这里了，地质系的葛利普教授埋在这里，埃德加·斯诺的骨灰一部分埋在北京大学，你们共产党能够给外国人都埋在北京大学，我们盖个铜像，那么小气干什么？陈文茜的好朋友，大陆的潘石屹。

陈文茜：他的好朋友，什么我的？他跟你更好。

李敖：没有。8个人送了我100万美金，注意，我不要，高风亮节，李先生这么不爱钱的。可是陈文茜4万块，非要不可。

陈文茜：李大哥刚刚谈到言论自由，我们要来讲点重要的事情。李大哥这个人才气是大家看到的，流氓气势大家也看到，但是他的豪气刚刚讲了些，我最佩服他的事情是他第一次坐牢是为什么案子，大家记得吗？我们现在年轻人记得他做过牢。李敖也写过这种心灵鸡汤，结果我刻意把它放在《文茜的世界周报》的Facebook上面，这个Facebook我们大概开了一年多，然后后来我才听别人说你不得了，你一个电视节目单独的Facebook这么多人，当然跟他的千万人不能比，是328394人。听说号称我们台湾要选总统几个人，也是经营了很多年，只有100万人，所以我们应该给自己加点油！我贴了一个李敖写的心灵鸡汤，我特别注明了，结果发现大多数的人都没有注意到我写的这句话。李敖当时写：感伤一类的情绪，是对短暂生命的浪费，实在没有必要。像不像心灵鸡汤？像。对不对？李敖1973年11月18号，狱中，李敖38岁。他在牢里头的时候写了这段话，牢里都可以不要感伤。然后他也写了牢里头的一些记录，在他的回忆录里头，大家可以看。

李大哥第一次坐牢的时候是为了彭明敏坐牢，彭明敏案在那个时候他发表了一个叫自决宣言，当时的自决宣言大概内容就是台湾人的前途要由台湾人民自己做决定，里头并没有决定说要台独，还是要统一，还是要维持现状，都没有终极结论。只有说应该这么做，大概是自决宣言这么一段话。结果彭明敏就被软禁了，她和彭明敏的两个学生就一起帮了彭明敏的忙，最终彭明敏就在美国的保护之下就跑掉了，就易容跑掉了。然后他就去坐牢了。彭明敏后来到日本去，到美国去，很多人就把他当成台独的领导者，到现在为止也还是，对不对？结果李敖是什么？李敖他是反对台独的人，我们都知道什么叫做言论自由，言论自由就是我不赞同你的主张，可是我誓死保护你的言论自由。保护你可以提出你主张的言论自由，这个叫做言论自由的最高精神。这种话大家都会背，你做得到吗？点头的人谁做得到？誓死就是替他不赞同主张的人去坐牢。今天只要我跟你的意见不一样，夫妻都做不成，兄弟都不讲话，朋友都可以吵架，有人可以为了保护跟他主张不同的人的言论自由，然后去坐牢。

所以我常常讲我过去认识台湾政坛也好，文坛也好，这么多人，号称他是自由主义、那个主义，我只认识一个真正有风骨的真正的自由主义者，他的名字叫做李敖，这样。他坐牢那么久，你们的掌声这么短的？长一点吧！你从过去看到今天，有这么第二个人吗？不可能，对不对？完全不可能的事情。然后李大哥当时一审判决你很有气魄来，后面的故事你接着说。

李敖：我们叫军法审判，审判的时候我不讲话，这个法官在上面走下来，到我身边问我为什么不讲话？我说耶稣被审判的时候也没有讲话，判我10年。我没有上诉，没上诉的意思就是说我接受这个判决，可是这个政府觉得很奇怪，因为你跟我讨价还价，你要上诉，你怎么不上诉，检察官问我为什么不上诉？我说你们判我10年，要有本领关我10年才算，你们关不了我10年，判我10年没有用嘛！果然蒋介石死掉了！他一辈子只死一次，我一辈子第一次坐牢，全台湾大减刑，由8年半就变成5年8个月，我就出来了。所以我前妻的妈妈，就是前丈母娘讲了一句名言，她说：国民党太宽大了，怎么把李敖给放出来了？我就是这样的放出来。至于说刚才文茜讲说彭明敏的事情，我跟大家说，当彭明敏提出来台湾自救宣言，一共有42条，只有两条好像是跟台湾独立有关系，一条是说我们要进联合国，这不算什么罪状吧！第2条说，我们要成立一个新的国家，完了！其它40条谈的全是自由民主。所以他们台湾人民自救宣言到日本的时候，被台独分子在日本的人改成了台湾独立宣言，彭明敏都否认的。所以我说这个历史被改写了，根本没有台独。

我今天上午跟文茜通电话，我还谈到了，民进党一开始的时候不是台独，是我们的朋友许信良做党主席的时候，才有台独。所以历史都被改写了，因为历史台独变成一个很玄的说法，所以大家都你台独我也台独，事实上没有这个东西。蒋介石到台湾来26年，骗了我们26年，就是要反攻，反攻大陆骗我们；可台独分子骗了我们30年，没有人敢台独。蔡英文敢台独吗？对不起，我谈一下政治，蔡英文讲了半天，最后到美国说按照中华民国宪法的结构，按这个结构怎么办？你是统一分子。怎么证明统一？因为宪法里面有统一的字眼，中华民国宪法增修条款里面第一行字就是，为因应国家统一前之需要，里面9次谈到自由地区，两次谈到大陆地区，你在宪法里面谈到大陆地区，你这个宪法当然是全中国的宪法。所以蔡英文只要说她依照宪法来确定她的方向，她就是统一分子。

所以我们觉得从理论上谈、从事实上谈，我现在老了，我告诉你们，很多东西我不相信。好比说宪法我不相信。为什么不相信？我告诉你，宪法第5条规定，政府不可以随便来抓你，他如果随便抓你，你可以拒绝它，得拒绝之。结果你门一开，站了三四个大汉，请你去，你怎么拒绝？你被他们抓走了。所以宪法是假的，民主也是假的。我在立法院里，陈文茜先做立法委员，我后来做立法委员，亲眼看到为了我们弹劾陈水扁的时候，82个民进党的立法委员站在外面不肯进场，一个人在指挥，像赶鸭子一样都不准进来。你如果是国会，如果是民主政治，要比赛投票、要辩论，根本不进门，根本不进去，这个民主是假的。所以民主是假的，平等也是假的，她是女孩子，我是男的，就不平等；她年轻，我老，就不平等；她吃得开，我吃不开，就不平等；她爱狗，我爱猫，就不平等，所以是假的！可是有一个东西真的！注意，自由是真的。我们可以感觉出来是不是自由，可是自由有一半，注意，在我们心里面，我们自己可以决定自不自由的。反求诸己就自由，我欲仁，斯仁至矣，这是一种感觉上的自由，好重要。如果你没有这种感觉，只看到外面，你会觉得好痛苦。

我在北京大学10年前讲个故事，顺便给大家提醒一下，你心里边有魔就过不去，像民族英雄郑成功，他的妈妈是日本人，清朝军队把他妈妈抓到了以后，把他妈轮奸死掉了。后来郑成功找到她妈妈尸体，郑成功心里面不自由，他过不了那个关，他用水拼命冲洗她妈妈的阴道、阴部，觉得妈妈就被脏了、被奸污，奸污是脏的。这个观念有魔。所以我说，他当然不自由，他不快乐，原因就是你的观念错了，跟自己过不去。所以跟大家讲，自由可以大概说，可以粗糙一点说，一半是跟政府的纠缠不清，另外一半是跟你自己纠缠不清。如果跟自己，你想不通的话，你心灵永远不会自由。我现在比较自由，因为我老了，一切能够想得很开，想得很通，比年轻时候快乐多了！文茜，对不起，你的风头都被我抢走了，你来讲。

陈文茜：不会，为什么刚才我一叫你80老头，你就对我充满了恨意？

李敖：我可以自己讲我80，因为我原谅80，你讲我80，充满了戏谑，是不可以的。

陈文茜：你说他自不自由？你看起来不像80。我告诉你，说你是80，别人会说不会，他看起来好年轻。

李敖：我的确是看起来不像80，可是我走路两个腿没有力量，并且把陈文茜的4万块钱花光以后，立刻又变成80岁了。

陈文茜：李大哥，你还是没有回答我的问题，你为什么会愿意替这些人去坐牢？那时候坐牢是很可怕的事情。你讲起来好像根本就不算什么一样。

李敖：因为他要抓我，我躲不掉嘛！过去你们不晓得，我们在大陆的时候，就是：此地不养爷，爷去投八路。我就到延安去了，我跑掉了！台湾是个岛，并且军事管制，到做到山里做隐士都不可能，都管得很严，要入山证，进不去，所以很容易被抓到。

陈文茜：可是我记得我那个时候在党外时期的时候，我们曾经看过有些人牵涉一些事，我们希望对他展开救援。那个时候没有电脑，但你要打一封英文信给国际特赦组织。我非常记得某一个人，因为过去的事我不愿意讲，我写了一个英文信，但是我家没有打字机，我拜托他帮我用英文打字机把它打出来。这人在当时是很重要的一个政治人物，然后请他帮我打字的人，到现在他的太太也很有名，所以我都不要讲，都还觉得自己今天是很了不起的斗士。他跟我说一句话说，文茜，我不会愿意做一件小事被你们牵涉，然后我去坐牢。那个时候是1983年，跟你当时要去坐牢的时候，那种恐怖的气氛已经差距很大了，人家都尚且懂得如此自保。你那么精的人，你有那么傻，人家一抓就把你抓去坐牢吗？你为什么会愿意被卷入这个案件？

李敖：就是我有贼底，别人咬你一口就咬到你了，贼咬一口烂三分，这肉就会烂掉。就是说因为你有贼底，政府看你不顺眼，本来就要抓你，就别人咬你一口，抓到我了，就这样子。当时纯粹是为了自由，没有什么台独，什么都没有，可最后给我的罪名是台独。

陈文茜：所以你是唯一一位为台独坐牢的统派。

李敖：我还是大员，它们国民党情报里面台湾有5个中央委员在台湾，5个委员，我是其中之一。其他4个人是谁，我也不知道，没人知道。我是其中之一，就把我抓起来，所以我是做大官，我是台独里面的大官，因为是5个委员之一。山不转路转，多少年以后我出狱了，在路上碰到以前抓我的台湾警备总司令部的保安处处长，就是中将吴彰炯，他跟我握手，他说，我现在退伍了，在做富贵楼一个远东餐厅的总经理，来吃饭。我说，我不敢去吃。他说，为什么不来吃？我说，我怕你用毒药毒我。后来他拉我聊天，就谈到我。他就一个典型的例子，我说你们失败了，你们做军人的时候过去相信五大信念，主义、领袖、国家、责任、荣誉。现在主义也没有了，领袖死掉了，国家也亡国了，都没有了，你失败了，将军你失败了。他笑，他说，李先生我没有失败，我在家在美国，我太太在美国，儿子是博士，女儿是博士，我在台湾只是偶尔做空中飞人，做总经理赚点钱。后来他临死的时候，用台湾的健保在一个医院里面，植物人躺在那里，我去看他。你们懂吗？我就看他。

陈文茜：你为什么要去看他？

李敖：我站起来，我这样叉腰看他，为什么看他？因为我坐牢的时候，他来看我，叉着腰跟我讲话，我也要叉着腰跟他讲话，我又仁慈又报复心肠很重的。后来我就告诉他，我说第2次判决的时候，我台独的5个委员罪名没有了，我说我的官丢掉了，判决书两次都不一样。所以现在台独很吃得开，请你恢复我以前的罪名，做大官。

陈文茜：你是台独五大要员之一。

李敖：我在台独里面做大官，像现在什么蔡英文、狗英文，都没有我那个。

陈文茜：你不要再骂狗了，你讲猫，猫英文。

李敖：我不要，我尊敬猫。为什么尊敬猫？你们看，子鼠、丑牛、寅虎、卯兔、辰龙、巳蛇、午马、未羊、申猴、酉鸡、戌狗、亥猪。十二生肖里面没有猫。为什么没有猫？

陈文茜：因为猫最可恶最奸诈。

李敖：猫要在人间救世，不肯上天堂。所以猫是个伟大的动物。我爱猫。

陈文茜：你爱猫，所以你老婆报复你的方法就把你的猫连夜送走，对不对？

李敖：是。

陈文茜：现在很多人谈言论自由，有很多年轻人很崇拜的人叫做郑南榕，对不对？你们有多少人知道郑南榕的人举手好吗？OK！你们知不知道郑南榕的杂志谁出钱办的？

李敖：我出钱办的。

陈文茜：好，你讲一下。郑南榕的杂志就是，维护百分之百的言论自由。有一天郑南榕跟我说，他接到了一篇稿子，因为里头有个叫李敖特区，你那时候是搞一个殖民地特区，对不对？一个专栏，然后他写了一篇，在里头给他支持中国统一，郑南榕差点没昏倒这样。但是郑南榕自己想了一下，什么叫做维护百分之百的言论自由？李敖可以出钱给他办杂志，他不能让李敖写他的政治主张吗？这是郑南榕告诉我的事情，他那时候大吃一惊，说原来李敖是个统派，到那一刻他才认清他。

李敖：他应该知道我是统派！虽然我出狱以后，我的罪名是台独分子。到今天为止，全台湾里面只有一个外省人，为台独坐过牢，那个人就是我，并且做了大官，五个委员之一。今天他们把我完全忘记了，也不敢提我。我在台湾一个特色，所以我很感谢文茜，因为文茜对我不离不弃，一直很好。一般人对我敬鬼神而远之，都很怕我，什么原因？我敲碎了别人的梦。以前台湾的《自由中国》杂志，雷震办了10年，后来坐牢坐了10年。他跟胡适先生抱怨，雷震说，胡先生，我们《自由中国》杂志谈到了国民党反攻大陆是不可能的。我们讲了真话，为什么大家骂我们？胡适多么圆滑！胡适说：你们讲的是真话没有错，可是你们拆穿了、敲破了别人的梦。成千上万的人自己骗自己，以为可以回到大陆，结果回不去；你说反攻大陆是梦，你敲碎别人的梦，别人都不喜欢你。我在台湾敲碎别人梦，并且很恐怖的，记得，我一出现，除了陈文茜以外，证明别人是假的。昨天8号，陈文茜跟我的一个好朋友，一个外国人叫做梅心怡Lynn Miles死掉了。上次我们还一起跟他吃东西。我在被抓前一天，梅心怡还住在我家里，因为那时候没人敢跟我来往。美国人他有个身份保护他，跟我通风报信。可是后来我就不理他了，为什么不理他？原因就是他跟台独分子、假台独分子整天扯在一起。到了今天为止，我很不高兴，我不喜欢一个外国人在中国纠缠这么久，我不喜欢。

英文有个字叫filibuster，它有两个意思，一个意思就是说美国人在海外要帮着人家煽风点火，这种浪人、军人叫filibuster。另外一个是在议会里面，疲劳的演说讲个不停，使你不能通过，叫filibuster。我的朋友、陈文茜的朋友，梅心怡就是个filibuster。不过我还是很感谢他，在白色恐怖时代，他由美国人身份给我们通风报信，彭明敏的一些信就交给我，我请梅心怡带着去的。很可惜他最后跟这些假台独分子扯在一起，台湾没有台独，各位放心好了，没有！因为都是假货，真人不敢。陈文茜那么聪明，一表人才，也误入歧途过。她做过民进党的宣传部部长，后来民进党容纳不了她，她才华四溢，就离开了。所以民进党是一个假的党，因为没有台独，就假的，你们不要操这个心。

陈文茜：我们今天说好不谈政治，不过我一进民进党，不到一个月就闯了一个祸，害了一个我的好朋友叫施明德，坐牢了25年。所以我一直对他很歉疚，他本来是他们的神，我刚从美国回来，我很了解整个国际的现实，所以施明德要去美国国会演讲，他就问我说他该说什么？我笔写下来，他照念，民党执政不必、也不会宣布台独。第二天，我就看到陈水扁的手下高志鹏，我在台湾的时候我不认得，我告诉你什么叫做我认得，我不认得的人就是在会去坐牢的党外时代，参加的人我都认得，后来来参加的就是很安全的时代我大概就不认得，就这么一个人，他可能也有他的优点了，但是我只告诉大家，他没有参加过任何民主抗争的历史。这也没关系，因为想抗争的人是我外公教我的，一个人想要抗争是你自己的理想。但是他带着他的子弟兵，拿了一个白色的布条在民进党中央党部的一楼，我看完那个布条心里就有数，我应该离开这里，那个布条写台奸滚出中央党部，施明德台奸滚出中央党部。只因为他在美国说了这个话，后来更不要讲他主张了大和解。所以后来民进党要执政，陈水扁也主张四不一没有。不什么？就是不宣布台独，没有什么？没有统独公投。我告诉各位，李大师讲话我做一个补充，他说我误入歧途过，你有点低估我，我很清楚知道整个国际政治现实里头，我们现在的现状是最好的一件事情，所有其他加出来的话都是不太可能的。大家却要在这个时刻都不说实话，所以我们俩都不被喜欢了。等一下，李大哥，我回来讲郑南榕的言论自由，你为什么愿意出钱给一个跟你政治主张不同的人办杂志，你又来了。

李敖：郑南榕办杂志，我出钱没有错，他没有跟我不同。你看杂志一开始的时候，宣传的、争取的都是百分之百的言论自由，没有台独。几年以后，郑南榕才走火入魔。可是他对我没有办法，因为我是原始的老板，出钱的人，也是他好朋友，所以后来我跟郑南榕通了一个长途电话，通了以后他就死掉了。他死的真相也被历史改写了，你们都不知道，都以为他是烧死的。不是的！为什么不是的？因为郑南榕宣布要拒捕，不愿意被抓的时候，很多那种假的台独分子只能在杂志社里面等于就变相把他看住，连后悔也来不及了，人有时候说了大话以后会有变化，来不及了，所以一直24小时跟着他，他不能变化。最后警察冲上来的时候，丢出汽油弹，真的原因你知道什么？真的原因是郑南榕不愿意被抓。有的人非常不喜欢坐牢，坐牢对他是非常痛苦的事情。我们的好朋友施明德，三次坐牢，第3次只做一个月，自己都坐不习惯，就表示说他会抵制这个东西，他不习惯。因为你们完全不了解，只有到监狱里面，你才知道空间多么小，时间多么长，所以完全不同的。文茜是我的好朋友，她年轻，可是她非常聪明的一个人，不像我们有时候会蛮干。我收回我的话，我说误入歧途，可是她会跑得很快，民进党成立的第2天她就跑掉了，先跑了再说，为什么？她觉得很可能要抓人。

陈文茜：乱讲，我就知道他们已经没事了。

李敖：今天蔡英文有个功劳，我告诉各位，蔡英文唯一的功劳就是她是一个投机分子，可是她把前面这些投机分子全部赶走了。因为真正为争取自由民主，抛头颅、洒热血、坐穿牢底、横尸法场的我们都牺牲掉了。

陈文茜：你后悔吗？

李敖：觉得不值得，能去美国最好，可是那时候政府已经不让我走了，所以就变成这么一个很委屈的状态，变得很不愉快。就都是假货，所以在民进党成立的时候，陈文茜还介入其中。蔡英文根本在国民党里面做官，她是国民党官僚。现在忽然摇身一变，把这些人全部都赶走了，历史全部改写，李敖敬而远之了，都没这个人。我在立法院里面坐在那里，在墙角那里，四顾无人，蔡英文走过来，李大师，我们好佩服你！跟我讲话，然后就跑掉了，都这样子的。她们是新一代的投机份子，投了前一代投机分子的机。那些投机分子什么人？最典型的就是美丽岛的律师群，谢长廷、苏贞昌这些人，难听的话讲给大家听，陈文茜知道真相。当时施明德最近来看她的时候，讲到这个真相，我不讲你讲。

陈文茜：你讲。

李敖：谢长廷他们都是国民党的抓靶子，所以民进党这些大佬们大部分都是抓靶子。他们第一任的党主席江鹏坚到我家来跟我谈，那也是抓靶子，他告诉我秘密，他说当时请陈水扁替黄信介辩护的时候，陈水扁都要钱，要律师费的。所以今天把他们描写成多么伟大，多么仗义执言，统统狗屁。我是唯一一个活口，能够看到这些事情，并且把它写出来的人，并且很快乐的人。我现在很好的一点，我80岁了，我的老朋友，陈文茜太小没有见过，《自由中国》的总编辑叫殷海光，殷海光49岁就死掉了，得的是胃癌。胃癌原因很多，其中一个就是精神不愉快，想不通，想不开。殷海光在吃饭的时候，忽然想起蒋介石来，他的敌人蒋介石，筷子一摔就站起来骂蒋介石，骂了半天，饭也不能吃了，后来得了胃癌死掉了。他的敌人蒋介石活了89，而反对他的殷海光活了49，你输了嘛！你敌人混得比你久嘛！

陈文茜：所以你准备活到几岁？你打算活到几岁？

李敖：我就要活106嘛！为什么活106？因为蒋介石的老婆，宋美龄活了106，所以我要活106。我跟各位讲，你们向我学习的只有一点，就为什么变得这么快乐？不生闷气的。因为生闷气的结果都死在49岁，你看看维吉尼亚伍尔夫，49岁自杀。美国Sara Teasdale女士都是49岁死掉，都过不了这关。所以我没有，我跟殷海光说，你是哲学家，怎么可以做胃癌死掉？你可以生病，可以病死，可是你不能生胃癌的病因，因为想不开，你哲学没有学通。就像神父得了梅毒死掉了，神父怎么可以得这个病？斯人也，不可有斯疾也！不可以生这个病，我李敖会死掉，可是绝不会得胃癌死掉了，可以向你们各位预告。文茜请继续，对不起，我讲话太多了，80岁太厉害，太喜欢讲话。

陈文茜：你妈妈80岁的时候……

李敖：还在折磨我。

陈文茜：上次你李敖来台60年时候，那时候你妈妈几岁？（wjm_tcy注：应该是来台50年）

李敖：来台50年时候办了个演讲会，有一次大场面，比这个场面大不止5倍。陈文茜主持的，我妈妈也来了，我妈妈耳朵听不见讲话，可是她很聪明，她看你表情决定你是不是骂她。像赖岳忠要骂我，看你表情就知道。

陈文茜：李敖的妈妈很厉害，我去看过他妈妈，他每次嘴巴这样讲，我去看过他妈妈住的地方，李敖每次都希望她妈妈出去外面走一走，他妈妈说我不想出去，李敖说出去走对你身体好。她说不行，我出去会讲你坏话，对你不利。对不对？这是你妈妈，你拿他一点办法都没有。我问他说，你为什么这么孝顺？给你妈妈搞一个那么好的房子，给他请个外佣，然后付她很多的医药费用。结果他也不承认他孝顺，他说我要在我跟阎罗王中间挡个人墙，就是他的答案。

李敖：我妈妈生了八个小孩子，七个小孩子不要跟她住在一起，都不要她。可见这个问题不是儿女的问题，是她老太太的问题。后来跟我住在一起，她的不幸是我也很厉害，所以能够相安无事这样子。白天有我的助理陪她，请了两个佣人，一个菲律宾的佣人，她死了以后，菲律宾佣人害怕鬼，就要求到我们家来，我们住在楼上住12楼，我妈妈住在6楼，就到我们家来避难。我们说我们中国人是7天以后就死人才回来！台湾有一个年纪跟我一样大的叫钱复，复兴小学的复，这个字就是叫魂。在古书里面人死了以后到房顶上叫魂，陈文茜，陈文茜的鬼魂就回来了，叫魂。我们跟菲佣说，我们中国人7天以后魂才回来。菲佣说，我们在菲律宾的规矩，三天以后就回来了。

陈文茜：李大哥，我们来谈刚才你的人生，你为你的信念做非常多事情。所以你因此一直不管是你喜欢拆穿事情、拆穿真相，还是在戒严的时代、白色恐怖的时代，你是完全被打压的一个人。初期的时候你很有名，可是很快的《文星》杂志就被封了。我在当时报社当副刊主编，我最想约的稿子就是李敖老师的稿子，可是他的稿子是不可以登在台湾当时的报纸。他当时的名言，因为他讨了一个前妻是个电影明星，他说你们把我的版面给封杀了，结果我从影剧版又复活了这样。我最佩服他的一件事情，就是一个人他怎样对抗整个时代，就这个时代所有的人都想要打压他，所有的人都想要消灭他。他就一个人以前穿怪长袍，后来有钱买西装，还不去买西装，老穿怪夹克，搞得唐从圣模仿你容易得不得了。

李敖：我这个比较贵。

陈文茜：你这比较贵，呵呵。然后这辈子就这样靠这个方法，然后永远穿同一套衣服，然后一个人从头讲话讲到尾。李敖开始在台湾的电视届创造传奇的时候是60岁，比我现在还要老，然后你就一路风光了非常久，现在才开始抱怨。所以我想请问你，就是这么久以来，你用什么方法让自己活得很开心，不觉得这个时代压迫，就靠你自己就可以了，我觉得这对很多人，很多年轻人或是鼓励一个有独立思考的人来讲是很重要的。因为大多数的人想做独立思考者，他不敢的原因就是，因为独立思考者是要付代价，以前的代价可能要去坐牢，现在代价你可能会被人家洗版，会被很多人骂，对不对？你为什么都不怕这些事？你是因为遗传你妈妈的怪胎吗？

李敖：不是，我就跟大家讲，我虽然好勇斗狠，可是我从来不鼓励别人做叛徒，原因做叛徒的代价很大。所以我认为自己玩可以，鼓励别人不必。我现在越老越感觉到这一点，所谓志士仁人、所谓烈士、所谓特立独行的人，都是人间的一些点缀，都是星星，甚至是彗星。真的人不能这样做，有人这样做了，好比说文天祥，文天祥46岁就被杀掉了。可是文天祥的弟弟是做了元朝天下的广东省惠州市的市长。文天祥儿子是抱来的，儿子也投降了，全家都投降了，他自己殉国了。他知道我打不过元朝人，可是他觉得他自己不想活，非死不可。他死在一个信仰里面，很多人他就是为了一个信仰在活，现在看起来杀身成仁不一定有道理。那么我们不杀身成仁，我们在太平世界做一个太平狗，又是狗，太平猫！像你们，好不好？没有机会了。

陈文茜：你讲了两次没有机会。

李敖：没有机会了！我们那时候可以浑水摸鱼，好比说政府不让我走，我就在台湾死心塌地，我就买房子发了财。因为国民党不实行三民主义的民生主义，涨价没有归功，所以钱我赚到了。所以我们可以看到现在年轻人不是不努力，努力都没有机会。所以我劝你们，我也不要劝你们做文天祥，也不要做李敖，做陈文茜有没有机会？你们看陈文茜漂漂亮亮，陈文茜养狗都专门有人给她养，她有钱，她有有钱的妈妈，有两个有钱的舅舅，她自己也很会赚钱。

陈文茜：我还有个有钱的朋友，会买一只狗给我。

李敖：我讲个例子，所以她一辈子过的是好日子，至少不像我们生命这么悲惨。所以不一样，你们没有这个好机会，我请你们调查你们爸爸妈妈财产，看有多少钱可以给你们。调查清楚以后，你们跟爸爸妈妈商量，不要等你们死后才给我，现在就给我。如果爸爸妈妈没有钱怎么办？你就死心塌地的做月光族，死心塌地的过小日子，没有钱。人生要看透这一点，去学钓鱼，看破红尘，过一个清淡寡欲的生活。

陈文茜：这是我们青年论坛最特别的一个讲者，叫你们去调查你爸爸妈妈多少钱。我现在帮我的干儿子李戡调查，你有多少钱？

李敖：我跟陈文茜有好久没有来往了，原因就是我不喜欢她，我觉得她太喜欢跟有钱人交朋友，跟连战什么交朋友，我不喜欢。后来陈文茜让步，她写了遗嘱，同意她死了以后送给我儿子1000万，我才跟她变成好朋友。台湾有个人叫做黄任中，每年修改一次遗嘱，所以改了以后可能过几年钱就不见了，被她自己花掉了。

陈文茜：李先生，不要给我那么精明奸诈的转移焦点，你到底有多少钱？我现在帮我干儿子调查，然后他不要当月光族，你不要到死了以后才给他。尤其你要活到106岁，他还要等26年，等太久了，就从你现在开始，我知道你把钱都给了你的太太，那要等小屯死要更久，你的太太死，她那么年轻，她小你33岁，而且她精明的不得了，绝不会在生前把钱给小孩。

李敖：陈文茜说我把钱给太太，错的！你看，这都是我的钱。我自己藏了好多钱在身上。

陈文茜：那是你太太没有没收到的钱。

李敖：我跟银行不来往，所有银行我都不来往。我恨银行，恨资本家，不来往。这是我生活很稳健的地方，我理财极为稳健。代表我什么？我身上有一把刀。

陈文茜：刚现金拿出来，到底多少钱？

李敖：要跟我吵架，我就跟你打。打不过你，我的钱就丢了，你会捡钱，我就跑掉了。这是我的人生观，完全是个强者的。可是我基本上不相信银行。

陈文茜：所以你就拿那么一点钱分给你儿子跟女儿啊？那我看他们乖乖去钓鱼算了！

李敖：还有！

陈文茜：那个是你太太没有没收的钱吗？

李敖：你4万块钱还没给我，你给4万以后就变得更厚一点。

陈文茜：你刀子不要直接收进去，你会戳伤你自己！

李敖：不会，这刀是美帝在越战时候，一个狙击手的上校发明的，可以一只手放回去，你看看。

陈文茜：现在人家美国跟越南重新合作，这世界又变了，我们记得的历史都已经改写了。

李敖：并且觉得很无趣，好比说共产党支援越南，结果越南现在反叛了；苏联支持中共，中共反叛了；支持北韩，北韩发疯了。

陈文茜：李大哥有一个优点，有一次我的一只老狗，那个称它叫做宋美龄，因为我那只狗大概也活了100多岁，以人的年龄来算，她快20岁左右走，那只狗叫做Baby Buddha。我也曾年轻过，它是我从26岁开始养的，所以它走的时候就完全像一个人，她前面已经有另外一只狗也走了，我养了快十八九岁左右走。而这只Baby Buddha是从它两个月，比我这个手掌还要小，我开始养它。所以它就是我第1个自己从小每天喂它奶，那时候我是留学生，什么都自己喂它，自己照顾它。我在伯克利上课，我就穿大衣，特别喜欢穿很大的衣服，也跟他一样穿怪长袍，可是跟他的长袍不同，因为我把狗放在我口袋里面去上课，就舍不得它一个人在家里头，这只狗是被我这样呵护的长大。有一天穿帮了，那只狗从我的口袋里头爬出来，因为我买了一个汉堡，它闻到味道，它要吃东西，它哭得很大声。我那只狗死的时候，李敖到我家里头来，他就是拿出那样厚厚一叠钱，比刚才那个钱还多，对不对？10万块钱台币。不要哭了，没什么好哭，这就是钱。我在里面一直哭，我的狗早上10:10死，他下午五六点来看我，死了都没12小时。我们立刻去买一只狗，这样子。

李敖：各位，这就是我生活的方式，我的人生观。当一个苹果，你吃不到的时候，不要写日记，不要谴责这个苹果，不要骂苹果，也不要缅怀跟苹果美好的回忆；丢掉苹果，去买香蕉，这才是人生。我们过去修养方法是错误的，我们也失恋过，失恋以后就拼命写日记，勉励自己，鼓励自己，谴责女朋友，说她不忠心。可是写好日记以后很满足，第二天完全忘记了，又开始痛苦了。所以日记没有用，不要用内省的方法，不立刻去找别的女人。所以你们看那个过程，请看我那本书下，等下在门口买《李敖风流自传》。

陈文茜：等有一天，万一你有什么不幸，你的太太很伤心的时候，我会立刻带着她去找一个更年轻的，她找不到你了，找一个更年轻的人。

李敖：你带着她？她带着你。

陈文茜：她太伤心了，她走不动。

李敖：她不会伤心。我比我太太大30岁，她是赖岳忠他们夫妻好朋友。事实上我不瞒你们讲，我的标准是我喜欢很年轻的女人，我特别写本书叫做《虚拟的17岁》，我认为17岁才是女人最好的时候。有一次陈文茜问我说：没有17岁，18岁的怎么样？我说：18岁？18岁也可以了，哈哈。所以我太太今年50岁，稍微年纪大一点。

陈文茜：年纪大一点点？人家小你这么多，你还年纪大一点。

李敖：所以奇怪，应该是她嫌我老，我反而嫌她老，这是一种性变态。

陈文茜：李大哥你怎么样开你自己玩笑，你每一次出书前面都写一个叫李敖自颂词，觉得你最了不起。当然最有名的什么500年来白话文第一名。然后白话文根本没有500年，就是了。OK，然后再来你写一大堆自颂词，鸦片战争以来开始写起，然后最后《李敖大全集》是李敖的书在他60年之后的一次总结集，他用这些真知识展现了他的力量，你可以用这些真知识给你充电而有力量。李敖说他博学多闻，他自己无需充电，他根本就是发电机，他一身都是电。你是什么时候开始这样子自吹自擂，而且好高兴的？因为我看你二十几岁不是这样，有人说你是坐牢坐疯了，真的假的？

李敖：我开始吹嘘我自己，跟我坐牢有关系。我坐牢时候，告诉你们，我第一次坐牢的时候，国民党不但让我坐牢，从我开始坐到我出来，在台湾这个鬼岛上面连续14年没有李敖两个字出现，广播、电视、报纸、杂志、书，没有李敖两个字出现，我这样被封锁的在这个岛。所以我跟大家讲，要靠自己，要靠他们的话，我早生气的话，早都气死了！变成殷海光第二。就是因为我比较想的开。

陈文茜：所以你就开始自颂词的风格？

李敖：因为别人都不提我了，当然更不敢赞美我了，所以我就只好赞美我、赞美自己。结果赞美自己，一发不可收拾。

陈文茜：大多数的人在他的年龄看到现在年轻人的处境，都会说我们当年逃难多苦！李敖十几岁的时候，他爸爸带着他逃难逃到台中去，他的飞机在清泉岗刚下降，清泉岗都是沙石头，所以你可以想象飞机的恐怖，导致他这一生都很害怕坐飞机。

李敖：陈文茜有一点错乱，我们那时候逃难哪里坐得起飞机。并且那个时候台中也没有清泉岗，她老了，有点老化，记忆错误。我们是坐船来的。

陈文茜：后来你是怎么坐到飞机的？

李敖：有一次我从台南，那时候有点钱了，飞机场在台南碎石路上面，到台北来坐过一次，飞机上只有6个人，小飞机。

陈文茜：从此你就吓死了！

李敖：吓死了！从此不敢坐飞机。

陈文茜：我还以为是逃难。

李敖：后来凤凰电视刘长乐希望我去北京讲演，我说不要谈，我说我不敢坐飞机。他说没有关系，那天他请陈文茜我们一起吃饭，他说搞一条爱之船，从香港开出来，开到基隆停下来，我只要坐火车到基隆上船，坐船到香港，香港搭火车专列，专门列车给你开到北京，你不要坐飞机。我很感谢凤凰电视老板、陈文茜的好朋友刘长乐好意，我就答应坐飞机好了。坐飞机以后居然敢坐飞机了，有一天我想通了，就一上飞机以后就锁定一个漂亮的空姐，万一三长两短，我就抱着她，跟美女同归于尽。有一次，陈文茜问我说，那时候那么乱的时候，你去抱人家，还来得及抱吗？我说：抱还来得及，脱衣服来不及了。后来就上瘾了，不过还是少坐为妙，现在又开始怕了，又不要坐。

陈文茜：但我要讲的说那个年代有很多人，他们有非常多的精力，比如说李敖他很穷，那个年代大多数的人都非常的穷。然后他们就会对年轻人说教，大概就会说我们那时候多苦，你们现在日子多好，你们有什么好抱怨，对不对？大概都是这样。可是李敖的说法不一样，而那个年代很穷，可是是可以浑水摸鱼，是有机会的。他觉得现在年轻人在物质上是不匮乏的，可是在精神上，因为看不到机会，所以他觉得是很痛苦，他很同情。是不是这样？

李敖：他们不了解我们这个时代，我们看他们都说谎话，像齐邦媛写了一本《巨流河》，都是谎话；白先勇写了本书，写他爸爸，都是谎话。有很多事情他不敢写，白崇禧将军在台湾做国防部战略委员会的副委员长。虽然那么高的位阶四星上将，一出门，有人跟踪他。白崇禧将军在家里面浇花，人家说将军不要浇花，明天我们就回大陆了，反攻大陆了，让花谢掉。我在台一中念书的时候，一个同学跟他爸爸说买一辆脚踏车，他爸爸说明天我们要回大陆了，脚踏车卖给谁？当时外省人都以为跟蒋介石可以回到大陆，结果失败了。可是蒋介石一直做这个梦，反攻大陆、反攻大陆、反攻大陆，把台湾害死，为什么？因为花的钱太多了，预算超过5%，10%、20%，GDP20%。现在蔡英文她们说只有3%，我们都受不了。结果把台湾经济卡死了，最后一次蒋介石就派他儿子蒋经国到美国见美国总统肯尼迪，美国档案最近公布的，就跟肯尼迪讲，我们要反攻大陆，今年10月就要反攻。肯尼迪问说：你们根据什么？你们兵力不够。他们说：只要我们一上大陆，路边的人民就会欢迎我们。美国人不相信，蒋介石就没有成功。后来美国人打伊拉克注意到情报没有，也说美国人一来，我们就欢迎你们，是不是？结果美国人自己上了，结果搞到今天这么惨。证明就是说，人民不会欢迎外来的人回来，不会的。人民很聪明！

陈文茜：但我刚才的问题是说，你为什么会认为现在的年轻人他们精神上很痛苦？

李敖：主要原因是生活被电脑害的，被手机害的，现在手机第一阶段害的你们整天这样；到了80岁你们跟我一样的时候，你们眼睛都瞎掉了，多么伤眼睛，多么糟糕的东西。还有最大缺点，就是你们老是跟着图像来走，人的思考能力减退了，你们永远写不出来李敖那么好的文章了。你们也写不到陈文茜那样子，仅次于李敖的好文章。就这样子，你们搞的好可怜，每天好像就像游魂一样，太可怜了！我在大陆写新浪网每天发一篇，赖岳忠陪我买了一台iPad，我只会一个功能，就是写字打字打出去，我别的不会。所以我对它应该磕一个头，对不起它，因为iPad功能几百种，我只会一种，就是说完全跟不上，并且痛恨它，觉得很讨厌，觉得不喜欢它。因为我现在人老化了，写东西躺在床上在写，所以还要靠笔杆，靠文字；手机这样打，不可能用的。我们对现代文明不喜欢！

陈文茜：但人家年轻人喜欢，你说他们心灵上很空虚。

李敖：觉得没有前途嘛！因为年轻人的最大缺点就是张三跟李四跟王五一模一样。想法、看法、知识吸收的方法都一样，化妆有点不同而已，可是跟着流行走，还是一样。好比说走时髦的衣服，我就挖苦陈文茜，时装是不能穿的，因为时装是有名的设计师设计的，可是设计师一半都是GAY，这批人根本恨女人，他就乱设计，那女人不知道，就穿。陈文茜很会穿衣服，可是有的时候衣服不好。

陈文茜：我再不好也比你这个德性好！

李敖：你年轻嘛！

陈文茜：不是，你夹克，OK好吧！你是妈妈把你长得很帅，要不然你穿夹克没有什么前途。

李敖：我们已经不靠脸蛋混了，我们靠大脑，我的大脑是人类最后一个能够抵抗电脑的大脑，我死了以后就没有了。

陈文茜：我也不会网络，你知道吗？我会的跟你一样而已。

李敖：那你故意的嘛！事实上你可以会，故意不会。

陈文茜：我讨厌电脑，我家里有电脑，因为以前我在研究所读书一定要用电脑，所以我会英文打字。但是英文打字除了word那个档案，英文打字按Saving，我还是那个年代的人，我所有的功能都不会用的。然后我看到电脑就讨厌，我就把它盖一块布起来，因为我觉得他看起来很丑。后来也是iPad发明之后，它使我用这个方便一点点，尤其它让我把很多音乐都灌输进去，但是都是别人灌的。我就只拿来用，然后就上面听一听，其实我身边很多人，包括刘盈秀都知道，我的手机出了什么问题，就是你来看，怎么办！完全不行，我跟你一样，一起老去。我的脑袋不能对抗电脑，可是我至少还可以不要完全被电脑所侵蚀掉。但是刚刚讲你觉得年轻人很可怜，除了他们使用电脑之外，张三李四王五都差不多，到底你为什么觉得人家应该去骗爸妈的钱？

李敖：除非阁下的爸爸妈妈有多少钱你能够掌握，否则的话你就安心立命，听天由命，知道这辈子发不了财。年轻人也会调整，每月钱花光，所以很多咖啡店里面、餐店里面、餐馆里面很多年轻人。

陈文茜：我觉得你被你的女儿把钱花光，花到你头壳坏掉了，对吧？你想你的女儿是啃老族，把你啃光了，所以啃到你头壳坏了才会讲这个话。

李敖：我这么有钱，只啃到一点点。

陈文茜：她在北京会偷偷听见，小心一点，下礼拜就叫你寄更多钱的。

李敖：你说那个女儿啊？那不得了！我讲台湾的。

陈文茜：OK，所以这一段不可以传到北京去，对不对？

李敖：是。文茜你给我的钱大概差不多用光了。

陈文茜：你放心还没。我们是7:30开始，你至少得坐到9:30，我们还有31分钟，否则就扣1万块钱起来。

李敖：我给大家一个建议，你看我的文章，我有很多偏见不好的，可是我的文字是非常好的，中文的技巧非常好的。我劝大家好好把中文学好，为什么？外国人把中国人搞得很糟糕了，现在电脑这种所谓输入的方法，很多词库把很多句子搞得很糟糕，年轻人会写火星文，很糟糕了。所以我希望大家把中文写的好一点，陈文茜写了一手好的文章，虽然没我好，还是非常好的文章。可是她不肯用心写文章，她的杂务太多了，她可以写很好的书。所以希望今天讲完以后，陈文茜从此洗心革面，好好写本书。

陈文茜：我老是被你这样讲，今天不小心被我查出来，你写的最重要的著作叫《北京法源寺》。你几岁写出来，自己说。而且从坐牢的时候，三十几岁就开始构思，出来之后就交女朋友、搞电影明星、结婚又离婚，闹来闹去，你几岁写完《北京法源寺》？

李敖：就在你这个年纪56岁.

陈文茜：我现在57了，是大你那时候一岁，所以你比我早一点，但是我告诉你，就是你当时也没有立刻的完成。基本上一个人……

李敖：世界文学名著都是写的很慢的。

陈文茜：呵呵，知道就好。这样子，我们现场开放问题，然后另外今天因为李敖大师的关系，我们另外还开了两个房间，他们也都会传过来问题，我们先开放今天现场的人提问题，今天2:30就来的人，你们可以第一个先提问题，来举手，来几位来，你先告诉我你干嘛2:30来，你有毛病？

问：李敖先生你好！在回忆录里面有三十三不亦快哉。我自己也写了一个三十三不亦快哉，但是没有发布。第一条叫做学李敖口音骂人，不亦快哉。下面我要用模仿你的口音来发表言论，感谢李敖先生，我现在在这边很激动，为什么？因为李敖先生主宰了我15岁一直到21岁这一段痛苦的青年时期，如果没有李敖，我活不到现在。（陈文茜：为什么？）因为我曾经在很惨淡的岁月里面一度要想不开，甚至我曾经在赵少康的节目说我为李敖休学过，大概距今应该是几年前（你爱上他了，你是gay？）……不是gay，因为李敖真正在我很痛苦，因为我也是跟李先生一样是一个特立独行的人。

陈文茜：您坐下，我告诉你，我对李敖的了解，你这么崇拜他又感激他，坐牢的人是怀疑心很重，你可以坐下来，然后他怕你下面要……

问：最后简短一个问题，先感谢李敖先生的帮忙，让我有现在这样子。重点来了，请问李大师怎么样给我们现在这一辈的年轻人，我是1985年生的，后面还有1990年后期的这些后辈们，你能够给予他们一些什么样的新思维，在这样子80岁的一个老人家的手中来传承这样子的一个思想？

陈文茜：你不要以为我可以说他80岁，你就可以说，你坐下来，谢谢，李大师。

李敖：我给你的劝告就是说（陈文茜：查你爸妈多少钱之外），就能够过一般的生活，随波逐流也是一种快乐。我的一个好朋友，她的妈妈是文盲，就是陈依玫的祖母。她从大陆到台湾的时候，把丈夫的坟掘开，丈夫的棺材打开，丈夫都变成骨头了，把骨头捡起来，抱在一起，抱着到了台湾。她不认识字，可是她这种感情，就把丈夫要逃难，死也死在一起，到台湾来。我举这个例子告诉你，她有她的一个信仰，老太太当然现在死掉了，她临死的时候笑笑嘻嘻的说，上帝来接我，主来接我，我跟他们走了。如果你能活的这样快乐，真的相信这种鬼上帝、这种鬼主，我就赞成你跟它走。现在我们做不到的，因为我们忽然智慧开门，我们不相信这些东西了，你就要面对这些事情；如果你跟大家过一样的生活，我也赞成；能够这样子过小日子，过一辈子，我也赞成。如果你都做不到，那你就要做我，这条路很难了。文天祥、史可法都是这一类人，这是神经病。我是运气好的，并且我笑嘻嘻的没有得胃癌，这是一条悲惨的路，可是告诉你没有结果，在这个世界里边，没有结果，为什么？没有力量了。为什么没有力量？个人力量太渺小了。

过去项羽、刘邦反对秦始皇，注意它的武器跟秦始皇的御林军一样的，你有一把刀，我有一把刀；你一把枪，我一把枪，我没有你的好，可是我可以跟你打。现在完全不可能了！过去有个英文句话叫莫洛托夫鸡尾酒，就是你坦克车开来，我拿一瓶汽油弹给你塞下去。现在的坦克车，汽油弹都塞不下去了。说天安门事件时候，坦克车开来，一个姓王的王先生站那里拦车，他们用图片来奚落共产党。我告诉你们，太了不起了。那个车没有把他压死，证明共产党人道。共产党军人了不起的。

陈文茜：你不是很痛恨共产党？

李敖：天安门事变的时候死了24个解放军，有的解放军被烧死，他已经面对了一部分是暴民，他没有办法了。我们讲事情要这样看，个人没有力量，闹起来一样被机关枪把你干掉。我们个人没有力量了，我们没有刘邦、项羽的好运气，并且秦始皇比以前厉害多了。可是现在我们有一个好东西，就是电脑，使我们资讯传达很快。

陈文茜：你不是很讨厌电脑吗？

李敖：我讨厌，可是他们不讨厌，他们喜欢。

陈文茜：来，我们下一个问题，这位穿西装的年轻人。麦克风递快一点，我们后面的画面就是另外一个厅，他们有人你看一下，你回头看银幕。

问：有声音吗？大师，你好。首先先表达我对李敖大师的欣赏跟敬意，我从小时候就开始阅读李敖大师的节目跟一些书籍，对李敖大师非常的崇敬，今天亲眼看到李敖大师，先表达我的敬意，看到你气色这么好，真的为你很开心。李敖大师曾经说过，《自由中国》只有在一个人的身上生根、发叶、开花、结果，就是李敖大师你。我相信在这边的很多人，李敖大师，您的思想跟教育也在我们的脑袋里面生根、发叶、开花结果。

陈文茜：这世界上唯一可以好好称赞他的只有他自己。

问：所以我们真的很感谢你一路陪我们、教育我们，这样子。然后接下来就是说李敖大师曾经说过，他去听胡适先生的演讲，不可再听，然后不可不听。我们希望李敖大师，以后可以如果身体健康许可的话，再多出来跟我们大家一起分享，相信大家也都非常期望您的言论。我的问题是这样子。

陈文茜：你很狡猾，我发现李敖的迷都有狡猾的特质，好。

问：我的问题是这样子，就是李敖大师曾经在康熙来了节目上面说要成立李敖文化基金会，想请问说李敖大师在这方面的进度跟这个计划是怎么样？然后还有最后一个问题就是80本的《李敖大全集》什么时候印出来？

陈文茜：一次问太多问题，太狡猾了，这个人一定可以骗他妈妈的钱。

李敖：李敖文化基金会没有进度，计划取消。

陈文茜：没有进度，计划取消，来这位。

问：就不说那么多赞美的话，我想问一个问题，就是李敖大师有讲说他这一辈子的职志就是想要统合人类所有的行为跟观念，然后做出一个期中审判，期末审判是上帝来审判，他想做一个期中审判。我想请问李敖大师，这一个进度大概也到哪一边了？

陈文茜：也取消了！

李敖：我跟你讲，我都分别写在我的书里面。很可惜你们没有，不是全部，没有好好看我的书。我写的《北京法源寺》《上山·上山·爱》《虚拟的十七岁》《红色11》《第73烈士》，五大名著都有这些观念在里面，我希望你们看我写的文学的书，不要看那些陈文茜看过那些杂七杂八的书，不过今天晚上我在卖的，等一下可以买，是我最后一本杂七杂八。请原谅。

陈文茜：我们手上有几个问题，这个问题太好笑了。请问要成为一个独立思考的人，应该具备什么样的条件？你的条件，你是神经病嘛！你刚刚讲的，大家不要学你。除了不学神经病，有没有第2个条件可以独立思考？有个好爸爸，好妈妈。

李敖：很难，真的很难。

陈文茜：独立思考，我帮他们追问你，你从不在乎人家骂你，为什么？你只在乎我说你80，你为什么从不在乎？

李敖：你说我80我也不在乎，因为你已经57了。

陈文茜：我问你，真的，我觉得大多数的人，他们想做独立思考的人，最大的障碍就是会惹风波，对不对？会引起风波，然后别人会用异样的眼睛看你。然后在这个人在群体生活里头，其实不是独立的人，所以就无法独立思考，这个逻辑是这样。所以人如果可以做到在人群当中，你说我好话，你说我坏话，都没有关系，他才能够做到一个独立的人，独立思考的人。大多数的人现在我觉得网络可能最糟糕的，就是说，我多说一点点，有一次我在我的《文茜的世界周报》Facebook上，我当时是PO了几张照片，我在谈一个国际新闻的访问，结果就很多人先是有一个人在上面写说，文茜你不要这样翘腿，对你的身体不太好。我以为这是一个关心的评论。下面就好几个人上面按赞，接着就一堆人一直讲不停，说人翘腿有这个不好，我是火大，下面就说为什么Facebook上怎么多出那么多个我的妈妈出来了，怎么都是那么多我的好。当然我基本上看这种事情，就是人现在越来越的网络里头进入这个叫社群网络，以前你跟人群的关系就已经很难独立思考，社群网络这些人就妖魔鬼怪，你手机一打开，它全部都在你的床前，在你的马桶旁边，在你浴室里面，它几乎是阴魂不散，到处都是，使他们要做独立思考的人，看起来网路可以去使他搜寻所有的消息。可是事实上他在网络的世界里头要做一个独立思考的人，会更加的困难，所以才会发生台湾或者在全世界都有这个现象，就是什么叫做网路霸凌。我想说网络又打不了人，如何霸凌？原来就一堆人就一直去骂他去骂他，然后他就崩溃，然后就自杀掉了这样。所以我请教李大师，年轻人在这个时代如何独立思考？

李敖：两个方法，一个就是尽量少看少用网络，第二要开始穿长袍，哈哈。

陈文茜：好，我们再现场的一个问题，这边穿黑色衣服的女孩拿麦克风给她。那个没有用，台大最近预算不多，呵呵，麦克风坏了。

问：你们刚刚说你们都不太喜欢用网络，你们的大脑都跟网络很对抗，可是有一个粉丝专页叫哈啰李敖，然后还有文茜世界周报，你们如果你介意我们不要碰网络的话，我们怎么看你们新的动态？对，因为我其实把Facebook通知设为你们发新的动态，就要马上通知我。对，所以你们的阴魂都不散，在我的生活周遭。

陈文茜：这个我可以帮他回答，就我们例外这样子。对不对？李大哥。

李敖：答得好！

陈文茜：你看我太了解他。

李敖：我可以用个例子来跟你讲一下，为什么大陆的共匪查禁法轮功？为什么？主要是邪教。中国古代从汉朝黄巾贼到清朝的白莲教、太平天国，他们都是邪教。当时邪教传播的能力太弱了，口耳相传，不像手机这么厉害。手机同时建议号召，大家就同时看和听陈文茜、李敖的讲演，这个传播能力太强了，使任何统治者都害怕。所以传播能力好和不好，不敢讲，因为它可能传播的邪教或者一窝蜂，所以我说劝你还是宁肯不要听李敖的演讲，还是小心地用这些恐怖的媒体好一点。

陈文茜：我觉得我们的《文茜世界周报》的Facebook，其实我自己是最主要的管理员，你可以看到吗？但是你们常常在这边更正我错字，我警告你们要了解，再这样下去我就不做了，为什么？我是一个老花眼的人，我又不会电脑，我是用手机，然后我因为眼睛根本就看不见，我还近视700多度，又老花眼睛又不好给你们写东西，还写错字，还给我嫌东嫌西的，我根本就看不见还给你写。所以你们挑出错字，我就会去更正，但基本上真的看不见了，就是我们的年龄看手机，所以iPhone6出来，我就立刻就买了，因为它再大一点我还会再买，就真的眼睛看不见。我们经营《文茜世界周报》Facebook，他没看了，我其实是有一个愿望，我想你们长期看的人就知道，我在想说可不可以在我们既有的环境之中，我们可以完全跟现在这里的某些事情，不要感觉到这么多负面的事情，这是第一点。第2点你每天早起来，我们就整理Financial Times、The Wall Street Journal、The New York Time三个报纸的头版标题给你，下午给你BLOOMBERG。

然后我知道一件事情，就很多有钱人，他是有钱人，他们的小孩可以念双语学校或者学校里头的英文都非常好，可是很多人的小孩他念普通学校，他们的英文就不行，而这个英文不行的人，将来就永远没有好的竞争力，不管你有多优秀。所以因为教育资源的不同，他刚在讲我的童年是好玩。我吃了一点苦，但是苦吃的刚好，我就是到了一个乡下学校里头去，就刚好见识到台湾最贫穷的状况。在我的书里头我提到就是说我刚好在学校里头，我小时候因为我们家是228的家庭，老一辈有省级观念，也真的我念的小学都贵族学校，所有的外省人不是立法委员的第2代，就是国大的第2代、校长的第2代、警察局长第2代，本省人的就是台中市商家很有钱人的第2代。下雨天一来，有本事的就开黑头车，我们那个年代很有钱的人也会用那个叫三轮车来接他的孩子。所以我所认识的社会就是这样，但是我一不小心，我外婆心脏病住加护病房，大家都要考私立中学，然后或是在寻找哪一个学区才是好学区的时候，我变成没有人管，也很可能没有人要养你的小孩。在那个状况里头，我快速的成长，外婆后来活了没有死，我就去了一个国中，这个国中让我见识到真正的台湾。台湾的本省人当时穷到他让女孩子去念义务教育，那个时候我是国中的第3届，老师师资都一塌糊涂，我的很多老师他的英文都讲得很差，然后数学也都不行，基本上是念很普通很不好的五专毕业的，因为师资根本来不及准备。我的女同学它如果是农村家庭的，他们家里的人认为让她来读书都是一个牺牲，所以老师都得去家里头把孩子拎来上学。他们是没有钱买鞋子的，穿不起皮鞋。然后我的外省同学，我听说他们住在台中的山上，我想这山上可能种玫瑰花，你都为什么脑袋坏掉了？一去我就知道什么叫做眷村。我认识到了什么叫做外省很可怜的士官长家庭，从那一刻开始，我就回来告诉我的外婆，你们讲的外省人是不对的，所以我就没有了省籍观念，我就很了解。后来我进了台中女中，我就很清楚知道，由于他们都很紧张，觉得我要去念一个很糟糕的学校，所以我还没有上国中的时候就先去补习，所以我的英文也没有被学校拖累。我要考高中的时候又叫我去补习，其实我都把它吃红豆冰吃掉了，他们不晓得就是了。但无论如何，最终整个学校里头就只有考上两个人，一整个学校只有两个人考上台中女中。我是功课比较好的小孩，但是也是很特别的原因去了那个学校。其他的人根本在家里要好好读书的时间都不太可能，他也补不起习，就是很困难的。所以为什么我刚才讲这么长？我很了解这件事情，我看到台湾现在任何小孩有点能力的，父母亲就会送他去双语学校，念不起双语学校怎么办？我看大家现在在讨论台湾得很多政治问题，其实我比较担心的是这个。我想我今天如果是台湾的任何一个是市政首长的话，我一定会把全台湾的流浪老师都集中起来，然后放到每一个校园里头去，从小学开始到中学，让他们礼拜六礼拜天学生来学习英文，就是补足她们双语教育里头，穷人的孩子，不是最有钱的孩子，他进不了这些双语学校，他可以增加他的英语教育。《文茜世界周报》的Facebook里头，为什么我每一天你们看到我都会去贴，比如说欧洲新闻，因为你们打开电视可以看CNN或是BLOOMBERG，然后我们的记者帮你把中文都写出来，然后附上英文视频的链接，这个意思是什么？我希望有心的小孩她每天去看英文视频的链接，他先看了中文，他不会看不懂英文，那个英文是有难度的，因为那不是艾伦脱口秀这样子，它是有点难度的，它可能今天告诉你说土耳其总统要扩权，所以他选输了，他可能告诉你说罗新亚人有什么样的一个灾难，所以它是有它的难度。但是它把中文写给你看，他可能跟你讲说巴菲特的午餐今天卖给了什么人，然后中国的股市已经发疯了这样子，然后它会出现哪些风险，可是你再看下面的英文，再看上面的中文，你就会变成一个无形中不需要有一个好心的政府或老师帮你做这个事，你只要每天看这个东西就可以学习的，就是已经离开了今天我跟李大哥谈话的内容，但是我们在场有很多年轻人，你们虽然可能有很好的大学教育，但是我相信台湾大多数的人在英语方面跟专业的英语上头，其实还是需要一点点努力。所以我特别希望做这件事情，其实只有一个理由，这是没有薪水，没有钱拿的，没有任何人付我们钱。有很多人来跟我说，你的Facebook现在有三十几万的粉丝是可以卖的，对不对？是可以做业务。我们一概都拒绝，我们的理由只有一个，就是说我很希望那里有一个乐土，这个乐土让你远离现在发疯似的那些新闻，然后你可以在这里仍然跟国际接轨。然后另外你可以把你的英文练好，不要每个人都变成打你爸爸妈妈的主意，然后要当李敖的女儿才能够出国，然后要调查李敖口袋有这么多钱才可以有前途，希望你们还可以有一点点机会。所以你还是继续关注，回答你的问题。哈啰李敖可以看，因为他的中文真的写得很好，你即使不同意他的观点，他写的中文是太溜太好了，你知道吧！你就把他的中文都学到了，你可以赞成他观点，不赞成他的观点，可是他玩世不恭的态度，至少保证你不会得胃癌，这样子好吗？好，谢谢，来，我们下一个问题。这位这边有一位，然后在之前这里头有一个人问问题，是另外一个厅问的，你一直讲年轻人没有机会，到底年轻人究竟失去什么机会？

李敖：年轻人失去革命的机会，因为政府太强了，年轻人作为反叛者没有机会了。第二个，年轻人失去发财的机会，因为都变成企业化了、国际化了、全球化了，个人独立创业的机会很低。所以年轻人在这两个大的情况底下，都没有机会。

陈文茜：你有见过马云吗？

李敖：我不喜欢马云，因为看起来非常不舒服，长得像……

陈文茜：他很有名的故事就是，因为他的长相去应征一个工作，人家就觉得他长相ET，就不要他，这样子。

李敖：是！我觉得长相，我是比较传统的，觉得长得人模人样还是很重要的。过去蒋介石很注意官长的样子，所以他会看你。国民党的官是人变兽心，可是民进党的官是兽面兽心。

陈文茜：哈哈，来，我们那位朋友。

问：文茜姐好，李敖先生好，然后我有个问题想要请问李敖先生，就是在大陆的对青年学子的考试当中，政治考试当中始终有一题，就是人类发展的终极诉求不是公平正义，也不是民主法治，而是人与自然的和谐相处。那么我想请问李敖先生，您认为对于台湾的青年来说，对于未来发展的终极诉求是否存在？如果存在又是什么？应该是什么？谢谢。

李敖：我认为在台湾的年轻朋友们应该承认一个现实，就是台湾在没落了，承认这个现实。台湾不能够再在工业上面跟别人竞争，比如说陈文茜的朋友郭台铭，他给美国人做代工，台湾最有钱的人之一，他赚多少钱？赚美国人赚的钱的1/50，就真正他代工对象的老板他们赚的更多，整个企业化都固定了，所以台湾没有机会赚钱，我认为台湾应该回到比较越原始越好。干什么？台湾走观光的路线。台湾可以观光吗？台湾可以观光。因为新加坡都可以观光。新加坡那个鬼地方，它是全世界排名第11名，台湾观光业排名第32名，所以台湾也可以观光台湾。从此大家洗心革面，我们住一个小地方，不要再好高骛远。我所以说我15年前在这个鬼岛参加过所谓的总统选举，我是第一个主张一国两制的人。并且我告诉大家，今天我不太赞成我15年前的方法了，为什么？不是我变了，而且台湾跟共产党谈判没有筹码了，台湾在15年前，我的一个老敌人，给国民党做过教育部长，也做过中央党部的秘书长叫陈立夫，陈立夫写信骂我，可是他看出来李敖是非常有眼光的。陈立夫自己跟共产党搅了一辈子，也很有眼光，最后他联合34个国民党的老贼，建议李登辉拿出100亿美金去投资大陆。那时候共产党没有钱，如果100亿美金去以后能够卡位都卡住了。可是现在我们失掉这个机会了，再也卡不住了。所以我们跟共产党谈判占不到便宜。

那么台湾怎么办？我跟你讲台湾怎么办，根据基辛格，台湾翻译叫基辛格，他写的一本on China就是《论中国》这本书，他公布了他跟毛泽东的一个40年前的谈话记录稿。毛泽东跟他很感慨的说：台湾只不过是一个1000万人口的小岛嘛！都是反动分子，我们不要理它，我们愿意等100年才去收拾它。这是40年前的话，换句话说我们还有60年好活，所以我们要用这60年，过一个不是国家，就是小国寡民，承认现实，中华民国已经亡国了！什么人说亡国？你李敖讲的？不是。蒋介石讲的。1950年3月13号在阳明山庄秘密谈话里面，5次提到中华民国亡国。中华民国总统说中华民国亡国了，你还不亡国吗？当然亡国。中华民国是假的，没有这个国家。我们承认中华民国亡国，然后根据宪法第137条，国防之经费以制度定制，没有说国防部之经费，国防之经费，意思就是说我们不要国防部，把台湾钱都省下来。

为什么65岁退休呢？大家告诉你，65岁退休是跟着美国人学的，可是当时美国公布这个退修法的时候，男人的平均年龄是活65岁。换句话说，干到死为止。现在年轻人年纪轻轻退休了，尤其军人，那么能干，退休了，整天拿这么多的退休俸，台湾经济拖垮了。所以我认为解散国防部，不向美国人买武器。陈水扁买武器，当时我们反对陈水扁一个6108亿的一个计划被我们推翻，所以陈水扁向美国买武器只花了2700亿。可是马英九干了第5年的时候，就超过了5000亿。马英九是真正的美国派，他把我们的钱花光了。

陈文茜：为什么CIA让你活到现在？

李敖：因为CIA不晓得我的厉害。知道一个俄国的特务吗？他把他杀掉了，用的钋PO就是原子序列号第82号。这个钋很贵，杀人一个人要2亿台币，把他杀掉了。杀掉以后，我听了就很害怕，所以我就写封信给CIA，我说，你给我1亿，我就自杀了！告诉大家，我们应该正式承认台湾这个小地方，我们在里面安安稳稳的活60年，60年以后怎么办？我告诉你，60年以后我们做拿破仑。拿破仑根本不是法国人……

陈文茜：你不用管人家那么多，60年你都140岁老妖怪了。

李敖：不是我活，我说你们。

陈文茜：60年，我也死啦。

李敖：当然为了下一代，为他们，没为你。宋美龄还有希望，拿破仑根本不是法国人，他是地中海一个小岛叫科西嘉人，他的爸爸妈妈都是科独分子，主张科西嘉立的。可是那时候科西嘉岛是属于意大利的热那亚共和国，意大利的热那亚共和国不胜其烦，他们老来闹，好了！把你卖掉，卖给一个更强的国家，卖给法国，从此科西嘉属于法国。拿破仑的爸爸妈妈革命失败了，这时候生下拿破仑。他们希望拿破仑是个科独分子，继承他们科独的遗志。拿破仑到法国留学学学炮兵，他就发现为什么我要做科西嘉的王，为什么我要做什么蔡英文？我不要做蔡英文，我要做法国的国王，所以拿破仑变成了法国的国王，不但统治了法国，也统治了科西嘉。台湾人要有这个气魄，我们有60年机会，跟北京去赌一赌，也许我们会篡起来，作为中国的统治者。不要以为开玩笑，江泽民已经公开说把国家的第2号人物，就是副主席给台湾人做，我们做了副主席的话就很容易做主席了，对不对？就60年以后，也许我们都是拿破仑，统治了整个中国。台湾人要有志气，不要这么没出息，都不敢承认。它是中国，我是台湾，太没出息了！

我想到一个我所崇拜的人——郭国基，72岁就死在立法院。他被陈诚关起来的时候，戴了6斤半的脚镣脚镣，说他是台独分子。后来放出来以后，郭国基跟陈诚说，你们外省人太小看我们台湾人，以为我们不要大陆了。别搞错，大陆是你们的，也是我们的，大陆是你们的祖先跟我们的祖先共同财产。今天台湾人太没出息了，说他们中国，我是台湾，太没出息了！所以我希望我们有60年的机会来修生养息，来培养做拿破仑。那时候我跟我的陈文茜可能都看不到了，呵呵。

陈文茜：李大哥，我要问最后一个问题，我们就结束今天的对谈。没有电脑的你如何找资料，如何整理资料？如何建立你的资料库？就你那个房间简直是浩瀚如海。打开书这里也缺一页，那里也少一角，都被你剪下来。但是你要找资料的时候，那个答案他可以找出来，精明无比，虽然你耳朵现在听不见了，精明无比。我想现在很多人他在网络上头，他是可以把资料直接贴下来，但是他还是需要这种怎么样把一些资料输入到电脑，然后你再把它分类。谈一下你治学上头的能力，好吧！

李敖：好！我就把我的绝活教给你们。刚才文茜劝这位小朋友，我们要学英文。英文好没有用，每天看书也没有用。为什么？有好的头脑才有用。头脑是训练出来的，是讲方法的。各位，告诉你一个好消息，我不是天才，我不是很聪明的人，可是我的方法极好。我在台湾大学念历史系，一般人看《二十四史》《二十五史》，要三年到四年的时间，像傅斯年校长要看三遍。所以历史家都没有年轻的，因为他看很多书。可是我只花一年时间只看一遍，就好了。为什么？我的方法好，我有一把剪刀，基本上书看完就剪掉了，不要的丢掉了，当场决定杀不杀它，不要就不要了。然后我资料会分类，分类以后要用方法把它记住，要串联，什么叫串联？这个串联就是把你相关资料全都背下来，还要复习。

中国一个有名的人叫顾炎武，明末清初的，他老的时候他坐在这里，前后左右都一个人替他背书，好比说念《史记》《汉书》，念给他听，他在听。他小的时候都念过，也背过。可是老了以后怕忘记，别人帮他复习。没有人帮我念书，我就自己念。很多数字、很多人名，我在复习的，所以你看我跟你讲话，宪法137条，国防之经费不是国防部之经费。我们可以废掉国防部，比方说我这137条。当我告诉你宪法第5条抓人的时候，你可以拒绝，得拒绝之，这都是我的数字。当你问我说台湾多少政治犯？我说29407件。台湾多少高压电塔？18407，就这样子。什么意思？你记高压电塔干什么？因为共产党东风5号飞弹打过来，打掉一个电塔，台湾就乱掉，它根本不要打你，更不要杀人，一个电塔就毁掉了，全台湾到处马桶都不通了，水也没有了，大便冲不掉了，大家都乱掉了。

所以我们都是活的学问，并且都串联的。好比说你问我汉朝的皇帝，我告诉你，高帝、惠帝、文帝、景帝、武帝、昭帝、宣帝、元帝、成帝、哀帝、平帝、孺子、新（王莽）、光武帝、明帝、章帝、和帝、殇帝、安帝、顺帝、冲帝、质帝、桓帝、灵帝、献帝，献帝以后就三国了。我们头脑这么好的、这么灵活的80老翁，这么了不起的。原因就是方法好，不是靠聪明，靠方法。所以你们要把你东西能够记住，并且能够活用，怎么样可以有这个效果？等一下散会的时候，每人买一本我的书。

陈文茜：杂七杂八的书买了，更要买你的5大名著，对不对？

陈文茜：为什么句子要这样写？当然这里面有点学问。

陈文茜：其实李大哥刚刚讲的时候，我很认真听他怎么做学问，在你们的身上就叫做big data，对不对？在你们的年代就是大数据。他本身就是个大数据，但是他还会忘记。以后大数据是不会忘记，但是你大数据这么多东西都弄进去。

李敖：我的问题是不会忘记。你们现在学的是不该学，因为电脑很多垃圾就跟着进来了，不值得学的。

陈文茜：垃圾，然后错误的讯息多的不得了，然后像埃文斯诺登他当时揭发美国NSA就是美国国家安全局，他揭发的理由就是说，这完全不是为了反恐，因为你发神经，你跑到所有的大数据，把所有的资料统统弄出来，多到你没有方法，也没有能力去消化这个资料。所以才会发生波士顿当时马拉松的爆炸案，我帮你们把这个连接起来。所以美国的CIA为什么没有杀李敖？因为他们到现在为止还不会分析他们的大数据，需要用李敖的方法，在你们的年代这是开玩笑的事情，就在你们的年代里头，其实就是一个big data的年代。然后怎么样做好big data的分析，这里头把它分析出来，有效的分类，然后哪些变成有用的内容，哪些就立刻杀掉，这个就很重要。你要杀掉的这些内容里头其实很重要，就是你要靠你的阅读，你的知识，所以每天进来的东西哪些是不要的，立刻就不要，要了就立刻留下来。这个就是整个big data在建立的过程当中，其实很重要的一种能力。他说年轻人没有机会，因为他是用他的想法，他是炒地皮出身的，他买了很多房子，他发财了这样。但是我要告诉各位，你们的方法跟他不一样，你们面临的是机器人的时代，面临的是云端技术的时代，是大数据的时代。如果你们懂得把这些东西都弄起来，你不用靠买房地产，你们会变成世界的大富翁这样。所以他不学电脑，我也不学，可是我至少知道现在新的工业4.0的时代是什么？那就是一个所有的人的起跑线都差不多，重新的机会，在里头最重要的就是你要有能力分析数据，所以你的阅读能力很重要。接着你一定要有能力写软体，写软体的时候，你的英文无比重要。宏基的创办人施振荣曾经告诉我一个话，文茜你们都搞错了，台湾的软体跟台湾的硬体是一起发展的。当时台湾也跟现在大陆股市一样发神经，股市泡沫，目的就是要支撑台湾的高科技起来。结果台湾的硬体，台积电、广达、鸿海都在那一波拿到市场很便宜的资金，然后一个个都成功了，然后钱也进了软体的公司，都失败。为什么？因为我们的英文太烂，结果起来的是印度的软体公司。那么韩国人很了解未来是比赛软体的一个时代，所以韩国人现在，像赵少康的儿子，他到中欧管理学院去读书，本来他也可以申请到美国到这些地方，但是他决定先去中欧学习什么？就是要见识你未来的竞争者。他赫然发现，英文最好的是韩国人，跟我十几年前去韩国那个地方，所有韩国人英文都烂的要命，日本人连两三句英文都讲不清楚，他连water都不会讲。这个时代变了，因为大家都知道软体这里头，能力就是决定一个人未来竞争力最重要的。所以我觉得今天李大师最后教你们这个绝活，大家听到了没有？看到资料立刻剪贴，立刻杀死，不断的背下来，然后不断的重复去使用它，然后让自己不断的在这里头一直增加很多的知识，大量的阅读。希望今天你们的参与不止听到回去骗爸爸妈妈的钱，谢谢！4万块。后面13分钟是我讲的，所以你拿4万块是对的。

李敖：扣掉。

陈文茜：好，我们出去外面请李大师帮大家签书，谢谢。等一下，我希望现场的人，你们愿不愿意我们90岁李大师，我们再来帮他办一场演讲会好不好？你可以有特权躺着。

李敖：我的这个年纪随时就走掉了，真的，所以你们这可能最后的一场谈话。

陈文茜：你什么有最后一场？

李敖：不可以高估的，可是希望你们记得，我们是一个非常狡猾的人，并且知道如何存在，真的劝告你们，多学习李敖！两本书，不贵，可以买下来。谢谢！






## 20170121李敖飞页书屋演讲

叶丽晴：很开心今天有这么多的朋友到我们现场！我先介绍一下我是谁好了，还是有很多人不认识我！我是远景出版公司的发行人，也是这一家飞页书餐厅的执行长，我是叶丽晴。我们今天为什么可以请到李敖大师，请大家目光往这边看一下，我们这一边有一部书封墙，我们台湾《文星》杂志的最佳人选，你猜猜看非谁莫属？我们大家说……

观众：李敖大师！

叶丽晴：对！所以我们非得请到他不可！那非常谢谢，我打电话……其实我们已经认识30年了。我在十几岁就有一个机会，我就一直在回想，惨了！我已经老人痴呆，因为忘了我当初第一次跟李大师吃饭的一个餐厅到底叫什么名字。……（少一段）结果她把我带到客厅，茶几上面压了一张什么照片你知道？你猜都猜不到的！尽然是他们去拍那个婚纱照。你还记得吧？

李敖：我太太一个人照的。

叶丽晴：没有！没有！你跟她！

李敖：我一辈子没有照过。

叶丽晴：有！绝对有！我下次带夫人来，她特别把我拉着去看茶几，就压在茶几上面，方型的，我印象很深刻。然后是在一个白色楼梯上面，你在上面，她在下面，拍了一个婚纱照。她跟我说，你回去跟沈登恩讲，我们李敖都拍了，他还不拍？不过我们最后还是没有拍了！所以到底是谁坚持。好了，这个都玩笑话！因为我想，讲《文星》不用我讲。为什么办这个《文星》杂志陈列展？也是因为我们飞页书餐厅也是一个文化……（少一段）

李敖：叶小姐，她姓叶。我的左腿不良于行，所以我站不久，可是礼貌上应该站着跟大家讲话，所以我偶尔坐下来，请大家不要见怪。你们现在看我，可能是最后看到我了。我得了脑瘤，这个病我的医师是说教科书里才看得到，就是很少人得到这个怪病，它压迫我的这个腿神经，所以不能够走路了。可是医生说我还能活3年，你们要看我就快看，以后就看不到了。

这个展示代表主持人的一个错误，因为她把真的《文星》跟假的《文星》混在一起！真的《文星》严格说起来是50年我进《文星》，前面走了5年，是一个普通的杂志。我进《文星》以后，到后来办到99期，99期出不来，被查封了。可是后来萧孟能先生又办过，就下边放的这些。倒掉了！因为你不能使历史重演，他不了解这一点，所以重新回来把许倬云做什么封面人物。许倬云是中央研究院院士，去年跟我打官司，他赔了我800万。你知道为什么我有钱吗？

观众：他钱都有给你吗？800万都有给吗？

李敖：给我了，我给律师400万。这么气魄，刚才你们听到一个错误资讯，叶小姐不见了。她看错了！我跟我太太结婚的一个条件，就是不照婚纱照，也没有戒指，就把易开罐的环做戒指。她自己照了很多婚纱照，这女人永远不忘记结婚，她自己照了很多（观众：那张是合成的？），后面不是我。他们之前讲这个秘密，我讲这个秘密开玩笑。

这个沈太太为了出版所付出的代价，我们都不了解。那时候退票就是她，开支票当时负刑责的就是她。所以为了远景出版社，她受了很多苦难，我们要了解当时很不容易。沈登恩十三年以前的是五月间走掉了。沈登恩认识我是40年，换句话说，40年前我才出狱，我离开军法处、警备总部，台湾的牛棚。40年前出来以后，沈登恩就判断说李敖是作家，虽然他关着门。我关着门，五个半月都不下楼。什么原因呢？坐牢没做够，自己关自己。后来安全局吃不消了，国家安全局说怎么这个李敖不见了，硬拉我出来。沈登恩认为我有一天，哪年哪月哪一天不知道，会突然复出。可是一直盯着我不放，后来就果然我复出了。所以沈登恩很有眼光，可是沈登恩的错误在哪里？告诉你们，他相信出版业可以救出来是错的。今天我们看到出版业多么惨。这个行业已经没落了！被网站给打败了！打败到什么程度呢？就像摄影大师柯锡杰，他那么好的照片要去冲洗，没有底片了，柯达公司不出底片了。对不对？等于是一个照片没有底片。所以柯达公司当时这个老板是自杀的，叫伊士曼。我们看伊士曼彩色，伊士曼三个字，就是他们老板的名字。他通吃全世界的底片以后，他就自杀了，觉得无可为了。后来柯达公司底片完全被推翻了！现在维系这个命脉是靠柯锡杰，可是事实上，这个行业没落了。你搞什么婚纱照什么都没人用，就没落了。

出版业是个没落行业。可是跟沈登恩合作的人，远流出版社的王荣文、鹿桥出版社的邓维桢，他们都提早发现了，可是沈登恩发现最晚，所以拼命用出版来救出版，结果负债累累。所以我告诉大家，今天我们面临的像摄影底片一样，它已经没落了，这个行业没有了，被挤掉了！好坏不讲，出版业被挤掉了。在我十年以前，《大英百科全书》就不出纸本的了，为什么？它知道没有希望了。九年以前，《大美百科全书》也不出纸本的了。我只告诉各位，我在出纸本的书，我出的《李敖大全集》40本，在我死以前希望能出到100本。代表什么？代表我们人类最后一个人，他用纸本印了这么多东西。我写的东西，超过鲁迅的四倍，也超过梁启超的四倍，超过胡适的接近四倍。我告诉各位，这是没落行业，我们是殿军，就好像章太炎一样，他死了以后，中国文化就没有了。这不是假的话，这是真的话。他死了以后，这个时代没有了，这个时代死掉了。沈登恩走了以后，再也没有傻瓜去干出版了，出版业没有了！像王荣文也是我们好朋友，当年被沈登恩拆伙赶出去的。他一直不赚钱，书卖不掉，结果用仓库来装书，仓库赚了钱，搞的这个房子赚了钱，书赔钱。不能干这行了！所以我看到应凤凰、张锦郎整天还在编目录这些，非常佩服。可是我认为我们的路走错了！你们的路比我还……

观众：林衡哲。

林衡哲：你还记得我吗？

李敖：衡哲，我们在《文星》一个稿子进来，一个大学生翻译的《当代智慧人物访问录》。我说这个稿子好，就是他翻译的。当时他是大学生，后来就很久不来往了。你还在花莲吗？

林衡哲：没有，我在淡水。

李敖：很了不起！我认为你们走了小的歧途，不是大的，就是台湾文学。各位听我讲一句话，没有台湾文学。波兰作家康拉德，14岁开始学英文，后来变成英文作家。那是波兰文学吗？所以我们觉得很遗憾，因为我们硬觉得有台湾文学。事实上当时台湾边陲，在五四搞新文学的时候，台湾在边上。热爱中国文化的人，他们的中文不好，即使没有错误，也不会发生自自然然的这个。也就说我们这唯一的这个错误是因为基础不好，可是我们不愿意承认。

我在台湾住了68年，不要搞错。我在台湾68年之间，离开台湾不到三个星期，我一路在台湾，所以看得很仔细，看得很多。大家为什么不喜欢我？除了我坏嘴巴，喜欢捣乱以外，我不能出来，我一出来证明别人是假的。我变成个人证，伶牙俐齿，然后证明别人是假货。我能告诉你们真相吗？郑南榕不是自焚，你知道吗？你们不知道，郑南榕办杂志的钱是我出的。现在转型正义应该第一个叫感谢我，没有！把我忘记了，我也不在乎，为什么不在乎？因为我常常自大狂，这个岛36000平方公里对我太小了！可是对我大的地方它也不要我——共产党！我每天在新浪微博写140个字，已经写了好几年，网民1000多万。1000多万大家不要小看这个数字，因为它在打压你；陈文茜那么努力写才200万；郭正亮写了三年才写了2000个人。我们有1000万，就是我可以做一点点小的煽动，因为我的读者跟薛蛮子一般多。你们知道薛蛮子吗？大陆的一个……

我的讲话现在变坏了，什么原因？我的脑神经有点压迫，使我的讲话还有我的吞咽发生困难，还有腿。讲了一些不中听的话。林衡哲当时小朋友大学生，我觉得台湾把我们自己缩小了，你们应该站出来打破这个缺点。因为台湾没有那么小，可是台湾变小了！蒋介石把外蒙古割让给独立出来。外蒙古比台湾大45倍！3个法国大！台湾太小了！台湾占全世界领土的万分之二，就是五千分之一，五千分的领土里面才有台湾一份，而且你的地点不是新加坡，没那么重要了。我们现在拼命培养自己的这个信心是好的。可是如果这样子培养下去是非常悲观的。因为不承认事实嘛！承认事实我告诉你我的好朋友，郑南榕不是自焚的，你们知道吗？你们不相信。他是怕监狱里的“鼓”，黑社会黑道的话，就是烟。他是大烟枪，第一次坐牢的时候拜托我，因为我在监狱跟黑社会监狱里面先坐过，要黑社会给他烟抽。我就故意整他，叫他戒烟，故意不给他抽。所以第一次坐牢出来，坐的他涕泗横流。他怕坐牢，他那种拒捕的那些东西，当时是拒捕，而不是死活的问题，根本就给你警察颜色看。结果阴差阳错，他烧死了。烧死以前什么原因呢？因为人会动摇啊！今天我狠心肠，我怎么样！我到了晚上睡觉以后我会动摇。动摇没有用，房间里面很多，我们讲假的台独分子在看着他，他不能动摇。所以，最后走的时候，别人从窗户跑掉了，郑南榕讲了一句话，请你们把我的女儿带走。女儿被带走了，郑南榕糊里糊涂烧死了。本省人不服气，他是外省人。为什么外省人做烈士？我找本省人来，就跟一个人讲，叫詹益桦，说我们台湾人也来烈士。我们不会真烧你，你里面穿防火衣。詹益桦穿上防火衣最后被烧死。验尸的时候，发现里面有防火衣，演戏穿帮烧死了。不可以演这种假戏！所以我认为逃离台湾的这个魔咒是好的。很可惜我的老朋友沈登恩他的出版面积幅度太宽，我不是说他没有捧《尹县长》。捧陈若曦是对的。可是你们知道吗？陈若曦不在吧？

观众：不在。

李敖：陈若曦后来没饭吃了，小尼姑慈济坐一个车里面，她们去下跪，陈若曦亲口跟我讲的。写《尹县长》的陈若曦，已经不是后来的陈若曦了。可是你要了解，在台湾大学陈若曦、白先勇、王文兴这些人，他们统统比我矮一班。由白先勇带头，搞了这些现代文学。这些人，我手一挥就是这个手势，没有才气！没有才气搞文学，你不是开玩笑吗？通通没有才气。王文兴知道吗？一天只写12个字，混到现在，有这种教授吗？有这种作家吗？台静农一天18个字，做台大中文系主任。他们这么懒惰，这么没有才气！王文兴把他狗屎文字印出底稿来卖，胡闹嘛！爽了吧，骂了好多人！

所以，你知道真相以后，觉得这是什么东西，这些狗屁！什么东西！像余光中，当年我们在《文星》时代也巴结我们。他现在活了88岁，他如果活一半的时间，44岁死掉了，他还是余光中。为什么？多活了一倍，发现他没有进步，还是那一套，还是把字写的好大登在报纸上。跟我们的《文星》时代一样，《文星》把他放到后面，他不高兴了。不敢吵架，巴结我们那时候。所以现在看起来，这些人不够看。最大的特色，你搞文艺工作的人你要跟政府对抗，余光中马屁，干错行了。所以我认为不够看，基本上不够看。

乱七八糟讲了一些，我要讲点沈太太的故事给你们听，她的话不可信。她跟我太太很好，有一天沈登恩家暴，家暴以后讲真话很有趣，他说所有男人都打太太，第一点。我打你打最轻，这第二点。第三，李敖打老婆打的最重。结果她就看到我太太，就问我太太，李敖打你打的很重？我太太说：李敖敢打我吗？他打不过我。她比我年轻30岁！可是沈登恩后来有一点点……，我很同情她。可是后来他出的有些乱了，什么胡兰成这些书都出了。出《尹县长》时代他判断力最好，他就知道哪本书会卖，他的判断力比他同伙的王荣文、邓维桢都好。

所以你看了沈登恩就发现，他为了出版，命都送掉了。他后来没什么钱，夜里自己校对，所以他也很可惜，他是个判断力最好的朋友。当时他推我复出，然后就找了《中国时报》的副刊主编高信疆，就跟他说李敖要复出了，写了篇序。高信疆说，等我一天不要发表，我去跟《中国时报》老板商量。结果余老板不答应也不否决。高信疆就下命令上机器印出来了。后来总政治部给余老板压力，后来我才离开《中国时报》。我是个讲义气的人，高信疆死了以后，我送礼他一个坟。钱也不多，60万台币币，可是是我送的。参加追悼会没用，追悼会讲高信疆好话，会哭一场，来签个名，那个不算。我都不参加的！60万块钱买坟。为什么买坟？因为高太太是基督教徒，那个坟买到基督教的淡水墓地。
这个钱可以不回馈教会，否则的话，任何捐款教会要分成，要抽成。所以很多事情说破了以后就很无趣。

好了，现在我也老了，三年以后我也死了，我的尸体也捐给台湾大学医院了，所以我了无牵挂。我的特色就是我没有那种像这个琼瑶跟平鑫涛所说的：涛涛，我很忧郁。我从来不忧郁，我好好的。只是岁月不饶人，81岁了，跟我同年龄的人，像蔡同荣都死掉了。有一个人比我小10天，那个王八蛋叫施启扬，给国民党做狗，现在完蛋了，现在两个菲佣照顾他，不能吃饭，手都举不起来了。不像我一条腿还能拖着走！

我的希望就是说有一个人在台湾走过去，大家想不到这么一个怪咖，就是什么政府都骂、什么人都不和。而他还能存在，存在就是我很有钱。怎么搞得钱？那不能讲。绝对靠拐骗！我是个古物的鉴定家，别人都不了解，我是很能够鉴定一个东西的真假。一般人都忽略了我的这个长处。大陆有七个专家，启功、刘九庵、杨仁恺，他们七个专家，他们才发现我是个第一流专家。我靠着买卖古董赚了一些钱。当然，我太太有银行业的朋友，她很会理财。可是今天我太太还跟我说，她把我钱存下来了，可是我外面有女朋友，我说我有没有把我的钱给女朋友，你没有证据。送小女朋友，怎么连房子都送给她？没有的，我没那么笨。因为我现在老了，我十年以前还是很迷人的。如果有什么问题，很奇怪的要问快问，以后问不到了。也没人告诉你们，台湾根本是个骗局。国民党现在多么可怜，国民党现在有88万人，88万个党员。共产党多少人？共产党8800万，比国民党多一百倍。可是当年国民党勾结共产党联俄容共的时候，共产党只占十分之一。国民党现在沦落到这样了。民进党大家也不要忧虑，因为台湾没有台独分子。这话不是我说的，我家一个客人坐在那里愁眉苦脸，跟我一起坐牢的，他的名字叫谢聪敏。彭明敏宣言就是三个人发表，彭明敏、谢聪敏、魏廷朝。事实上是谢聪敏写的稿子，那个案子不叫做彭案，叫谢案。所以在法律上，谢聪敏判的比彭明敏重。可是彭明敏投降了，屈服了！那个悔过书请我来写，我说我不要写，你们恨我一辈子。结果彭明敏的妈妈写的，妈妈替儿子悔过，彭明敏签字，蒋介石把他放出来了。到今天，台独宣言50年，要举办一个座谈会，不请谢聪敏。有这种事情吗？我说彭先生应该替你讲公道话。彭明敏不敢讲话，谢聪敏坐在我家里，气得要死！他说怎么不请我？我说你气是什么东西？你是台湾人，我是外省人也为台独坐牢，我才气呢！

有一次我在附近走，远东百货五楼有个饭店富贵楼开店，总经理吴彰炯是国民党保安处的处长中将，下来以后作总经理。有一次萧启庆（死掉了，我的一个好朋友）请我吃饭。吴中将就拍我肩膀说：李敖兄，为什么你不到我店里来吃饭？我说：报告处长，我怕你下毒药毒我。他说：我毒药不会。我说：泻药我也怕。后来我就跟他聊了一次天，他还说我是台独分子，根据他的情报。我说判决书都说我不是了，你还这样说？他相信他们的情报。我说你怎么混的？你革了半天命，现在中将退下来，军人的五大信念：主义、领袖、国家、责任、荣誉都没有了！领袖死掉了，主义被共产党实行了，你都没有了！你输了嘛？他说：我告诉你真相，李先生，我没有输，我全家在美国，我的儿子、女儿都是美国博士，我在台湾空中飞人，做一个餐厅的总经理，能赚多少钱带回去，我没有输；我保护我自己保护的很好。结果得了霍金那种病，植物人，只能眼睛在动。他们告诉我说他快死掉了，我说我去看看他。在秀传医院，躺在那里衣冠笔挺，菲佣给他梳头发，弄的干干净净。眼睛能动，看到我来了。我叉着腰跟他讲话。为什么叉腰讲话？因为他当年跟我讲话也叉着腰。他把我抓起来，那时候在警备总部，他跟我讲话态度很差，凶的要死，叉着腰。他妈的，我也叉腰跟你讲话。可是我来看看你也不错！这就是我，有恩报恩，有仇报仇，适得其分，也不太过分。

我是很可恶的！蒋介石关了我，我写了七本书干他，他关老子；蒋经国两本；蒋宋美龄一本；国民党两本；民进党一本；就这样子！乱讲一气，可是绝对没有什么愁眉苦脸。所以一般人要像我这样就被消灭了！第一个先饿死，觉得你这么讨厌的人。我一个好朋友叫孟绝子，台大外文系，就是也是那种脾气很坏的，没饭吃，太太在荣民医院做护士，养他一辈子，现在还活着，跟别人也不来往，整天拍桌子、砸板凳、生气，这没用的。一般人假设是我这个人，就是你这个人你是要倒霉的，因为你太可恶了。

我在北京大学演讲那一次，共产党觉得一个朋友嘛，什么朋友！我当场证明了臭老九多么厉害，给知识分子扬眉吐气。基本上我是该饿死的，没有机会。我现在没有职业，我真正的健保卡你们注意，没有照片的。什么意思啊？我是区公所里面的健保卡，无业游民。可是一般像我们这种人，最好的就是屈原跳河。悲哀自杀就这样子！我没有，可是知道一个人混下去是很苦难的。《文星》的故事代表我的故事，你要想有机会爬起来，你就要倚靠一些既成的势力。《文星》的老板我也不认识他，大学生时候买书认识的，才发现你们那些朋友都是屎蛋，我会写文章，跟我交朋友。交朋友下场就是天天查封这个店。还有他爸爸是中央社的社长，做了30年。很客气方法来说，你让我关门，我是财务经营不善，不敢讲真的原因。真的原因是你不让我开，我就关门了。那时候有一个人不要脸在香港演讲，说《文星》书店被禁没有政治原因，是财务经营不善，那个不要脸的人叫做余光中。这就是我整个的，讲起来还是……可是我已经不像以前那么伶牙俐齿了，因为我老了。请大家原谅，快点看我，看不到了。哈哈哈。有什么问题？

叶丽晴：让李大师休息一下，非常的难得，就如刚才李大师讲的，要见他看他不容易，所以今天有什么样的问题都可以问。

李敖：任何问题都敢问，就是怕你不敢听。

应凤凰：请问你的书可以在大陆出版吗？

李敖：我的书在大陆，本来大陆认为我是个讲求中国统一的。没有错！现在我还是个统派。所以我在警备总部被抓起来，当台独分子。到今天为止，注意啊！所有人为台独坐牢，外省人只有我，没有人坐。蔡英文这批人，除了陈菊以外，没人坐过牢。他们根本不了解这白色恐怖是什么。我是外省人，唯一一个为台湾独立坐牢的人。可是我不太在乎！什么原因呢？因为我帮着彭明敏偷渡。原因并不是因为他台独，而是因为我们当时都争求自由民主嘛。所以我现在跟谢聪敏同党谈话，他苦笑嘛！我让你们政见多少条？他说不记得了。我说42条，你们那个《台湾人民自救宣言》42条政见，只有两条好像是台独，一个是我们要成立一个新的国家，这叫什么台独！所以整个都是自由民主运动。当时真相是彭明敏跟谢聪敏说，绝对不要跟大陆扯在一起，国民党发现不会原谅我们。所以当时他们就是一个自由民主运动。现在历史被改写，说台湾人民自救运动宣言是台独运动，是错的，是个假的历史。真的历史我跟你讲，彭明敏出来以后，我们常常喝酒，一喝就讲出真相来。他说我本来不要投降，不要悔过，可是我想把女人的一对奶，我就顶不住了，我就签字了。真正的投降原因不是蒋介石的威力，而是女人一对奶。所以讲到历史就觉得很有趣。

前几天，有一个我同班同学叫陈正澄，他是台大经济系主任下来了。他的老师是施建生，台大的法学院院长，施建生一百岁，从来不认识我，一定要我跟他一起去吃饭。好吧，我就去跟他吃饭。我看他我就笑，什么原因呢？因为我们这位彭明敏教授跟这个施建生院长的太太关系暧昧。可是台大校长钱思亮不知道，有一天到温州街彭家去请彭教授做台湾大学教务长。国民党提拔青年才俊，彭明敏第一名。可是一进门，彭明敏看校长进来，以为在追查这个案子，就先讲出来了。校长一听，吓得也不敢请他做教务长了。彭明敏写信给《文星》，后来给我们写文章，后来说我最近可能不能写了，我要切转到一些刑事案。就是这个案子！结果怎么办呢？你看贾宝玉，中国有个古习惯就是冲喜，就是家里父亲母亲病了死了，儿子忽然间用喜事来把这个不愉快的就冲掉冲洗。彭明敏就用一个大案子，就是《台湾人民自救宣言》。他就用更大的案子把他这个风化案子吃掉，果然吃掉了，就没人再谈。直到中央研究院近代史研究所的所长郭廷以死了以后，出了一本书。我讲的都是有根据的，他谈到了真的真相，彭明敏诱奸女生五六人之多。就是彭明敏勾了五六个女学生陪他上床，原因就是那时候申请外国学籍要写介绍信，他是系主任。彭是一个很糟糕的人，人是风度翩翩，人非常客气，当时也有骨气，就是蒋介石提拔台湾人，他是第一名，年轻、学问也好，他不干。30年后跑回来，给李登辉之友会名誉董事长。你怎么可以捧李登辉呢？李登辉是因为当年你不干，李登辉愿意干，他做狗；今天你回来以后，你给狗做董事长。你把你自己历史给毁掉了。我跟他后来搞翻就为了这个事情。我有一封长信给他，什么事情都没有了！证明说你对人生不能够有很多信念，你会摧毁掉。

彭明敏跟我那么好的关系，《文星》的老板萧孟能是很好的朋友，可是他后来跟何秀煌的下堂妻那个坏女人姘居，人就变了，拼命煽风点火。所以在法院他跟我打官司，你们看不到。另外一天来开，萧先生的太太告诉你。所以人老了以后多么糊涂。结果人死了以后，所有财产都被姘妇王剑芬，就是何秀煌的下堂妻骗走了，太太都死掉了，这批人都走掉了。他留下一个后患。我为什么跟他合作？我写稿子认识他，结果后来惹来这些麻烦。原因什么？因为我们太穷，我们想成长的过程里面依靠人家杂志，结果本来没事，二三十年以后惹来一身腥。

彭明敏跟我那么好的朋友，我还为台独坐了牢。我坐了一年头要移送军法的时候，特务头子还奇怪，你李敖台独分子原来不会讲台湾话。我说我不会讲台湾话，我说这有什么关系，英国国王还不会讲英文。哪一个？乔治第一，他这个国王是德国继承过来的，满口德文，不会英文。我不会讲台语，我也是台湾人的王。坐了冤狱，窝囊的要死。35岁坐牢坐到40岁，不能写东西，写东西就没收。所以青春浪费了，今天恨国民党我是第一名，我是最恨的，写了7本书骂它；也恨民进党，写了一本书骂它。

我本来以为自己可以活得很久，现在发现至多活到84岁就死掉了。有个老贼梁肃戎死之前，我去送钱给他。他跟我讲说，中国谚语七十三、八十四，阎王不要也会去，最容易死的年纪，再过三年我就八十四了，现在我的医生正好姓阎王爷的阎。讲话语无伦次。

观众：还没有讲你的书到底大陆可不可以出？

李敖：我在台湾一直被封锁，后来开始老三台有一点松动，其他电视台出来了，其中一个就是TVBS。那时候群雄并起，很多台起来了。我跟现在那个中什么？

观众：中天？

李敖：华视总经理苏逸洪，客家人，我们一起跑带子的。所以我在电视界是有名的人。什么是跑带子？就是自己做了节目卖给你。那我做了很多骂蒋介石的节目，可是TVBS不敢用。后来有一个人叫周荃，办了个台。可是我一开始出道是在小的电视台混得，我做了1500集，叫《李敖笑傲江湖》。有名以后，共匪看到了，凤凰卫视的刘长乐刘老板太太跑来跟我谈，没谈稳，因为我价钱要的高。后来北京的党中央要听听看，那年陈水扁他们竞选那一次。我是预言家，结果凤凰电视刘老板找我，说可不可以在3月8号播出？好怪啊！因为北京党中央要看。我说3月7号给我钱，我3月8号就播出，很简单，先付钱，就播出了。我就说陈水扁会当选，这话同时在《亚洲周刊》变成封面。那一年连战、宋楚瑜都认为他们会过关。开票的时候，老贼梁肃戎——立法院院长，打电话给我，他说：敖之兄，你怎么说陈水扁一定当选？这次我们一定胡的，一遍过关的。我说等看完后再说。就发生陈水扁肚子枪击案，陈水扁当选了。因为我们知道台湾的选举形态，我跟你票差不多，我赢不了你；我要比你高很多，你做票都不够，都达不到这个值，才能当选。伯仲之间，就没机会了。后来我就在凤凰卫视做节目，做了740集（wjm_tcy注：其实是735集，除去重复的6集，只有729集）。那时候大陆正好开始崛起，从来没看过这种货色，这种怪人讲话。而我违反电视原理，讲了740集，为什么违反电视原理呢？因为我一个老头子，穿个红夹克，固定照片，没有画面，就这个画面。可是真能影响大陆那一代。

所以2005年请我去北京演讲，北京大学、清华大学、上海复旦大学。我是唯一一个人在三个学校讲过演。我去北京大学演讲的时候，连战他们先讲过，我说怎么没有红地毯呢？他说连战有，我没有，但你是自己人，你是学术演讲，连战是政治演讲。我说我不要学术，我现在开始讲演，讲得好就学术；讲得不好，就重新铺红地毯。当时这么跟共产党干，那一次炸锅了。我说共产党有一天会完蛋，用的毛泽东的话，打着红旗反红旗嘛！得罪了共产党。现在我的书在大陆不能出，过去出过《李敖大全集》。现在换个出版社，已经审查过，又重新审查，可恶极了！

可是我在微博这个地方很有趣，这个微博是不属于广电总局管，他们比较宽。微博是每天写一百四十个字，我写了好几年。我们当然讲究文字技巧了，转弯抹角骂共产党，它也不吭气；我骂它男盗女娼，它也不讲话。所以出书不行，现在谁要出书呢？看到沈登恩的下场，谁要出书啊！没人要出书。我出书，他禁书，是老的思维。现在不靠禁书了，靠网站。靠网站什么结果呢？千篇一律、造谣生事就这样。可是使贝多芬的音乐变得那么好听，那么廉价，配的音配那么好；一按，贝多芬出来了。所以现在年轻人容易出镜了（？），真正统一思想就被网站统一了。过去我们统一思想不成功，现在网站成功了。可以造谣，你人肉搜索来不及，它造成事实。所以川普这种人会当选，使你措手不及，它那个媒体，全体媒体报纸反对我也没用，我会当选。我们也可以，我们也有这种本领。可以现在老了，完蛋了。

结论告诉你们，大陆不能出我的书。我恨共匪！

观众：大陆有盗版你的书。

李敖：他是最可恶的一种人，盗版他不管，还有假书说我捧毛泽东、捧习近平，你怎么更正都没用。所不可能说我是出道以后变成君子，不可能的，你出来就要变流氓，跟人家对干的，正人君子你就输了。现在美国川普什么意思？他就不要做正人君子了嘛！因为美国按照自己传统的政治规则，就是我要使美国变强大，你要相信我的美金，全世界的美金比美国本土还多。印一张100块美金，只要本钱两分钱。可是我拿出来以后，你全世界通用。为什么？因为我保护你免费的。现在川普是我盖城墙、盖监狱，都要你出钱。大家就反了，美国没落了。川普不懂这个规则，就是有些东西你做老大，你要请客；做老大不请客，还白吃。

所以我们现在很可怜，在台湾我们不是主人，在大陆变成客人。我在大陆下飞机的时候，六线道全部禁空，警察全到，拿你当国宾对待。后来他发现我原来是软硬都不吃的家伙。现在幸亏藏了点钱，不然就饿死了。

观众：那台湾的前途危险吗？

李敖：台湾没有前途了。台湾只有两个结果，第一个，高价买武器。现在花我们总预算七分之一的钱，买了武器，现在还增加。第二个，台湾被卖掉了，台湾没有钱了。你们不看文件，我在立法院参加国防委员会，我看了真正的《台湾关系法》，你看过吗？从来没说要保护台湾，从来没这句；我们自己以为美国保护我们，没有这句话。美国是说发生动荡关系的时候，他很关切、很注意。注意有什么用？

观众：那台湾会被统一吗？

李敖：也不会统一。因为邓小平后来公布了一个全文，台湾只有一千万人口的时候，毛泽东那时候跟邓小平说：台湾只不过是一千万人口的……

观众：hello，我一进来就听到你讲说台湾没有前途。

李敖：毛泽东对邓小平说，台湾只不过是一千多万人口的小岛，我们愿意等100年，100年以后再收拾它。邓小平后来跟日本的议员也讲，愿意等100年。这话都是四五十年前，所以我们还有六十年好活。所以，只要不台独，没事！可是这样搞法，会把我们萎缩萎缩萎缩。今天我们参加这个小的聚会，完全是个记录一样，就是这个出版业已经完蛋了，沈登恩做烈士了，沈太太叶小姐还在慎重追远。

现在谁还怀念《自由中国》呢？没有一个人想到《自由中国》了，雷震的10年牢都白坐了，连雷震自己都变了，雷震出来以后又恢复他政客的习惯，给蒋经国、蒋介石上书，要成立台湾民主国。为什么？为了保护我们的存在，中华民国不要了。现在问题是要什么中华民国，可我已经揭发了蒋介石在1950年3月13号秘密谈话里说的，中华民国亡国了，说了六次。就是当时的中华民国总统都白纸黑字说中华民国亡国了，当然亡国了！没人承认你了嘛！现在我们的国家观点不是19世纪，当时说有人口、土地、主权就是国家。现在要别的国家承认你，没有人承认我们。为了买通，花了很多冤枉钱，为了我们一个虚荣。现在只有22个小国家，非洲一个都没有，欧洲就剩下教廷。瑙鲁这个国家大小我们都不知道，因为一涨潮这个国家就不见了。所以我们花冤枉钱搞这个都是错的。

蔡英文要搞什么潜艇，我在立法院的时候，国防部长李杰是潜艇专家，都不敢搞潜艇，10年搞潜艇，不可能的事情。蔡英文可以给我们一个理由说潜艇怎么浮起来，我们可以给她100个理由告诉她，潜艇浮不起来，永远潜下去。没有前途了！所以我们赶紧改行，今天之后，大家再见。

观众：你要做哪行？

李敖：我快死掉了，只能活三年。本来能够多活一年，我看到一个故事，给我很大的启示。注意，这个人现在还活着，111岁（wjm_tcy注：严幼韵（1905年9月27日—2017年5月24日，112岁）。注意，还在写书。她是以前驻美大使顾维钧的太太，她还在活着。她家里面本来很有钱，她的丈夫叫杨光泩，是中华民国驻菲律宾的总领事，二战的时候被日本人杀掉了。后来她在美国就认识一个70岁的老头子顾维钧，她是顾维钧第四个太太。她丈夫也很好，顾维钧活了90岁（wjm_tcy注：1888-1985，97岁）。顾维钧怎么个好法？顾维钧每天去中央公园散步就带5块钱，因为黑人会抢他，你没有钱，你打你，对不对？所以我给你5块钱一样，所以这个钱就是赞助费，就这么细腻的一个人。111岁，本来预备多活一年，现在发现活不下去。各位还有什么问题？

叶丽晴：您先坐下喝杯水。

观众：李大师你好！就是请教一下，你曾经说过《自由中国》杂志曾经在你的身上深耕发业，开花结果。那以你现在的经验来讲，你怎么评价《自由中国》杂志跟《文星》杂志这两本杂志，你有做出一个总结评价的话，你有什么评价？然后接下来就会很开心又看到你。那希望您身体健康，快快乐乐活超过宋美龄。谢谢！

李敖：他在咒我早死！宋美龄才活了106。刚才我讲明了，111还在活，她的名字告诉你们，叫严幼韵，现在还在活着。第二点很感谢你。第一个问题，《自由中国》跟《文星》是不能比的！《自由中国》是政治性的刊物，《文星》不是。所以一开始办《文星》的时候，萧先生萧孟能老板办了五年，他把《文星》办成一个美国新闻处出版的，《今日美国》《今日世界》那种杂志就是报导体育新闻这种。直到我进去以后才改头换面。《文星》是用文化挖根的，国民党一开始没有注意，后来才注意，我们是深度集中在挖它的根。我对共产党也是挖根，所以现在搞清楚了，他们现在对我很头痛。你看毛泽东写词：我失骄杨君失柳，我的太太杨开慧死掉了，你的丈夫柳直荀也死掉了。可是他们注解里面就不敢写，我讲过毛泽东太太是被国民党杀的，那个柳直荀是被你们共产党自己杀的，杀错了人，杀了自己同志，共产党不敢承认。我就把这个真相可以说出来。

所以《文星》跟《自由中国》不一样，可是我再讲一下，《文星》不是我的水准，《文星》是迁就我们萧老板的水准。他们比国民党党工水准高一点点。为什么呢？因为有一批吃闲饭的在里面，什么周梦蝶，恶心死我了。那时候我亲眼看到他，在《文星》门口摆地摊。他还装模作样像个诗人，其他余光中、罗门、蓉子……整天招朋引类。我现在想想都直起鸡皮疙瘩，有一次采访罗门的太太蓉子，她讲说这是一个美丽的长夏。

你们认识白先勇吗？白先勇是个屁精，GAY（wjm_tcy注：讲白先勇手势像京戏动作）。他这屁精跟我们不一样，我们讲话是：一杯水、两杯水。他不一样，他是：两杯水（wjm_tcy注：用太监音）。他写的什么《寂寞的十七岁》，比我《虚拟的十七岁》差远了。同性恋能写什么好东西！

叶丽晴：刚刚李大师讲话让我捏把冷汗！还好，我一直在想说我有没有邀请什么贵宾。其实我本来也要邀彭明敏教授，还好今天就没有特别邀什么人。林医师你来说个话。

林衡哲：你是为台独被关，我从来没有为台独被关过。我在台湾的时候都没有看台湾历史，我出国看台湾历史。我非常感谢，我在大学时代都是受《文星》的影响。那你是第51期，萧孟能才请你做主编。因为我初中就很崇拜胡适，他的文存都看了。他有一句话影响我，他说与其在课堂上误人子弟，不如怀疑一本世界名著。所以我就大师那一年，我就真的在那个宿舍翻译一本《当代智慧人物访问录》。那晚年的时候，我见过萧孟能三次，他一本《文星》都没有。那我问他，你的《文星》到哪儿去了？他说都在李敖那边。那我就借他30本，我鼓励他写回忆录，晚年的时候在旧金山见过他三次，后来我把《文星》三十几本借给他，鼓励他快点写回忆录。他一直非常想念台湾。我《文星》那本书，萧孟能说是他选的。不过我记得我有一年，1990年请胡因梦去美国演讲，所以1991年我想请你也到美国演讲。所以那个时候你说那本书是你选的，不管是你选还是他选，我都非常感激。

李敖：什么书？

林衡哲：《当代智慧人物访问录》，放在《文星》的第142号。那《文星》给我4200块稿费，那个时候4200块很高，我台大医学院的注册费才1300块，我三个学期的注册费都有了。所以我就不再加价，继续翻译了，然后《罗素回忆集》。本来我拿书给萧孟能看，他说我们《文星》国民党正在注意，因为李敖的文章批评国民党太大了，所以他说你给别人出，没有问题；给我出，你可能出不了国。所以后来我就找新潮文库的这个张先生出来，后来就变成这个新潮文库。所以那个时候4200块对我的一生影响非常大。而且胡适讲的那一句话就放在给《文星》的第51期。那《文星》关门，我想好像是你最后一期那个用文章攻击国民党的谢然之，然后他们就来禁了。那个时候人山人海，我也每天都去。我在医学院准备考试以前，如果有《文星》，我先看《文星》，再去准备我预选的考试，所以我的成绩马马虎虎。还好，换了几本书。但是我也帮过你的忙。为什么？因为我在美国，后来我有台湾医师了，彭明敏这本陈芳明的太太庄瑞穗，她把它翻译出来。那你在台湾出台湾的版本，你是请另外一个人翻，还是用我们的版本？大概应该是我们的版本。那一套是我跟前卫合作，我特别说这次就让李敖花一点钱吧。所以后来彭明敏回来的时候，你这本书好像大卖了。

李敖：当时这本书六个版本。

林衡哲：对，但是翻译的版本都是我们的版本，不过你的照片加了很多。我的意思是说……

李敖：彭先生提供照片，我把它校对。

林衡哲：所以我很感激说你当年编《文星》的时候，让胡适做那个。但是《文星》最大的缺点，他没有本土化，台湾人几乎都没有一个。唯一就是我的老师李镇源，在萧孟能把他复刊的时候，用李镇源这一期。那我是希望，你虽然说那个，我对台湾并不悲观，像去年好还是前年，我们有一个曾宇謙，他还是我们宜兰同乡，他在全世界小提琴比赛，打遍天下无敌手，中国什么东西都他拿，事实上纸上他是第一名，他是银牌奖，那全世界转播。好，我最近出了一本《台湾音乐之光》，介绍20位在国际上，从日据时代的江文也到萧泰然、马水龙、金希文，还有曾宇谦这些音乐家。文学我大概不能跟你比，但是音乐我听了一千场，你大概不能跟我比。全世界的音乐厅有名的，我大概都去了。

李敖：台湾江文也被推出了，是我们推出来的。没有人敢谈江文也！对

林衡哲：江文是，我也是……

李敖：我懂你意思。你这么聪明的人，也看过全世界，怎么还是本土化，还本土意识？台湾太小了。

林衡哲：本土化跟世界化没有什么冲突，这样我已经他们写的都在那个里面了，台湾是世界最理想的国家，北欧的四国胜过……

李敖：台湾能够跟瑞士比吗？不可能的，台湾太土了。

林衡哲：你看不起台湾。但是我……

李敖：我没有看不起台湾，我在台湾住了……

林衡哲：我身为台湾人为荣。我编了二十世纪代表性人物，本来要把你写进去，但是你并不承认你是台湾人，你是中国人嘛。那我就只好……

李敖：感谢你！台湾文学不要我，你也不要我，我感谢！可是我跟你讲，以你这么见过市面的人，一定要把这个小的情结放弃掉。台湾太小了，台湾基础不好，我跟你讲真的很糟糕，这基础很重要。在清朝统治的时候，全中国在替慈禧太后过60岁生日，拍马屁台湾钱最多。这个地区的族群不好。为什么不好呢？眼光短小，人非常好，可是眼光很短小。被清朝统治、日本统治、国民党统治，眼光越来越小。可是跟国民党学到自大狂！什么自大狂？国民党说反攻大陆，蒋介石喊了26年，蒋经国喊了13年。从彭明敏到现在算起来，50年台湾独立，独立给我们看嘛！按照民进党党纲，要公投的方法成立台湾共和国。公投呢？我告诉你，每一次公投国民党都挡住，说不能谈主权条款。那次国民党不挡了，蔡同荣怎么办呢？提案了，150个人提案。陈水扁打电话给蔡同荣，绝对不能公投，核四都不能公投。蔡同荣撤案，民进党整个撤退，最后一个人来不及撤，叫李文忠。李文忠在立法院里面表决了，结果投票反对自己的提案。全世界没有这种笑话的，李文忠演出来了，他不能脱队。公投啊！为什么没有公投法？不敢玩这个东西。一玩，走火怎么办？什么人让我们没有这个胆量？蔡英文有这个胆量吗？不敢嘛！所以我认为，不是不好，而是做不到。

我从来没有说闽南话不好，而是说闽南话没有文字。结果它不能强大，跟高山族一样。王祯和写《嫁妆一牛车》，想用闽南话来表达这个文学，结果失败了。没有文字，所以我们不能成长，文化不能累积。所以我们现在遭遇到这个问题，今天就是没有文字。我们可以等文字，可是我们等不及了，我们不能等2000年，等到台湾司马迁；也不能等300年，等到台湾的《红楼梦》。用闽南话来写的人，我们不能等了，我们不好。而且现在任何的本土化的语言都浪费时间，因为十年的竞争，搞英文还来不及呢，我们还在搞本土语言，教妈妈的话。

林衡哲：中共用简体字，你主张简体字吗？

李敖：我不主张简体字。

林衡哲：所以我们跟他不一样。

李敖：可是你搞错了，因为我们不懂简体字。因为那不是现在的语言，不能怪中共。好比说这个人，我对你仁至义尽。“尽”字是一个尺，下边两点。这是宋朝的简体字，宋朝给它一个外号叫尺二秀才。所以我们以为共产党用简体字，在传统文化里面，笨就笨在这个地方。为什么我写的文章能大陆上千万的网站，就是我讲那话，你写文章写不过我，可能我有偏见，可是文字极好。那中文输了，现在年轻人那么糟糕，就文字都写不通，火星文。为什么会出现这个（吴宗哲？）？那（吴宗哲？）洋文也不好。那他改写“自自冉冉”，胡闹的。我认为衡哲以你的地位，以你见过世界的场面，应该登高一呼。现在台湾没有这种声音了，没有人做一个真正清楚的挽狂澜于既倒的声音了。我坦白告诉你，我根本看不起台湾，看不起这个岛。我的世界是另外一个世界，也不是中国了。我现在还有三年时间，我把我的几本小说写完，我认为它是世界性的，我也不以中国为对象。今天也很好，来大家聊聊天、叙叙旧了。事实上对我已经非常的陌生了。我没有恶意，给我的感觉是台湾好小！上了国民党的当，可是你看蒋介石的秘密谈话，到台湾来，他根本就要取消外交部、内政部，都用台湾省的农林厅来代替，用省的编制，他知道这种不是国的编制。我们都上了当，这么小的地方，搞了这么大的政府，没有人才。

你说李远哲算不算人才？李远哲当年怎么起来的？跟我同届的在台大，他没有当兵。为什么？因为蒋介石挑了20个人帮他制造原子弹，其中一个就是李远哲，主持人是王企祥。这都是内幕，现在搞这个教改搞成这个样子。衡哲，你可以更高一步了。

林衡哲：对，我再讲两句话，就让大家有机会。我最大的梦想就是编一本这个杂志，能够赢过萧孟能跟李敖的《文星》。不过我的封面人物不是这些我当年崇拜的罗素这些人，我一定用台湾的人文大师。你说台湾没有这个人才，我自己认为台湾是有人才的。另外一个我最羡慕你的，你七十几岁跟我现在年龄的时候，钓了一个十九岁的小情人，还写了一本小说，而且还有你老婆的同意，而且那个女生气质很好，跟你对谈的时候也是我喜欢的典型。请教我一下，怎么样钓到17岁？这个我没有办法。

李敖：他是情敌。

叶丽晴：林医师讲这个话，代表他非常年轻啦！因为他过年的时候，他从美国跟我发了一封信，他跟我说，他要用三年的时间，他要出13本书。

林衡哲：16本。

叶丽晴：对，昨天又加了三本。

李敖：他要走出书、办杂志的方法，这是沈登恩的思维。我都不这样想了。

叶丽晴：人各有其志，这个也是应该跟林医师学习一下，我觉得他永远年轻了，还有这么大的梦想，他三年要出十六本书对不对？好，然后接下来我们请，刚刚你有举手，对不对？我们先给他一个机会。

观众：李大师，我想请问一下，就是目前现在网红这个现象你有什么看法？网红它本起源于美国，然后渐渐地发展到我们东方这边。你对网红有什么看法啊？我想问的是，我们年轻人有没有机会看到李大师开直播这样子？

李敖：我可以告诉你，我觉得跟网字有关系的都不是好事，原因就是它统一思想有功，可是统一的是什么思想，我认为是有问题的。刚才我举个例子，我们可以使贝多芬音乐一按就出来了，配音那么好加物美价廉。可是除了贝多芬，没有了。我们这种原创人才找不到了。我所以这么肯定，就是衡哲你是本土的原创人才，可惜你误入歧途，还喜欢17岁的。

林衡哲：因为你自己做模仿，我觉得要一样啊。

李敖：我现在在台湾没办法，后来说有机会从台湾到大陆去一趟，跟共产党立刻就搞翻了。跟他们。我不讲了，我健保证都没有照片，无业游民。我们错误的路不要走了，年轻人很可惜，学不到新东西，可是学到统一思想，可是那个思想又是很落伍的思想，没有新的。好比说我几年以前写过一本《阳痿美国》，就谈到美国的事情，就我们想不到就美国在吃我们，我刚才讲了，他花两分钱就可以印一张100块钱钞票。过去跟着布林顿森林体系，它是一块美金等于一盎司黄金（wjm_tcy：百度查为35美元一盎司）。现在一块美金等于30块台币。所以我们被世界吃了，你绝对想不到，911事件美国两个楼双子星炸掉了，全世界赔他60栋，你知道吗？这么样吃人不吐骨头的。我们还讲美国好，我们整个教育都是失败的。我刚才讲过，说美国保护我们是假话。因为根据《台湾关系法》，你们都没有看过的，我是研究过的。从来没说过保护台湾，他只提到了这些地区有麻烦的时候，美国表示严重关切。严重关切代表什么？代表你出兵吗？出兵为什么你四次严重关切场合你不出兵呢？包括克里米亚岛这一次，不敢出兵。美国陆军变成空军了，陆军不敢作战了。没救了，现在很麻烦。可是我觉得这个世界太乱了，台湾我感觉我们是目前全世界五千分之一的地方，什么力量都没有。我的方法就是希望我们不要这么穷，能在台湾存一点点钱。

我告诉各位，马英九执政八年，向美国人买武器的钱超过了陈水扁加李登辉。所以说马英九是亲北京的，胡扯！日本水灾那次，马英九出面替日本人捐钱，捐了66亿台币，全世界也送日本人钱，加在一起都没有66亿。给日本人以后，日本人怎么对待我们？灾区的大学，外国的学生给奖学金渡过难关，不给台湾。这么欺负我们，像慰安妇，林全王八蛋还说是有人自愿。我告诉你我所知道的事情，日本的妓女，听说台湾的客人来买春都不卖，根本看不起你岛上的人。我们还觉得很得意，根本看不起我们。现在我们就看到，日本可以跟美国联合起来否认你这个台湾岛……（听不清）台湾不敢否认。我们面对这么种人，不管是本省人外省人，一群祸国的。所以我觉得衡哲你应该站出来做一件事情。可是现在没人敢讲话，连彭明敏都不敢说，你们搞一个五十年纪念我们的宣言，应该请谢聪敏的。他是宣言的拟稿人嘛！也为这个事情坐牢坐的比我还多。这种公道话彭明敏都不讲了，没有是非了。

林衡哲：谢聪敏我就非常佩服，他是我的好朋友，我最近会去看他。

李敖：为什么谢聪敏不理吴澧培？因为他是冒充的，本来就是三个人，吴澧培书里面等于好像把他加进去了。彭明敏就怪了，我们只有三个人，怎么现在变成四个人了？吴澧培现在为什么被我告？我的被告缺货，从许倬云那里赚了800万，现在告吴澧培。

叶丽晴：那现在有多少案件在你手上？

李敖：一个。

叶丽晴：只有一个啊？

李敖：最多的时候在立法院，同时有204个被告（wjm_tcy注：是224个），每个立法委员都被我告。本来205个人（wjm_tcy注：225个），我不能告我自己。

叶丽晴：你要不要请这个周教授（wjm_tcy注：周春塘）跟我们讲一下好了，因为《文星》跟你好……现场跟你两位最相关。

周春塘：谢谢！刚刚林医师提到的台湾的问题，我觉得不是台湾大小的问题，也不是我们台湾政治的问题，也不是我们缺不缺人才的问题。是我们没有显然的文化，让世界上能够看见。今天不是一个国家要成立就立刻成立了，你有国家、有领土、有资本就是一个国家。今天别人不承认你，你就不是一个国家，这个承认international relation is very important。今天这个关键假如不抓准的话，我们光谈台湾多大，台湾可以是大台湾，又可以是个小台湾。台湾怎么讲你都有办法说过去，这不是真正的问题。真正的问题在我们能不能建立一个有力量的、很清楚的、很有传统的、很有这个（？）的一个意识上的一种文化，能够让别人能够承认，能够让别人接受，而且能够让别人欣赏的。一个国家假如没有文化，我欣赏你的，我这个国家即使你存在，我也对你没有兴趣。可能你假如有特殊的成就，有特殊的人物，有贝多芬、有毕加索、有莎士比亚，那一定会来看你的。即使你再小，只有半个台湾，只有四分之一台湾，还是一个国家，这个是一个真正的关键。好！先说一句闲话，我跟李敖几十年的同学……

李敖：他是中文系，他们思想比较保守。

周春塘：我的老同学都问我，李敖骂了所有的人，为什么没有骂过你？我说有两个理由，第一个，我没成名；第二个，他爸爸很欣赏我。你爸爸是我的国文老师，他对我的中文非常非常欣赏，所以这是我猜想的。总之就是闲话，这个不重要。现在回到文化的问题，我跟《文星》也小有关系。我民国五十年，萧孟能先生就邀请我去他家去，那个时候我们在一起的，你当时没有太注意，因为我第二年就离开台湾到美国去了，我一去去了四十年。我去的时候是蒋介石总统，回来的时候是马英九，时代完全变掉了。我第一次打电话给你，你留了个电话给我，我后来怎么打也打不通，我知道那是秘密电话，你大概不会轻易接……

李敖：假的给你，哈哈！

周春塘：这都不重要。我想提的就是，我们那个五零年代是一个很特殊的年代。我所了解的《文星》是跟你们后来跟萧孟能发生一个特殊的变化之后所没有一个现象。我所看见的《文星》是一个非常清洁、非常干净、非常漂亮、非常有理想的一个杂志。那个时候萧孟能刚刚开始办，当时我不知道是谁邀请我去的，很可能是包奕民、谢文孙（？）、陈鼓应、王文兴（？），还好些人，那个杨国枢，还有那个王尚义、王尚勤，我们当时那群朋友非常要好，经常在一起聚会。那个时候的《文星》已经开始出版了。我当时在中文系研究所，萧孟能特别请我来管理文学方面的编辑，所以你第一次给我还投了一个稿，那篇文章我还记得叫做《妈妈·弟弟·电影》，是你投给我的，登在哪一期我忘掉了，反正这一期就是我编的。可是很可惜，我第二年我就离开到美国去了，一去就去了四十年，再也没回来。我第一次跟你打电话的时候，你说怎么这么长时间失踪了？我的确是失踪了四十年的时间，不过现在回来了。我现在要提的……

李敖：阴魂不散。

周春塘：我要提的主要是我们五零年代那个时代的问题。那个时代大家看得出来《文星》有几个中国人的脸孔啊？全是老外，我们的文化到哪里去了？所以我刚刚谈的文化问题，不单是台湾文化的问题，是我们整个当时那个五零年代的中华民族，中华民国根本就没有一个代表东西能够拿得出来。《自由中国》，不错，是政治性的刊物。可是《文星》是一个文学性的，是一个思想性刊物，一个文学性的刊物。假如一个思想型的刊物，拿不出自己的东西来，全部靠别人的，这个国家是有问题的，有显然的问题。所以我们的问题在那个时候已经出现了。非要靠你撑在那个台上，写了一些跟当时时代有关的，当时跟这个人情风俗有关系，一些新东西让人家耳目一新，否则我们看的都是老外的东西，每一期封面人物全是老外，大家看你数来数去，就只看见一个胡适来的这个中国人，其他全部是外国人。这是个很可悲的现象，很可怜的现象。今天任何一个国家用这些人标榜作为文化的先锋的话，这个国家有别人看得起你，你自己东西在哪里？这个不是真正问题。真正问题是我们当时有人才。那个五零年代，中华民国从大陆撤退来才十多年，才刚刚开始，刚刚起步不可能有新的创造，刚刚起步能够借重这些人物，已经是我们了不起的地方了。我们非常感谢当时萧孟能先生，他提倡这些东西，他在乎这些东西。我们每一期都介绍一个特殊的人物，我那一期是介绍卡纳普，他是非常重要的一个逻辑实证的这样一个学人。所以每一期我们能介绍一个重要的西方哲学家，对我们台湾文化来说的确是一个进步，的确是一个创举。因为在当时兵荒马乱，当时人心惶惶的时候，我们开始稳定了，开始借重西方的文化来表达我们的意思，这个是一个开端。我非常感谢《文星》杂志，有这样的创见，有这样一个成就。李敖兄在《文星》杂志停办后，你觉得很孤独。所有人都不想管《文星》了，只有你还抓着《文星》的精神继续往前走，你是独立唯一的人还是往前冲。这个观念就是我要介绍的。当时在台湾，的确有这种气氛。当时我们重要人物，你是看不起白先勇。可是当时还有很多人都会写文章，写的很好，至少是一种尝试。当时还有包奕民、还有谢文孙（？）、还有杨国枢，还有林文月。林文月从来没参加我们的活动，不过，总之她在努力在做事情。这个就是当时一个气氛，当时一种文化的一个冲动，当时文化可以诞生一个前奏，就是在《文星》那个时代开始。然后由西方这个哲学家做代表。当时由这种人物来做代表。

李敖：我都不晓得《文星》那么伟大。

周春塘：因为你不知道（？）是谁，你不知道罗素是谁，一旦知道罗素……

李敖：我抗议。

周春塘：因为这些人物的确是世界最顶端的学术界，我们假如能够在顶端的世界这个学术界人物里面打转的话，我们迟早会跳出来，我们迟早会产生新的自己的文化。很可惜后来中断了……

林衡哲：后来新潮文库也不错，还有远景也不错。我们新潮都出那些人专书，他们是出了好几本，这里边大概都有这些人物。

周春塘：正如李敖兄所说的，这个文化出版界已经死掉了。今天再谈出书已经是落后了，这个时代已经不靠出版来培养文化。所以我最后的话我想把它结束好了。因为我是感觉到最重要的是一个文化，而且是一个文化的创新，不是你捧谁，今天可以在台湾文学里面捧出很多人来。可是不是捧的问题，是你要拿出东西来让世界看见，这是个火炬，这是个光芒，这是个希望，这样我们才有希望，这样的文化才有真正的有力量，这样的文化才会被人家尊重，也会被自己尊重。所以我的感觉是这个问题，不是台湾大小问题，不是台湾有没有人才的问题。台湾当然有，可是一定要培养，一定要用心。好，我的话就讲到这里，感谢你们，感谢各位。

叶丽晴：谢谢周春塘，李先生有没有要回应？没有回应，我再问一下。不回应？

李敖：我没意见。

叶丽晴：有没有人还问问题？我们给后面一点机会。

观众：我今年76岁，我在五十几年前，就是逛重庆南路那个《文星》。今天我是带着那种心情，那种惊艳的心情才参加这个聚会。被新视界吸引，但是后半段我有点灰心，有点难过。我有四个孩子，最小的二十几岁，我们好像在台湾都没有希望了，我不知道怎么跟我儿子交代？所以我拜托大师，今天给我们一个指引，我好回去报告。

李敖：赶紧实行刚才我讲的吴中将的方法，全家逃到美国。我认为如果能够在台湾本土发展也好，如果本土不能够发展起来，能够逃掉也是好的。我的两个姐姐、两个妹妹、弟弟，他们都是外国人。我有机会做美国人，因为我有女儿是美国人，我是美国人爸爸。可以第一优先当美国人，我都不去。原因就是，我觉得这个世界太大了，总要有人照亮他们自己的方向。我有一本小说叫做《第七十三烈士》，不是七十二烈士，就是说有一个人他活到台湾，他没有死，真有这个人的。他看到这个牛鬼蛇神统治了这个世界，就是觉得当年跟他一起的七十二个人白死了。各位，我告诉你一个读书方法是我有的，你们没有学到的，我真的会看书。比如说我告诉你，我刚才讲一些数字，我告诉你们，黄花岗七十二烈士里面没有浙江人。你们觉得奇怪吧？我就这样看书的。就没有浙江人，浙江人蒋介石他们是接收革命成果的，徐锡麟、秋瑾是浙江人没有错，可是不是七十二烈士。真正篡夺了革命的是蒋介石。而这个篡夺革命以后到台湾来，在一九四九年，我们就跟他们搅在一起。可是蒋介石在台湾活了26年，蒋介活了13年。注意，我们讲都是数字的，父子两个人干了39年。他们留下他们团队，从李登辉到马英九，都是他们团队。很不幸！台湾人在清朝和日本人50年统治以后，又到了国民党孤臣孽子统治。我告诉你，台湾受了影响，所以台湾在挣扎，可是受到影响，这个影响到今天不但没有完全退掉，还在发酵，蔡英文就是典型的。因为她说过那句话，在威权时代，我们就选择服从。这什么话？如果威权时代选择服从，我们都白活了。

所以我认为总有些人他要不服从，他要生根发叶开花结果，他也付出代价。我现在知道我个人付的代价，第一个代价，就是说你不可能用好的名誉，因为各种谣都会造到你身上。《文星》的萧先生最后告我，你们知道他被那个女朋友挑拨，告我什么？告我侵占他的财产。结果开清单里面有一个30元的塑胶洗脸盆，就是我侵占的项目，30块钱，我疯了，我拿你洗脸盆干什么？法院照样判。所以你不可能有一个好的名誉。所以我也知道，也不可能有同志。在整个的过程里面，同志来来去去，女人来来去去，情人也不可靠。老同学周春塘可靠的，可是变矮了！你们是书呆子，你们哪里经过我们这种，台湾也不算大风大浪，可这我觉得我们整个青春都消耗在这边。我在台湾连续住了68年，我是14岁到台湾，我比这些有头有脸的人，包括衡哲，我都比你们住的久。我扣掉前面14年，你们在外国时间这么久。所以我看的太多了，发现整个都是一场骗局。现在我老了，新的一代起来了，我年轻时候穷困过，现在我还吃一顿饭，过午不食，跟和尚一样。原因就是以前没钱吃饭，所以训练自己只吃一顿饭。我们经过很艰苦的，所有希望新的一代赶紧能够逃掉。不是不爱台湾，台湾不需要我们了。我爱台湾爱了一辈子，从在《自由中国》写文章到搞《文星》，到后来坐牢。不算身败名裂，也是一大堆那个纠缠不清。所以我就做个霸王，我不要做正人君子。目前就只能这样，所以我认为自己能够安身立命就好了，都是徒劳。

什么人会起来呢？我告诉你，当时我14岁的时候，《开明少年》有篇文章叫做《蓝色的毛毯》，我讲给各位听。农夫的蓝色毛毯被地主恶霸抢走了，这农夫打不过地主恶霸，就逃到山上去。有一天山下面敲锣打鼓，农夫就好奇跑去看。那人就说：就是他！就是他！就把他抓住。大家就递给他那个被抢走的蓝色的毛毯，就还给他。说现在我们是苏联，我们革命成功了，地主恶霸被我们打败了，他们抢你的毛毯，我们还给你了。这农夫就抱着这个毛毯哭起来了。两个原因，第一个，我的毛毯终于回来了，地主恶霸被你们打倒了。第二，在打倒地主恶霸的过程里面，我没有参加，我逃掉了。这篇文章，李远哲第一次被访问的时候谈到了《蓝色的毛毯》，文章内容他不谈，他不提。什么原因？他逃掉了！他做了美国人！他得了诺贝尔奖。可是对台湾自由民主过程里面，他是逃兵。因为是逃兵，所以回来以后，他就拼命想能够对台湾有所帮助。他的好意是不容怀疑的。可是我们知道，化学以外，他给我们闯了大祸，就是教改。今天的教改问题怪连战。当然怪连战，他是执行者。可是原始设计是李远哲。就表示说他也是爱台湾的，跟我同一个时代的，在台湾大学我们是重同届的。在立法院里我还送过他一个礼物，他还记得在台湾大学我穿长袍。可是发现世界性的李远哲对台湾没有好处，最后做中央研究院院长在退休的时候，注意！通过一个条例，凡是得过诺贝尔奖的，每个月要给50万，他自己就是享受的第一个人。你怎么可以立法自肥呢？你怎么做了12年院长，比总统做的还久，然后立法自肥。现在李远哲就每个月拿我们50万，所以我觉得他不是坏人，可是他是糊涂人，在他本行以外他是糊涂人。看看诺贝尔记录，他是以美国人的身份得来的诺贝尔奖，跟台湾无关。我们说他台湾人是自欺欺人。

林衡哲：跟高行健一样。

李敖：这就是一个典型的例子，我告诉各位我一个同届的人，在成长过程里面。所以他看到我们，我们是在台湾打拼过的，可是结果是四个字：灰头土脸。我并没有屈服，我现在写书，每天还在写。可是觉得这个时代跟这个岛连接不在一起了。别以为我是统派，我跟大陆也连接不在一起。就发现我们个人想在这个世界里面出类拔萃，谈何容易！各位知道1942年吗？什么叫1942？1942我会讲一串的人来，英国瘫掉的霍金1942，美国打拳的阿里1942，宋楚瑜1942，胡锦涛1942，都属马的。我的书是横着念的，一串就串在一起。现在我们就面临这个问题，我现在自己的苦恼告诉各位，前一阵子死掉了，1942打拳的阿里。我一想到他，他一拳打出来300磅，能把人打死。他后来得了帕金森，没有这么重的拳了，只能打100磅，我们还是打不过他。可是他会不会跟我们打？他不会，他看自己比赛，当年的我是300磅，现在的我100磅，我没落了。我的好处是我干这行，只要我头脑没坏，我还在写，我每天要写2000到3000字，纯粹新写的，就是要留下来。将来我死了以后，告诉大家，有的人在这个时代里面他在独行其道，他没有屈服，也没有怀忧丧志，这都不需要，那都是老的旧式的情绪。他们太落伍了，我们思想是一个新的，可是究竟是老掉了，我承认自然的老化。所以今天跟大家，不是我最后看到你们，是你们最后看到我。

叶丽晴：累了就坐一坐

女观众：其实也是一些感想，不仅仅是问题。我觉得我的身份可能有点特殊，谢谢其他人给我这个机会。我是在大陆生活的，我25岁在北京大学中文系读了7年，是研究生。我92年到了加拿大，读了亚洲研究方面的博士。现在我是在加拿大的一所大学人文学系做教授，主讲亚洲文学。所以我想我的经历可能和大家也许有一些不同，我想从我的这个角度、我的身份来跟你们分享一下我对李敖先生的讲话和其他林衡哲教授和另外一个朱老师，不好意思没记住你的名字，但是我非常感动您的讲话……（wjm_tcy注：什么狗屁教授，连话都说不清楚）

叶丽晴：我说您要不要回应一下刚刚这位来自对岸的？

李敖：头脑不清！台湾如果那么好，我在台湾68年，这种人应该出现。我们讲锥处囊中，脱颖而出。这个锥子在口袋里面，它太尖了，就露出来。我们看看是谁？国际性的、世界性的在台湾的人，出不来了。李远哲我承认是一个。

林衡哲：美国很多，jason wu，那个奥巴马……

李敖：跑到外国就不算，代表台湾之光没有了！

林衡哲：音乐人很多，等一下我送你一本。

李敖：这就是我们最好的一个测验，就是如果台湾那么好，为什么68年来，这个人没有出来？

观众：不过我们只看见60年，未来还有600年，6000年。为什么不给他们一个希望？

李敖：我们不能再等待。

周春塘：我们不等，他们会等。

李敖：他们等的没有希望，他们现在年轻这一代最惨的，就是玩手机。使他们变得整个的时间、精力、注意力，都困在这里面，而这个地方是很糟糕的。没有原创力，很糟糕的地方。

叶丽晴：我无话可说，因为我面对一个狂人，我们到底要讲什么。没办法结语了！我在想说，我们单另开一场，李大师不要来，然后我们自己讲。因为这个没有办法评论。好，休息吧，我们来签名好不好。
