# 李敖政论综艺集：20150119《壹起来翻转》—20150909《鲁豫有约》

<!-- toc -->

## 20150119《壹起来翻转》

汪洁民：公民崛起，大家一起来翻转，我是汪洁民，这是我们第一次录影，所以第一次跟全国观众朋友来放送。所以今天一定要来一个特别的，今天来的是谁？今天要来我们李敖大师，当然请李敖大师一定要讨论两个重要主题。我们知道今天是什么日子？今天是马英九终于辞去了他的党主席，正式交接给新任朱立伦。交给朱立伦的时候，当场被打脸好几次。我们就要请李敖大师来评论一下。但是历史上有许多的昏君。为什么讲昏君？因为65%以上老百姓认为马英九是昏君。过去昏君下场是如何？我们今天请李敖大师好好评论。但是更重要的事情，有一个人号称最有效率的酷吏，他名字叫谁？柯文哲。柯文哲上任25天，总共执行60项新政，其中55项是有改变的，5项是坚持。这样厉害的人，他到底会遇到什么事情？今天报纸看到公牛对决，公牛要对战，苏建荣跳出来说喊咔，什么叫做公牛对撞，就是我们郭台铭要撞上柯文哲，之后苏建荣就跳下来说等一下。苏建荣是谁？苏建荣是台北市的财政局长，我们现在看一段VCR。……好一句不接受财团的威胁。这句话有没有让大家觉得振奋人心？现在我们请到了最重要也最资深的战神李敖李大师，李大师你好！

李敖：洁民你好！

汪洁民：是，我们李大师已经问安完了！……我今天要请李敖大师讨论事情。事实上，过去的这是我们说的这些所谓的酷吏，结果下场似乎不太好。我们讲酷吏有两大特色，第一个，有人说不跟巨贾为敌，但是这三个都跟巨贾为敌，而且要有效率。结果怎么样？我们来先看商鞅是在秦朝里面，秦代是最重要的一个酷吏，他不但是把商人压得很低，而且重点是他非常有效率，为秦国每战必胜，国力充沛，为统一打下基础。但他下场是什么？他下场是被新君五牛分尸。另外是王安石，王安石最重要的事情是打击权贵、变法，还要做税改。你知道税改其实对有钱人是影响最大的。他做这么多事情，改军制，改科举，最后怎么样？抑郁而终。

最近也是张居正，想想看当时国家这么大，他可以做到什么程度呢？虽万里外，朝令而夕奉行，就早上令下去了，晚上就执行了。这么有效率的酷吏，结局是怎么样？家人饿死。所以我们看一下，过去这段时间里面这些所谓的酷吏，基本上下场都不太好。我们今天就要请教我们李敖李大师。现在柯文哲最近执行所谓的柯P新政，非常的有效率，可是遭了，现在终于看到第一个火箭出来。我们说郭台铭直接在报纸上面直接轰他，李大师又是历史最了解的人，你看柯文哲这样的一个新政对他是有帮助吗？

李敖：今天我第一次来上洁民的第一场节目，先讲一点点自我介绍的话。为什么要自我介绍？因为我老了，再过三个月我就80岁，所以我跟这个时代有点区隔。让我讲一点话，首先我拿一个证据给大家看，这是什么东西？这是11年前蔡康永跟小S开节目请我做第一集的来宾。那个时候这个节目还不叫《康熙来了》，叫做……

汪洁民：《奇怪十点钟》。

李敖：对，所以11年前的一张纸我都保留，证明什么？证明我很恐怖，我会保留很多的资料。变成什么结果？我怕我自己，洁民，我不敢照镜子，照镜子以后我就看到这么厉害一个人，一个酷吏。哈哈！我今天很没有礼貌的带了这个太阳镜。什么原因？因为过去我被酷吏疲劳审问。你们这个摄影棚光线太强了……

汪洁民：就跟当时酷吏在疲劳审问的光线是一样的。

李敖：所以我说今天我要自我介绍一下，并且很感谢比我小30岁的，比林青霞小12岁的汪洁民小老弟。

汪洁民：是，我比习近平小12岁。

李敖：很感谢你，习近平属蛇的，你也属蛇，习近平是1953年出生的。

汪洁民：对，我1965。

李敖：所以小12岁，谢谢！宣布完毕，有问必答，我是名歌星，所有歌都会唱。所以你可以不要跟我谈财经问题，因为那是你的专项。

汪洁民：不敢。

李敖：柯文哲没有资格做酷吏。你看看是司马迁写《史记》里面《酷吏列传》，那个酷吏穷得死了以后买不起棺材，生平那么凶，追查别人的钱，自己绝对清廉的很。可是我们的柯文哲昨天跑到台南干什么？他看一个贪污分子。人家说你李敖说陈水扁贪污，这是政治迫害。可是我请问你，有一个数字就189万美金，就是陈水扁儿子陈致中在美国的两栋房子被美国拍卖。为什么拍卖？贪污。难道美国人也政治迫害陈水扁吗？显然这是真的案子。陈水扁贪污不可脱，真的案子不可脱，不可解。现在我们的苦恼在什么地方？今天有人在糊里糊涂谈修宪，我们的宪法从在南京被立出来以后，被蒋介石用动员戡乱时期临时条款把它修了，然后李登辉修掉了内阁制，陈水扁时代用四不一没有修宪法，马英九又用不统不独来修宪法，宪法给修光了。现在又开始内阁制要修，又来了，胡闹！因为原来那部宪法就是最好的宪法，没有实行，大家跟着不实行，做花样，最后被林义雄裹挟。林义雄在坐牢的时候自己做了一部宪法，他出来以后居然不宣传他自己宪法，居然要求譬如立法院要减半，减半什么结果？结果洁民你都知道……

汪洁民：对，人数少一半。

李敖：少一半以后，一个委员会你买通三个人就可以控制这个委员会。

汪洁民：所以那次在卫福部有关顶新的事件就是很单纯，只是三个人跳出来一档，这个法案就过不了了。我们再看当时服贸法也是四个国民党立法委员把他这个场子占完之后，一个人30秒就过了。所以也就是当我们执行所谓的立法院减半的时候，变得更容易让财团能够介入。不过我现在问题是这样子，因为现在大家都关注的是柯文哲，包括鸡排妹都说，因为刚刚大师有谈到这件事情，说其实真的酷吏，必须要是真的酷到最后家徒四壁。

李敖：棺材都买不起。

汪洁民：但是我们知道柯文哲基本上还有一个6000万的房子，市价已经不止这样子。我们现在关照三件有趣的事情，第一件事情是这一次以前柯文哲每次遇到所谓财团的攻击，或者是议员的攻击时候，他都站在第一时间跳出来讲话。但是这次很奇怪事情是郭台铭这么大的，因为他是台湾代工之王。他跳出来媒体刊登这个消息的时候，意外的事情是柯文哲这次并没有自己站出来讲，他请的是他的财政局长。就大师的观点来看，他有转弯吗？第二件事情，现在大家都想说他执行法令是很快的，比如忠孝西路，大家都说很棒，一个晚上把它拆掉，在昆阳那条桥也用不到，直接一天把它拆掉，大家就很开心，可是能开心多久？毕竟台北市的行政还是千头万绪。

有人问到，如果他把这些所谓支持政府的这些大型建商或者财团都得罪完了，那以后这个双子星要不要盖，还有重大市政有没有愿意开标，因为酷吏结果是锱铢必较嘛，那么这是大家担心第二件事。第三件比较担心的事情是，如果到时候是多头马车，但是一件都完不成，甚至他的官员因为这样子，最近传出来体育局长就觉得他可能有谣传不要做下去了。所以大家很担心柯文哲这样对台北是有利吗？我知道李敖李大师在历史典故里面看到许多类似酷吏的人，那就柯文哲现在这个状况来看，老百姓疯狂的爱他，你有什么样的一个解读？

李敖：我认为做酷吏本身柯文哲可以做，可是要开始做，因为刚才讲过，只要去台南看一个贪污分子，就不是酷吏，酷吏是痛恨贪污的。我认为柯文哲这样做，刚才举这个例子，在王安石时代，宋神宗时代变法，当时一个大臣叫文彦博，他跟宋神宗说皇帝你不要相信王安石，因为你不是跟百姓治天下，你是跟士大夫治天下，你跟我们合伙治天下。你怎么直接把你的资源下到百姓呢？王安石时代变法就是把资源给百姓，直接给百姓受惠，所以士大夫反对了。孔子说为政不得罪巨石，就真正有头有脸的人，大咖你不要惹他，可是酷吏专门得罪巨石。所以我们希望柯文哲给我们耳目一新，敢跟你们郭台铭这些人对干。郭台铭，对不起啊！我不是迷信，可我看他们长的样子，你看阿里巴巴长得什么样子！你像那个郭台铭，完全长到一个外省小瘪三的样子，他居然有钱了，神气了，还要发表谈话，还要助选，还要限柯文哲48小时，太可恶了！跟他对干嘛！

汪洁民：我们也是认为他应该要站出来，直接第一时间不是由财政局长来代打，他应该站出来直接跟郭台铭喊话，一切依法行事。事实上在之前，其实我们看这个事件很有趣的地方，柯文哲从头到尾他并没有去批判郭台铭。为什么事情会发生的原因是因为郭台铭去告周玉寇。周玉寇当然去反告了郭台铭。周玉寇我想这个李敖大师也熟悉，她应该是对你来说是小女孩了。她直接你看你的邱毅怎么看？这邱毅一出来之后，很多议员就说的确是有一些问题，所以这几天媒体上面对郭台铭就有很大的冲击，很大的抨击。结果郭台铭看到的时候，今天早上一大早看到报社全都是郭台铭抨击柯文哲市政的事情，我们理论上面来看，柯文哲就应该第一时间也要自己跳出来，但是他没有，他请了财政局长。所以我们是不是在想说这几天的状况，因为包括鸡排妹刚刚说叫他小心点，他就改变了。我们在历史典故有哪一个所谓的就是类似像王安石这样的人，他遇到这种所谓商业大股的抗拒的时候，他们会退却，应该是没有这种事情发生吧？

李敖：根本古代商人都被人看不起的，所以郭台铭老老实实闷头赚钱算了。居然你还助选，发表言论，还要给柯文哲48个小时答复，你太嚣张了！台湾有很多人不安分的，郭台铭就做商人不安分，就好像我们的星云大师一样，你做和尚怎么可以变成政治和尚呢？跟着连战到北京去看习近平，这是不安分。所以我的意思我们要确定这个范围，郭台铭要把他打败。

汪洁民：好，其实这里有个有趣的内容是这样子。其实我们看到现在柯文哲他的做法是这样，看到事情发生，他第一时间就处理这个事情，他绝对不会说丢过去讨论，他的说法是说他是学宋楚瑜的，因为宋楚瑜跟他讲一句话当机立断，剑及履及。我知道，其实李敖大师之前对宋楚瑜也有很多的批判，重点在当时宋楚瑜的那个年代，是台湾财政非常的富裕，要500给1000，有人这么说嘛！所以换到现在，其实整个台北市必须要靠到一些所谓的这些，像是我们说的，坦白讲，没有日胜生很多的确是有一些问题，没有永雄其实大巨蛋也可能真的就盖不起来了。那跳过所有的所谓行政体系，他直接站在上面就攻击下去了，会不会将来遇到阻碍会越来越大？包括像郝龙斌也跳出来说你大巨蛋合约都没看。我们这样下去，会不会造成更多的诸侯们或者来自于政治界的对他追缴？就李敖大师您这4、50年看台湾国民党的政治，国民党会不会有些动作也针对柯文哲呢？

李敖：我从1949年来台湾，14岁到现在来了65年，是我连续在台湾住了65年，离开台湾的时间不到一个月。所以我亲眼的目击台湾这个变化，看的好清楚。我现在告诉你，宋楚瑜不一样，他是宫廷团队里面出来的，可是他走出来了，别人都没走出来，这是宋楚瑜很了不起的地方。柯文哲本人不是宫廷里面走出来的人，也没有经过这变化。所以我们要利用或者支持他这个优点。因为过去这么多年来，65年来，我们对国民党团队，民进党团队我们都领教过了，我们觉得没有希望了，居然有一个人可能变成第三个势力，他可能窜起来，这个人又疯疯癫癫，这就是我们的市长，我觉得我们要支持他。

汪洁民：所以刚才我们其实李敖李大师讲的一个重点，原来两个都很白目。我们来看一下图卡，我们要把白目集，你说是白目集也可以，你说直白也行，但是讲话直白。我们记得以前李敖李大师的直白还是真是有名气的。我们先看这个cg，这个是什么画面？这个是我们李敖大师在立法院的时候喷催泪瓦斯，弄得大家马上逃离。当时的背景我们等会可以问一下李大师，那是有历史典故的。但这不够经典，我们说这白目到这个程度，秀出以前当兵的裸照，哈哈！当然李敖大师有说那时候天气比较冷，所以没有看起来很大，这个是冷笑话，所以当时秀这东西，这够白目吧！

我们来看一下柯文哲的白目也是厉害，这是他的民社局长，表情严肃，他在开骂，这边在办活动，直接开骂。怎么搞的，没有按SOP做，怎么教他跳舞，你看手指生气的表情就出来。所有的镜头全部拍下这个画面，他白目就有一次吗？不，这背影马英九，这是柯文哲。可能大家没有注意到，这握手的是拳头，马英九拿的是手，所以用拳头对手，还说一句话死亡之握对上回春之手。之后，他还讲一句话，不要搞得他妈的好像做错，好像做秀。所以你看这两个白目情节，我想基本上应该是一样的成分。另外一部分，他们两个都有共同特色。为什么今天找李敖大师？因为李敖李大师跟柯文哲他们都说出同样的话。什么话？

李敖李大师说他是最聪明的人，而且是500年，天呐，已经到清朝年代了。清朝300年，大明朝到现在白话文前三名。问题是大明朝没白话文，500年怎么来看？所以我们看到李敖大师不但直白，而且臭屁，非常白目。柯文哲其实一点也不差很多，柯文哲说他智商是157，最喜欢说的就是人家智商低。他曾经说一句话如果在医院早就摔东西了，这是他的缺点。他自己说他叫做贡高我慢，他说始终无法改善。我们看一下两位大师，李敖李大师跟柯文哲市长就白目程度。李敖大师，你来评价一下两个人白目程度谁高谁低？

李敖：当然我高嘛！哈哈！虽然柯文哲他的智商很高，是157。可是长相像15.7，因为看起来笨笨的。为什么我说他笨笨的？台大医院的医生，他们是医生们，我告诉你，在中学的时候功课非常好，所以考台大医院很不容易，考取以后非常骄傲，念完下来之后也很拽。然后进入社会以后变成名医，每天100个人门诊，在小房间里面一个一个见病人。这批人有个共同的缺点就是很容易被人家骗。为什么？他没有社会经验，他整天游走就在开刀房里面、医院里面，人又很骄傲，所以他很容易被人家骗到。所以柯文哲要小心这一点，不过他有一个优点，就是他能够跟这个团队隔离，国民党烂咖隔离，要跟民进党的烂咖也隔离。他可以搞第三势力，搞不好将来选总统。所以他去看陈水扁这种事情不要做，因为有伤他的形象。

汪洁民：好！之前我们李敖李大师有说过一句话，连战是用脑不足，宋楚瑜是用脑过度，陈水扁是无脑可用。我们又知道李敖大师跟我们柯文哲就白目跟这个智慧其实是有的拼。当然我们李敖李大师说他还是赢过柯文者。但是重点来了，现在一个趋势是第三势力的崛起。我们知道李敖大师观察台湾政治将近有50年的时间了，第三势力可能崛起吗？我们知道在选举之前，宋楚瑜曾经暗助了柯文哲。假设宋楚瑜在2016年不缺席，第三势力怎么去进行？就民进党而言来说，其实柯文哲某种程度是借民进党借壳上市。柯文哲一定会去帮这个小英吗？万一不帮，2016里面会有变数吗，我请教一下李敖李大师？

李敖：过去是借壳上市，今天就发生了到底谁借谁的壳。

汪洁民：这是问题。

李敖：所以我们认为有个希望，就是第三势力可以起来。过去雷震他们搞新党失败了，后来就一直压着起不来。宋楚瑜很了不起，可是他也由于马英九散播假的民调失败了。新党本来是个势力，算是不错的，现在发现新党的人物像赵少康可以今天堕落到这个样子。是所以我们认为都没有成功，客观的环境有关系，强人政治。现在正好赶上了摧枯拉朽的时代，所以像那么笨的柯文哲也忽然可以窜起来了。我认为他虽然长得很笨，口齿也不清，可是他还成为我们的一个宝。因为他至少打破了这个核桃，所以未来看好，他不要甩民进党，因为民进党是个小国民党，国民党怎么样它也怎么样，要把这些丢掉。

当时谢长廷他们搞党外党的时候写书，说如果我们可以组党，我们组织一个英国式、美国式政党。结果真的组党的时候，谢长廷他们出面把民进党搞成一个小国民党。党中央，党主席、中常委、评议委员，变成一个小国民党。民进党是一个没有出息的。今天是个好现象。什么好现象我告诉你，民进党一辈子投机，它没有抛头颅、洒热血、坐穿牢底、横尸法场，像柬埔寨的西哈努克，他是死了5个儿子，14个孙子，为了搞政治付这么大代价，民进党没人付代价，所以他们是一群骗子爬起来。现在是一群新的骗子来骗，太阳花。事实上，蔡英文就是骗子。为什么呢？因为民进党成立的时候，蔡英文在边上。这批人蔡英文、赖清德都是骗子。

真的那一代人被赶走了，可是他们也是报应，因为他们也是骗子。中号骗子驱逐老骗子，小骗子现在抢中号骗子。现在他们太阳花的人要加入民进党，第一个条件说要把不分区域立委给我两名。有没有出息？你们为什么不打天下？要倚靠这些东西，都没有出息。我必须插播一段话，然后我们开始一个新的一段。太阳花的事情大家不敢批评，我告诉你，那些学生们到了立法院28天干什么？什么人看不出来，我李敖看出来，做了28天共产党。什么意思？因为反服贸基本原因是世界的全球化，全球化是美国的经济构想大棋盘，马克思是反对的，因为结果是穷人越穷，富人越阔。

汪洁民：自由贸易结果一定是有钱人会越有钱，穷人越穷。

李敖：所以共产党应该反对服贸，可是北京的共产党已经滑头了，他已经走资派了。这些太阳花的年轻人不晓得去了立法院28天，做了28天共产党，真的共产党他们做出来了。

汪洁民：所以事实上太阳花是按照李大师说法，太阳花造就了蔡英文，蔡英文某种程度也因为太阳花得到这个好处。但是柯文哲某种程度他是站在老百姓的思维去批判目前现有的一个状况。讲到现有状况，其实我们最关注到什么事情？我们来看一下最近最大的消息就是马英九退出了党主席。为什么要特别谈这件事情？因为在国民党历史当中，他失去政权，但是党主席绝对不放。我们来看一下当时的孙文孙中山，他在民国元年4月1号的时候，让给袁世凯，促成了统一。接下来袁世凯促使统一之后，他就辞去了临时大总统职务。但是请留意，他还留着同盟会，就是国民党前身的总理职务。

到了下一任的蒋中正，蒋中正在民国三十八年1月21号的时候，因为国共的战争失利，他就宣布下野了，他辞去了总统的位置。对不起，他还是保持中国国民党的党总裁的职位，失去了我们说的大位，但是总裁的位置抓紧紧。蒋经国更妙了，蒋经国没有做到总统的时候，他做什么事情？当时严家淦是总统，他马上就接手为党主席，是从这时候开始，主席的定位就变成是国民党的惯用东西。按照李敖大师，国民党做小了。我们再看李登辉也是，他是因为败选逼宫撑了两个月，才决定辞去党主席。但是立刻设了一个台联党，成为操盘者。所以主席的位置在政党政治里面，好像比执政者更重要。

这次发生很奇怪的事情，马英九这一次总统还在，但是他已经辞去了党主席，在过去历史当中似乎是没有发生的。讲到马英九，我们刚才谈到，我们一定要讨论到过去的历史典故告诉我们一件事情，昏君的下场结果不好，我们都会谈这个故事。接下来就是我们说的，当时马英九在1月13号跑去了蒋经国陵寝去谒陵，有人这么说，道统已经不在他身上了，他愧对蒋经国，到底在想什么？他真的面对蒋经国，可以去面对他吗？所以看得出来国民党总是保党不保政。但是这一次很特别的，看样子马英九这次输到脱裤子，他是连党主席都没有了。我们知道李敖李大师是在所有的媒体当中，在2011年就说不清廉。你还记得这画面吗？我们来看一下VCR。

李敖：你们以为马英九那么清廉吗？他即使清廉，也《贪污治罪条例》那句话，就是你不搞钱，你帮着别人搞钱，一个典型的例子。我必须打破马英九的神话，就是你并不清廉，你清廉个屁！

汪洁民：清廉个屁！听到了，屁是人体自然放出的空气，表示那是不需要的，那是废气。李敖大师，今天马英九他已经辞去党主席了，未来这一年五个月，看起来走的应该也非常的颠簸。那就李敖李大师，你对马英九这几年的党主席下什么注解？

李敖：这就是国民党那个特色，共产党现在到了红三代了，国民党已经蓝四代了，这批人第一代的人骑在马上革命打天下的，可是第二代不一样了，第二代优秀的人像我儿子李戡写的《国民党员毛泽东》，他就讲出来毛泽东怎么样抢到国民党的这个位阶。现在我可以告诉你，现在马英九我对他理解不全是你们所了解的。你看看这本书，这什么书？这是金溥聪送我的书，金溥聪的亲笔字，后面写：晚金溥聪。

汪洁民：我还是第一次看过他的字。

李敖：这是金溥聪的字。

汪洁民：跟我字还蛮像的。不是，我开玩笑，哈哈！

李敖：证明什么？证明金溥聪请我吃过三次饭，马英九请我吃过一次饭。我对马英九了解是从金溥聪身上看到马英九，所以马英九他是一个机会主义者，跟蔡英文他们一样，可是他长了一个好脸蛋。所以当时在选举的时候，抢到全台湾妇女的48%的票，可是他是个无能的人，我早就说他无能，大家不相信，结果证明他无能。至于他是不是贪污，有待于我们进一步的追查。

汪洁民：但是现在的焦点都是讨论到他的政治献金似乎并不干净。我们这次其实讲到马英九，其实他应该不是最重要的事情。而谈到是朱立伦，朱立伦其实在这次上任的时候，他讲了几件蛮有趣的内容。第一件事，他说要浴火重生。浴火重生他说什么呢？因为年轻人不跟着他，可一年之内怎么浴火重生呢？第二件事情，他说他要贴近民意，这次很明显的事情，他在这次会议当中直接打了马英九，说过去国民党不贴近民意，但贴近民意是要把党产给处理掉，朱立伦有这个能耐吗？第三件事情，因为我们知道这一次党的改组里面，似乎还是有看到一点郝龙斌的影子，也有看到一点点连战的影子。

重点来了，以前连战叫做国共平台，但是朱立伦有一个人可能抛弃不了，就是他的岳父，他岳父叫做两岸和平论坛这样的平台。所以他现在有三大包袱，第一个包袱就是国民党既有的包袱。第二件事情的包袱就是两岸怎么去处理。第三个包袱就是立刻选举的议题，还有包括他要提内阁。刚才李大师讲到内阁是一个骗人的把戏，因为中华民国的宪法从来没有被执行过。我先问李大师第一个问题，你看朱立伦现在已经正式担任党主席了，可是他新北市这次赢得很惨，只赢2万票。你认为在他这样人进入到国民党这样酱缸，他有能耐去颠覆国民党吗？

李敖：国民党不需要颠覆，国民党自己没有了。所以刚才那个表上说孙中山当时做总理的事情，当时那个总理是宋教仁给他的，事实上他没有实权。所以在二次革命的时候，孙中山他们在搞中华革命党的时候，他不承认这一段的国民党，他觉得宋教仁的国民党不是真的，他自己才是真的。所以我们要了解这个变化。孙中山手里没有枪，所以拼命想卖国，跟英国总督说长江以南我给你，跟日本人说东北权益给你，他为了爱国而拼命卖国。孙中山的天下是蒋介石帮他打的，可是蒋介石跟毛泽东一样，我再垮掉了，我到台湾来带着枪，毛泽东再垮了，在井冈山我有枪。所以变成一个形态，就是中国国民党里面，国民党是中国政党里面钱最多的，共产党是中国政党里面有枪的。

汪洁民：所以有趣的现象，孙文他创造了中华民国，从清王朝拿到了中华民国，所以他是创立一个中华民国。蒋介石是输掉了大陆的中华民国，回来台湾至少建立一个台湾，到蒋经国还都运作得很好。但是这次马英九是输到脱裤子，几乎13个县市长全部都输掉，可能就是执政党的得票率也创历史新低，台北市只剩下60万票，只剩40%了，从来没有这么糟糕的状况。所以我们这么解读，他应该是蛮像昏君。我们历史上有很多的昏君，像晋文帝、晋献帝之类的。我很好奇，李敖大师你怎么替马英九这样的昏君做一个定位？

李敖：马英九没有资格做昏君。

汪洁民：他连昏君都不能做啊？

李敖：昏君像明朝末年崇祯皇帝，他是昏君，可是临死怎么样？国君死社稷，为社稷而死殉国，所以崇祯皇帝上吊了。他可以逃台湾，他不逃台湾，为什么？我要负责任。国民党有没有殉国？蒋介石没有殉国。他当时吹牛，他说我要死在南京，结果他跑掉了。所以我说他的口气像项羽，可是行为像刘邦，逃掉了，逃台湾来了，到台湾来，根本没有中华民国，中华民国在1949年就亡了。我写过一本书叫《第73烈士》，就是讲中华民国亡掉了。今天国民党、民进党跟台湾我们这些可爱同胞们，都觉得中华民国存在，是自己骗自己。

汪洁民：是的。中华民国这个事情当然按照李大师说法，其实1949年中华民国就亡了。还有个历史的，我们说在国际上认知，还有一些讨论。但是其实老百姓想问的问题，因为今天这个日子正好是马英九正式把党主席的印信交给朱立伦，所以表示他党主席的昏君。因为昏君这个概念，我想朱立伦也讲很清楚，不贴近民意，不知民间疾苦，离老百姓很远。我要就历史的角度，李大师是历史非常熟碾。我要好奇的事情，就李大师定位他不是昏君，但比较类似哪样的昏君？

李敖：历上没有这种昏君，就刚才我说台北市长没有这种酷吏，因为古代酷吏跟你不一样，你要做酷吏要跟人家学。昏君也是这样子，还没有资格做昏君，你要跟他学，问题出在这里。

汪洁民：所以也就是我们李大师的说法，我们马英九是连昏君都不够格，让我们捏把冷汗。这次跟朱立伦绝对是有关系，这次的得票状况，你可以看到如果这是一张股票，那这张股票很惨，因为不断的破底，不再往上走高。这是什么？这是过去历代，就是国民党得票的状况，你可以看到党员人数从92万人一路杀到现在。最明显的什么时候？最明显是在2009年的时候，整个国民党还有53万个国民党党员，只光四年的时间马英九失去多少？失去了15万的党员。这个厉害了，所以民心尽散了。一直到现在只剩下34万的党员，而且只有19.6万人出来投票，似乎看到国民党正在一个往下的趋势。

这个趋势里面，通常我们都说股票破底之后要么更惨，要么要有一个人把他拉起来，叫做明君。这个明君他现在已经说了应该N多次他是不选总统的。我知道李敖李大师在观察这些人，像马英九已经说了大概1000次不选台北市长还是照炫。我们这个角度来看，因为现在吴敦义还是有机会问鼎2016年的总统大位。但是我们看到周围的人国民党怎么看？我们先看下本土的，像是黄昭顺，她说朱立伦得票率破纪录，很多事情可以认真思考。她所说的很多事情指的什么？就是总统的位置。我们来看这个是亲民党转任的，具有清新形象的孙大千，他怎么说的？巩固凝聚基本牌，调整争议政策，谁能完成就成为新共主。这新共主什么意思？当然总统大位，这种现在选举。

但是更厉害是谁？廖正井直接在所谓选举前的会议上面，直接就说我是你兄弟，你来选总统。他说绝对不能派B、C咖，看起来吴敦义脸都黑了，因为这个口气，吴敦义变成是B、C咖了，而朱立伦一定是A咖。然后我们知道吴育昇一直是马的很重要的在立法院的棋子，吴育昇说朱立伦提振士气，如做不好就不用想2016，果然有马英九的味道。所以四个人有三个人就说朱立伦你应该要选总统。好了，重点来了，我们现在遇到三个问题。第一个问题是国民党现在气势这么弱，朱立伦敢出来选总统吗？万一总统选不上，这不就糟糕了。第二件事情，吴敦义在那个地方，朱立伦怎么面对吴敦义？第三个就李敖大师来了解，朱立伦到底是什么样的个性？

李敖：一蟹不如一蟹，朱立伦还不如马英九，当然不如马英九。

汪洁民：所以马英九是连昏君都不够，朱立伦是连马英九都不够。

李敖：不限于昏君的这一部分了。马英九好比说跟崇祯皇帝比起来，在昏君这一部分用人不会用人很像，崇祯皇帝换了46个宰相。马英九换人换的比他多，他不会用人，这也算昏君昏的一部分。我告诉你我们的远景，我们要趁胜追击，就是台湾大家等了65年，没有等到一个第三势力出来。现在感谢柯文哲，他是一个象征。我认为2016年柯文哲也不要做什么台北市长了，就选总统。国民党选谁都一样，提名谁都一样，没有希望。不要再让另外一个骗子集团民进党当选。我认为台湾人民觉醒，重新组织团队，由柯文哲出来把他的行政团队包给宋楚瑜，宋楚瑜第一流的，来救台湾。65年以后，我们重新救台湾，重新起步，国民党、民进党都走开。

汪洁民：李大师刚才谈了一个重点，国民党恐怕会面毁灭。大师你刚才有谈到第三势力崛起的时候，国民党会毁灭，它现在是要如何方式来彻底的毁灭？

李敖：我今天谈一下我们的构想，我的构想就是国民党本来成立的时候，他被共产党进入，毛泽东是共产党员。我儿子这本书就是《国民党员毛泽东》，共产党进来以后，就国民党说国共合作，结果国民党被共产党吃掉了，才开始清共。可是共产党一直相信国民党，因为它占了便宜。到今年为止还相信有这个幻觉，觉得拉拢国民党，包括连战这些人，觉得我们有前途，是错的。不了解台湾民心，北京完全错误的。所以我们要承认，国民党在历史上面要化为灰烬。它太讨厌了，还引起北京的错觉，所以国民党把它消灭掉。另外一个小国民党就是民进党，严格把它消灭掉，台湾应该有一个前途，我们希望有个第三势力起来，过去没有成功。现在柯文哲带我们成功。

可柯文哲是个好医生，他每天可以上报发神经，可是他受于医学限制。他只是阿斗，好的阿斗，他不是诸葛亮，应该是柯文哲做阿斗，宋楚瑜做诸葛亮。做阿斗好不好？我告诉你，看《三国志》这本书，赞美阿斗。为什么？阿斗一辈子做皇帝规规矩矩，第一个绝不大赦，赦不妄下。为什么？大赦就是不守法律。给陈水扁假释，大家都看到人道，忘了把我们法律毁掉了，把刑事诉讼法、监狱条例、假释条例都给毁掉了。大家们有没有看到陈水扁毁掉了我们的法律？就好像马英九为了洪仲丘案子毁掉军法。这就是我们要请柯文哲来做阿斗，阿斗是个好皇帝，信任诸葛亮，搞得那么好，最后还是很厉害。结果诸葛亮累死了，儿子战死，孙子打仗打死了。阿斗呢？投降了。为什么投降？乐不思蜀，我是河北人，为什么我要想四川？所以他很务实的一个人。所以我认为柯文哲我们选他做总统、做阿斗是总统，委托诸葛亮团队宋楚瑜来治理台湾，唯一的前途。否则没救了。

汪洁民：刚才李敖大师谈到第三势力必须要崛起，有两种方式，一种方式直接就是选总统，组织的政府也许交给诸葛亮宋楚瑜担任行政院长。另外一个方面，我们谈到朱立伦了。朱立伦在选党主席之前喊出内阁制，有没有印象，声音很大声内阁制，后来党内打脸，当然民进党也就没有跟随了。他就很哀怨的说，蔡英文之前也谈要所谓内阁制。但是另外一个角度来思考，第三势力可不可以透过内阁制来复活。我要问这问题，说既然第三势力，它应该用什么方式来复活。因为朱立伦竟然未战先逃。

李敖：没有用。你现在要第三势力抢到总统位阶这个高度，要重新修宪来改变。因为现在不是内阁制原因就是行政院院长不要经过立法院通过，所以除非总统信任行政院长，否则拼命换，所以不行的。我认为这个制度其实不重要了，重要就是这个人物找到了，就是柯文哲做总统，台北市长不要做了，可是现在要天天炒作。为什么原因？陈水扁在立法院里面，当时给他助理的一个指令就是天天让我上报，所以陈水扁知名度很大。柯文哲今天可以掌握媒体。

汪洁民：他天天都要上报。

李敖：对。然后到了2016年选总统了，台湾市长不干了，依照马英九模式就不干了。

汪洁民：今天我们听到一个劲爆的消息，我以为只有李登辉李总统才会要求柯文哲选总统，现在连我们李大师都直接说柯文哲直接上。那您看民进党难道蔡英文没有机会吗？

李敖：有机会也不要给她嘛！投机分子嘛！

汪洁民：蔡英文是投机分子。

李敖：当然投机分子。民进党的时候还没有蔡英文嘛！

汪洁民：这是很大指控，蔡英文是投机分子。哈哈！

李敖：当然投机分子，你告诉我做什么？除了搞两国论闯了祸以外，苏起还帮她忙。当时苏起也投机分子，现在写文章写的头头是道。我讨厌这种人，看不起。像陈长文，当时53个军购案里面他理律法律事务所抢到33件。现在忽然讲到两岸和平了，当年鼓动两岸战争就是你们。

汪洁民：所以当年鼓动两岸发生紧张就是理律法律事务所里面这些所谓大律师啊！

李敖：是。

汪洁民：理律是台湾四大律师事务所之一耶。

李敖：所以我说他们很像医生，他们最后窝里反被人骗钱被骗走。为什么？就表示医生的钱都倒账嘛！因为你聪明半天被自己人颠覆。

汪洁民：好了，现在问题来了，我刚有谈到，其实连战他有一个国共论坛，我们说的朱立伦的岳父，有一个叫做两岸和平论坛平台，这些平台都是有两岸的关系。现在在朱立伦当选党主席的时候，对岸马上就来一个恭贺词。但是恭贺词里面有个重点，叫做一中各表。这个有改变国民党的本质吗？

李敖：国民党跟你讲，说什么都没有用，基本上共产党根本没把你看在眼里。所以毛泽东才跟基辛格讲我们愿意等100年，邓小平跟卡特总统讲我们愿意等100年。距离邓小平跟卡特总统讲那话以后，现在只剩下65年了。所以共匪根本不会打我们，它根本看不起台湾。

汪洁民：那为什么大家都会不断的讨论两岸所谓的谈判机制？事实上，这一次在选台北市长的时候，苏起一篇文章也引起千堆雪。就是可能马英九的当选祝词……

李敖：所以我才说我儿子这个书就重要了，就是我们来消灭国民党，不要有国民党了。因为有国民党，才有人荣誉主席在寄生在这里。共产党相信荣誉主席，所以整天给我们让利，搞了半天，人民得不到好处，为什么反服贸？因为人民直接得不到好处。

汪洁民：讲到反服贸这是重点，我们知道之前有所谓的买办，这一次马英九深陷所谓的就是我们说的有政治献金疑虑里面，又跳出一个人叫做宣明智。所以台湾一直存在的有买办，台湾毕竟还有40%的经济是跟中国是有相关的。朱立伦面对这个问题，他要不要去见习近平？

李敖：走老路嘛！他会跟他们扯在一起嘛！对台湾没有前途。我讲我们的前途，不讲国民党的前途，也不讲民进党前途，讲我们、讲汪洁民，跟比汪洁民大30岁的李敖我们的前途。

汪洁民：所以我们前途本来就不应该，跟我一贯的立场一样，我们的前途一般我都不认为中国才是我们重要的前途。为什么？因为最近美国起来的时候，台湾的出口获利都一直都有在增长，所以很明显看出来，真正让台湾东西卖得好的不是中国，而是美国。但是回头一件事，最近中国在干嘛？中国最近把跟台商有关系的这些所谓的官员抓起来，说有贪污。所以我们看到一件事情，它一方面跟台湾说两岸一中各表，两岸关系要好一点，但另外一方面，在大陆抓了一些支持台商的官员，你看中国它这样做，对朱立伦他这个未来的党主席大位不就形成一个很大压力？

李敖：这是我们炒作的结果，我在微博里面说，你们要注意，你们搞了半天，抓了半天，跟涉台的官员贪污你不抓，他们都跟连战他们做起生意来了，你不抓。所以我认为这是大陆的觉悟，因为我的微博粉丝1000万在大陆，每天写一篇，这是我的提议。

汪洁民：好，我们刚才有看到李敖李大师曾经有拿这本书，这是年轻的谢长廷，谢长廷当时有提到民进党应该走英国式或者是美国式的，这种所谓的一种党外党的方式。但结果民进党一执政之后，它就跟国民党一样，也有什么党中央这些之类的。所以李敖大师说，其实民进党已经有点背离他当时的一个创党的状态了。但是这个情况下，毕竟民进党现在已经是气势强，全台湾几乎在它手上了。我们这样讲好了，如果继续这个情况下，第三党它要怎么样来进它势力？柯文哲他怎么去跟民党切割，他才能创造他未来的趋势。因为他现在民意是最高的。

李敖：他就讲出来将来我柯文哲如果当台湾的领导人，现在我们承认省府团队是好团队，宋楚瑜他们行政团队是好的，非常能干的，我们要行政院给宋楚瑜来做，重新台湾起步，其他都是空的。国民党骗了我们还不够啊？蒋介石骗我们26年，民进党骗我们27年还不够啊？他们台独啊！为什么不台独？

汪洁民：所以这颠覆我们大家思考，原来事实上第三势力会被让柯P当作是阿斗。

李敖：一不做二不休，柯P从此青云之上直奔阿斗而去。

汪洁民：这样好了。当然，我们刚才从李大师嘴里，我们得到三个重点。第一个重点，中华民国早就不存在了。另外一件事，民进党跟国民党基本上都似乎没有学到如何去帮助，是骗子骗台湾人的感情。第三个，他认为柯P才是未来的共主，但是柯P问题是他就一个人，他也没什么党。我们今天李大师直接说柯P可以直攻总统，但是我们还是很多问号，他怎么去攻总统大位？他周围没人啊！这次民进党是绝对不会和的。你看美国的杰克逊，他本来是个流氓，就这样的骑着马进白宫了，就是暴民就占领白宫了，赢了。现在我们民气可用，这是民气。

汪洁民：民气可用。因为我们知道其实整个大选的制度里面，地方的动员是很重要的。如果在过去的形态里面以前曾经发生过宋楚瑜、连战……

李敖：我打断你的话，当时王金平跟马英九抢国民党党主席的时候，王金平请我到国父纪念馆讲话，我说我不是国民党员，讲什么话？他说替他讲几句话了，李庆华介绍讲话。后来我跟王金平私下讲，我说你赢不了马英九，什么原因？他打的是形象牌，你打的是组织牌，你虽然搞政治四平八稳，可是他形象把你占尽便宜。我李敖也是形象牌啊！所以照着颜清标儿子的老丈人说法，那个秘密电话说全台湾选立法委员只有一个李敖不花钱。就说我们形象出来的时候，不要花钱就当选了，不要组织，不要班底，不要党，我们就成功了。

汪洁民：所以我们刚才根据李敖李大师，只要亲民，能够站在老百姓这一端，其实又会复制像是当时台北市的选举，基本上他没什么经费，8000万就把一个市长的选举选完了。你的意思说未来柯P也可以用这样的一个势力去引导台湾的风潮转变，去选择像柯P。柯P现在做了几件事，他杀到高雄去见了阿扁，后来转头见了赖清德，接着又杀去屏东……

李敖：这都是错误，贬低自己身份。跟他们扯在一起干什么？跟阿扁、赖清德扯在一起干什么？

汪洁民：可是这一次他去见赖清德，对赖清德帮忙很大，因为赖清德这一次深陷市议会跟市政府……

李敖：赖清德的前途，他就这样子不出席，最后依法解决的话，他要赶下台，不能做了。他就是要赶下台，跟陈水扁一样嘛！台北市长选不上，台南市长选不上，我选总统。所以赖清德的目的是逼着你们把我赶下来，然后我选总统。我眼光目光如炬，看的好清楚。

汪洁民：我们继续追下去，因为这个问题已经开始热起来。事实上在洁民的脑袋里面，实在没有想过柯P要选总统这件事。但重点来了，他光棍总统他去……

李敖：就是要做光棍总统，民气可用。谁想到柯P当时会当选台北市长？都没有。一开始没有，忽然窜起来了。

汪洁民：对，窜起来。但是现在他的市府团队的人似乎看起来问题……

李敖：所以需要宋楚瑜，柯P还不太会很技巧的用到人，宋楚瑜会。

汪洁民：所以现在这样讲，我们大家按照李大师的话，我们似乎感觉柯市长将来对选总统这件事有兴趣，为什么这么说我们现在看一个画面。当时遇到教育部的12年国教的时候，柯文哲立刻跟朱立伦结合了。针对这次所谓的世运会他也跟朱立伦结合了，要做共同的租屋。现在有个新的状况大家知道吗？他跟朱立伦要决定做什么东西？要准备做台北双北市的新鲜蔬菜批发的合作，他在说这些事的同时间他杀到了台南，跟赖清德要去辅选屏东的立法委员。所以这些过程，李大师您看法，他真的有迹可循吗？

李敖：他糊里糊涂的，可是可能就觉得忽然可以做总统了，他为什么不做？所以他现在发现自己可能有这个趋向。今年我跟汪洁民我们点破你可以做，你做阿斗式总统，可以做的。《二十四史》的《三国志》里面，对阿斗是赞美的。我们以为阿斗是无能，阿斗是了不起的皇帝。

汪洁民：他是务实主义者。

李敖：并且会用人，信任诸葛亮。

汪洁民：因为他不服诸葛亮的话，诸葛亮就可以把他干掉。

李敖：结果他用的人全部殉国，他自己跑掉了，他乐不思蜀。

汪洁民：所以我们今天竟然从我们李敖李大师知道几个结论。第一件事情，大家认为马英九是昏君，其实马英九连昏君都不够。柯P是阿斗，所以阿斗是一个务实主义者，他应该找宋楚瑜一起，将来在2016绝对不能缺席。但是我们李敖李大师却说了一句话，他说赖清德就等着人家逼他下台之后，才有机会去选2016总统。

李敖：走陈水扁老路。

汪洁民：因为陈水扁当时台南市长没有选上了，最后就去选台北市长，台北市长第二任选不上的时候，就攻了总统。所以我们看到一个大的局面，在2015年的现在，根据李大师在1月份给我们的破题是，原来所有的故事就是为了第三势力在2016崛起，小英恐怕会害怕。那我们今天非常谢谢李敖李大师给我们精辟的一个解读，这个结论让洁民还真的摸了一层汗水。原来民进党是个小党，他没有办法帮台湾做很多事情。我想很多的观众朋友，你可能也觉得一样讶异。谢谢李敖李大师！






## 20150501《重磅新闻》

姚立明：各位大家晚安，欢迎您再度收看《重磅新闻》。今天真的为你请到了一位重磅的来宾，是真正的大师级的人物，叫李敖，大师！

李敖：有！哈哈！

姚立明：咱们俩好久没有在一起谈，也没有请教，因为我记得上回在别的台上，我还跟你有那么一点交谈。可是一晃假设一两年，这政治局势变化非常大，至少去年我参与了柯P的选举，然后柯P到了市政府，我继续走我的路子，我在媒体也好，将来我还在帮忙一些第三势力也好，一些无党无派的人出来参选也好，反正你也晓得我走了很长的一段这样子的路。

李敖：很长很长。

姚立明：那柯P现在在搞政府，在市政府他三不五时也会出一点小错。这个错有的时候真的是他究竟素人，他有些法律政治什么真的是不熟，他又口直心快。所以你怎么看柯P现在在市政府，你先给他这120天给他一个总体的评价观察，你怎么看？

李敖：大体说来，可圈可点。

姚立明：不错，从你口里来讲不简单。他虽然最近出来了颇有争议的一件事情，我就不要讲大巨蛋，那个我们就不谈了。我们就谈最近这一两天最受争议的叫做用这一个录影机，用个马路上的录像机来做违规停车的处罚依据。就有法官出来讲了，说这是违法，大法官都解释这是抵触隐私权，这是破坏人权的。柯P看样子还是蛮坚持要这样干，也就是他会找10个比较厉害的，天天有人在那里违停的来用这一种方式来处罚他。有法官就认为这根本违法，所以你罚也罚不到。你怎么看这个事儿？

李敖：法官就法言法，他没有错。可是法官都是法匠，所以他就好像宪法跟现实脱离的。最典型的举一个例子给你看，宪法第8条说逮捕地府人民是不可以的。所以来抓你的时候，对方非法来抓你，得拒绝之。我可以拒绝你，不许你抓我。结果我门一打开，一看三个大汉，身高，脖子又粗，腰又宽，你怎么拒绝他？你打都打不过他，把你抓走了。宪法第8条都保护不了我们，可是对这些法匠而言很容易，他是恶法亦法，你只要立个条例，什么一丢给他，他就好了，他就屈服了。所以对付他们职业性的很拘泥法律文字的人，是有效果。

姚立明：对，所以其实这个规定其实我据我的了解，就像当时换身份证要按指纹，我也跳出来讲说我不按，我宁愿不要身份证，你要我换身份证按指纹我不按，因为这违反隐私权。后来就改了，所以这个就废掉了，还是换了身份证了，隐私权的确要保护。所以为什么在马路上这些摄影机不能成为证据的原因，因为它只能用在法定的用途上。所以如果马路上开车，像高速公路你超速，它才会照相，它不会每一辆车都给你照，照了以后送给每个人看，这是不可以的，那是有隐私问题。

所以其实柯P的做法其实很简单，他现在也是准备这样做，有所谓感应器，他不一定要用摄影，就说你停在红线那里，它就给你感应，感应以后它就给你照，照了以后你就处罚，这个没有什么不可以。所以这些法律人，他有的时候从另外一个，所以你刚刚讲法匠的思考模型，他就去批评。可是为什么会有这种现象？在我来看，是因为看柯P早就不顺眼了，其实很蛮多的人，虽然我不愿意从这个角度去评价，可是我有时候觉得大家好像在那里等着，有一些人在那里等着，原来就看柯P不顺眼的人就看你，哎呦，有个地方不对，我就一路这样打下去。理由很简单，因为柯P他们认为没资格做市长，所以你刚刚讲的可圈可点，他根本就觉得柯P根本出口无状，常常犯错。你怎么看柯P从选到现在这回事？

李敖：此之所以为柯P也，他就这样子，有时候讲话疯疯癫癫，我们才喜欢他。他如果完全一板一眼就变成政治人物，他就没有魅力了。就是柯P很真实，很天真，所以我们喜欢他。为什么喜欢他呢？因为我们两个党，我们觉得被绑票了，我们就突破不了。宋主席突破最厉害的，突破未成功，我也突破过，你也突破过，你跟陈耀昌律师，你们也搞割小党，只有3个人的是不是？一路走来也很辛苦。我们知道柯P成功了。当然说这不公平。为什么不公平？他在政治专业上面并没那么努力，也没那么刻意去做，怎么能够成功？那你要看《三国志》“世无豪杰，遂使竖子成名”。

就是三国的时候，有曹操，你有曹操，我有诸葛亮，你有诸葛亮，我有孙权，我有周瑜，就把这力量抵消掉了。所以从公元208年到280年，72年，中国陷入混乱，不能统一。所以你们看淝水之战是打仗，在我看起来是使中国72年不能统一，就是淝水之战，公元208-280（wjm_tcy注：口误，应该是赤壁之战，淝水之战是383年11月东晋与前秦打的），我们这样看才看懂这历史。所以柯P现在我们看懂了，原来有这么一个人可以打破国民党跟民进党这个圈圈，能够异军突起，旁边有个好军师叫姚立明。

姚立明：这一点谢谢！可是柯P现象究竟它是人的因素还是势到这个地步，因为前面有几位记者访问我的时候，我也这样讲柯P现象，柯P原因，柯P的效应，其实是因为局势已经到了蓝绿要被淘汰了。刚好柯P这个人又够特别，够新，新的政治局面，因为厌恶蓝绿斗争了。新的政治科技媒体、脸书、网络，新的政治人物出口很得大家爱。这就是我隔壁邻居讲的话，就像你讲的话，出来就是自己想的话，以前你这种参与选举，参与政治，还不见得广泛的受支持，现在如果你今天，包括我，30年前我们就参与，很快的，我们就很能成为这一群人也许支持反应的对象。

李敖：我们都做了先烈了。

姚立明：所以我们太早了。

李敖：黄花岗烈士，我跟你讲，我历史这样学的，比别人好。72烈士里面没有一个浙江人，证明什么？你们去死，可是那个天下是浙江人天下，我来接收。所以曾国藩就这样子，他觉得运气太重要了。

姚立明：是，要生逢时，所以柯P的确就在恰巧。所以刚才还有人问我了，2012年马英九还当选了。我跟你讲，柯P如果是2011年那次选市长，一点机会都没有，随便他多厉害。2012马英九还当选，你可以想国民党气势。到了2013有群众运动，2014有群众运动学生的，然后到2014年底他冒出来，这个完全是因为有客观的局势，有柯P这个人刚好应上了。我现在就要问这个问题了，你观察，因为你看我也看了好久了。我最佩服的您是在看事，真的又直接又持续。你看第三势力我已经搞了很久很久，对不对？我一直为什么会做这件事，是因为我一直觉得这两个政党本来尤其国民党，它根本不是一个民主的政党，它迟早要瓦解，迟早要淘汰。所以你就一定要有承接者，这个党不可能永续发展的，因为到了民主成熟的时代，一个像这样子威权的政党迟早要解构，要重组。所以我就先在那里努力准备承接这果实。只是我们早做了20年，我应该20年前我就开始走步。你刚刚讲陈耀昌，我几个人我们也可以搞。

李敖：三个人，哈哈！

姚立明：也可以搞一个。结果不管怎么样，我是一回合储蓄就一次花光，我可不像你老人家，你是家财万贯，虽然是比不上郭台铭，可是你是丰厚的很。我是一次就做完，就花完，虽然也有人帮忙，耀昌兄也是还不错，都能养活自己的，可是这样子做到现在，总算开花结果了。你看现在，如果在这一次未来2016的大选，有国会，有总统，你认为这些第三势力，我到现在还没作业。你认为那些出来的社民党、时代力量都叫第三势力，慢慢冒，原来的……

李敖：那些是不成才的。

姚立明：亲民党、台联、民国党，五六七个。

李敖：不成才的。

李敖：为什么？我们讲过了，我们现在最好一个比喻，一个样板，就是太阳花学运。我怎么看他们？过去台湾的学生们藏在后面，群众在前面，他们藏在后面，不像韩国学生他可以自焚站在前面。台湾学生藏在后面，一直藏在后面。现在学生冒出来了，可这批人我讲一句话，很多人不敢批评他们。我讲句话给你听，老大哥讲句话，他们在立法院这段时间是共产党，为什么？反服贸干什么？服贸是对全球化经济的抗议，抗议全球化经济是对美国经济抗议，是共产党应该做的事情。可是北京很滑头，他们都不吭气。这学生们在立法院里反服贸，反服贸就是反对美国世界化的经济体系。所以小孩子们在立法院糊里糊涂干了共产党。

姚立明：他不是反服贸，李敖大哥，他是反服贸黑箱，他是反两岸的买办政府，他是反马英九……

李敖：到了去年3月12号，这群人干了一件事情，进了美国总统网站，向美国总统陈情，可是那个网站是美国公民进去的，他们进去向美国总统陈情，摇身一变又变成资本家的走狗。

姚立明：当然这个没问题。可是你要晓得为什么反驳，我们等一下来谈马英九。马英九昨天还在讲的九二共识，又讲那个九二共识有多大贡献了。九二共识让两岸前所未有的和平跟稳定，九二共识使两岸成为过去60年来最融洽的一段，交流最棒的一段等等。可是你也晓得三一八学运最痛恨马英九的一段就是这一段。为什么？你九二共识，我们先不谈政治，你把中华民国主权给我们给废掉，我们等下来谈。单单从经济来看，你什么东西你不见得对台湾有得到什么利益嘛！你是一群买半阶级，不管是姓连、姓吴，姓谁都不重要，重要的是大家看到的是，随着国民党的执政，国民党有一群人发了大财，老百姓薪水也没多好。中国每次说让利，连中国现在都认识到台湾民众反映是因为我们有一群人垄断了这个利益，没有给大多数的人来享用，年轻人尤其如此。这么一来，以后底薪都不要讲了，那是一个代表性的。因为这个气氛，所以才使得学生去反对马英九，才去反对两岸现在的政策。马英九昨天晚上就好像一副不知的样子，又起来讲九二共识，又开始讲这一段。你觉得他这一段过程，未来还是民众可以支持吗？我的意思，九二共识如果是那么有贡献……

李敖：我先讲第一段，现在学生们除了冒出来4个人，我们知道他是谁以外，其他人都被埋没了，连名字都不知道，这是干什么事呢？这些学生应该有种革命，不能说什么警察来了我就哭了，妈妈把我领回去了，不可以这样，变孬种了，学生不能这样干。我们好失望的就是这批年轻人，他们的政治水准在民进党以下，台湾岛国这种观念是民进党以下，在姚立明以下，姚立明你们当年还搞一中两国。一中两国是外省人干的，台湾人就是台独了嘛！现在中华民国到台湾，中华民国在台湾，中华民国是台湾，这是国家安全局的内部资料，我都有，你要看我给你看，根本这样走过去。所以马英九就是甲型的台独，民进党就是隐性台独，都是台独，可是对中华民国的解释不一样。共产党我告诉你，三个中华民国，是个尸体。中华民国死了，共产党不放心，怕民进党借尸还魂。所以共产党承认中华民国，承认马英九你替我看着中华民国，不要被偷去。可是现在台湾前途决议文把中华民国偷走了，我就是台独，解释我的名字叫中华民国。

姚立明：至少大多数的人接受中华民国这件事，说中华民国是台湾。不管以前怎么样，中华民国到台湾。重点是老共到现在没有接受我们中华民国，否则两岸政治就……

李敖：什么时候出现的这九二共识？扁政府时代出现的，九二共识这个观点……

姚立明：九二共识不是1992年？

李敖：这是最后投机分子苏起临下台以前拱出来的，那个时候已经新政府了，下台以后两个月，蔡英文做陆委会主委就代替他了。当时苏起最后讲的还是中华民国，九二共识事实上是我的解读是骗了共产党，本来是一一中各表，现在九二共识不晓得什么东西了，共产党接受了。为什么接受？因为苏起下台以后两个月，蔡英文就说了。头一天4月25号，陈水扁还说我们觉得九二共识是两岸共同接受的。第二天蔡英文打脸否认这个事情，说九二共识我们了解情况就推翻了。所以九二共识我们不要忘记是陈水扁当政的时候出现的名词，是骗共产党的。后来陈水扁改写，蔡英文改写，所以共产党看起来你们台湾耍赖嘛！

姚立明：这一点当然是从共产党角度OK的。可是九二共识是原来叫一中各表。为什么老百姓不买单？为什么年轻人？因为你讲各表不见了，因为从头到尾你只要讲到九二共识，就讲到一个中国原则，中国跟台湾共同隶属在一个中国之下等等，中华民国就不见了。现在问题不是说今天民进党又九二共识如何，而是讲讲讲到最后中华民国没了。这是本来要骗共产党的，没骗成，被骗了，骗他的人变成被骗。为什么？本来想说这样子，我讲我的中华民国，你讲你的中华人民共和国没事了，这个不就是我们当时的一中两国嘛！可是讲到最后中华民国没了，因为它不准我讲了，不是自己被骗了。我们刚刚谈到，马英九昨天又到陆委会去谈九二共识，然后大家都要逼蔡英文讲九二共识，维持现状，什么叫现状要逼她回答。然后辜宽敏今天又出来说，辜宽敏对于蔡英文的所谓两岸维持现状有点意见，我们就从这里来再继续谈。就说你对于辜宽敏这个所谓的民进党里面的独派代表，代表民进党的一个支派，要求蔡英文表态维持什么现状？当然是维持台湾现在独立的现状，要求她讲出来。你这个……

李敖：我是蔡英文，要先请辜老先生你告诉我，你有什么办法？当年你辜老先生，你们怎么出卖的李敖？怎么出卖谢聪敏？怎么出卖魏廷朝？在日本东京大使馆跟国民党的大使彭孟缉密合。

姚立明：这一点名字我要再念一遍，观众朋友可能根本没听清楚李敖讲的，李敖、谢聪敏，魏廷朝，不要讲别人，我们在场的这几位年轻人都不知道的名字了，因为都是数十年前就为台湾牺牲奉献的，真正的为台湾主权……

李敖：我比较特殊，我是唯一一个外省人为台独坐牢的。当时是我给跟踪我的人拍了照片，然后我公布了泰源监狱的政治犯名单，当时施明德他们，全世界都不知道他们被抓起来了，无名小辈，名单公布了以后，才知道原来他们是政治犯。所以他们都感谢我，可是抓了以后，我就给他们楼下跟踪我的人拍照。辜老先生……

姚立明：辜老先生现在自称的台独代表。

李敖：他在《台湾青年》里面公布了这个照片，公布了名单，还注明这是我们的台独同志照的相，一看就知道我家照得，他出卖我，我又不是台独，就咬我。所以后来金美龄到台湾来，在电视节目里碰到我，我站起来就走，我说是不是你们当时陷害我？她说是陷害，为了政治需要。我们又替你喊冤，又陷害你。今天他被民进党当成宝贝一样，他是个假台独，在海外被彭明敏开除的这么一个假货。有钱登报纸广告，民进党还认定把他当宝贝，这不胡闹吗？可是整个的情况底下，立明我跟你讲，我们上了一个人当，这个人就是蒋介石，你看我那个小老弟笨蛋林浊水还说我们为什么退出联合国？因为蒋介石要汉贼不两立，汉贼不两立的观念是诸葛亮的观念，可是个假的观念。

诸葛亮没提这个观念，因为我们可以看到《前出师表》和《后出师表》，《后出师表》这篇文章是假的，怎么证明假的？因为有3个字出现了，就是丧赵云，就是我是行政院长，可是死了郝柏村上将，赵云上将，可是赵云没有死，诸葛亮怎么可能不知道赵云死没死，当然知道死没死，你怎么可以说丧赵云呢？可见这《后出师表》根本就假的。可是《后出师表》有句话是真的，就是汉贼不两立，王业不偏安。蒋介石就把这个抬出来了，后来到了联合国被赶出来以前，都说蒋介石是汉贼不两立，蒋介石是汉贼两立的。我们一个驻南非大使叫杨西崑，他回来以后，他很佩服我，偷偷佩服我，送了我一个象牙，告诉我说蒋介石同意在联合国里面两个中国，安理会让出来都可以。

姚立明：可是外面的人没有人知道，只有杨西崑做代表知道。

李敖：可是现在知道了，美国档案公布了，知道了。所以只有林浊水还说蒋介石因为相信汉贼不两立，所以台湾丢掉联合国，胡扯，被他骗了。所以我们知道整个过程骗的。现在我们的体制，一会儿内阁制，一会儿什么制，都是被骗的。好比说孙中山我举个例子，你做过立法委员，我做过立法委员。按照五权宪法，立法委员是官吏，我们可以做官。为什么我们做立法委员不能做官了？表示孙中山的构想被偷天换日了。所以监察院什么院？监察院就是个权力斗争的院，他实际上的权力赶不上一个检察官，检察官可以把你起诉，监察委员不能起诉你，对不对？可是监察委员办个案子，你知道平均需要花多少钱？2200万。他们写个监察报告，所有开支下来2200万。这批人查案子，监察院不能查案子，监察院是闻风言事，听说你有问题就够了。监察院是个很好的院，把你斗臭。所以王建煊失职，因为他不想斗臭别人，不想斗臭监察委员，伪君子。我告诉你整个的上了蒋介石的当。

姚立明：听你这样讲一段，我倒觉得你应该支持蔡英文，你知道为什么？我前一阵子跟她谈转型正义，我跟她谈历史。听你这样讲，台湾其实很重要的一点就是年轻人其实不知我们过去的历史，不要讲远古，都不谈了。就这100年的历史，其实真的因为我们是究竟还至少经历了40年。我们读大学的时候就开始，至少还有40年，我们还这样子看过来，往前看一点，往后看一点。可是现在年轻人如果听你这样讲蒋介石干了什么，从228开始一直到后来的你刚刚讲的所谓牢里头的这种事件，没有几个人知道你现在讲的这些历史，人家也没兴趣了。可是这一段是为什么？是因为没有人做转型正义。本来我当时希望民进党上台，有第一次政党轮替，因为长期国民党，换了一个党总算有人把过去历史搞清楚怎么回事，该谁骗的谁杀的搞清楚。可是民进党上来又没做。你知道我为什么认为没做吗？我认为根本民进党有一群人，根本就在共犯结构在里头。可是蔡英文现在好像把转型正义当作一个重要的事情。所以她在跟我谈的时候说，希望我们将来能够多帮她忙，这方面有些主张要把它落实下来。

李敖：蒋介石骗了我们多少年？到台湾以后骗了我们26年。民进党骗我们多少年？27年，还多一年。为什么呢？台独一路下来骗我们，不敢台独。

姚立明：没有，台独没有那么快。我记得我回国的时候，那个姚嘉文还带着我到处演讲的时候。那个时候台独还不是主轴了，我告诉你，那个还是在争自由、民主、法治、人权的时候。

李敖：台独的时候是许信良做党主席的时候才有台独。

姚立明：那个之前没有。

李敖：许信良好像把责任撇的一干二净。夜奔敌营谁干的？许信良。这个台独进入党纲是许信良干的事情。

姚立明：而且费省也是他干的，他干了一堆这种事。可是之前其实早期的反对党争的是什么？就是自由、民主、法治、人权。当时那时候我做学生很清楚，我把你们当偶像。

李敖：我告诉你秘密，彭明敏那个宣言，我问了谢聪敏，谢聪敏拟稿的。我说一共你们42条，我看了半天有40条都跟台独没关系，只有两条好像也没关系，一条说台湾成立一个国家；第二，台湾进联合国。这也没什么了不得。

姚立明：不算什么台独。

李敖：雷震临死的时候还希望成立中华台湾国，也是要这样子。所以并不证明怎么样。现在问题出在哪里？你看错人。蔡英文是个投机分子，她没有了不得的政见，她唯一政见两国论懂吧！他跟苏起两个人很好玩，互相给对方擦屁股。两国论出来以后闯了祸，讲了很多昧心之言她擦屁股。苏起闯了九二共识，蔡英文两个月以后就开始给他擦屁股，两个人互相擦屁股。哈哈！

姚立明：可是至少转型这一件事情该做。

李敖：没有做嘛！

姚立明：是没有做，可是你不能说她要做的时候你不支持，至少要支持她。

李敖：我举个例子，先谈到二二八转型正义，花这么多钱……

姚立明：到底谁下的命令，到底谁干了，谁告的密，死了多少人到现在……

李敖：没关系，国民党敢用毒气毒台湾人吗？不敢用毒气。用飞机炸台湾人也不敢，用机关枪大炮也不敢。

姚立明：都没有。

李敖：日本人敢。所以你看日本人杀的小孩子拍照，人头都这样子下来。这个资料我还特别给了高金素梅带到日本去……

姚立明：这是雾社事件。

李敖：雾社事件前后，杀了好多人了。

姚立明：就是他连小孩子都杀。

李敖：然后就这样子头一个一个切下来。日本人这样对台湾人，我们怎么对日本人？马英九带头都不睡觉，给日本人捐钱这一次地震捐多少钱？

姚立明：那个捐钱给老百姓是应该的。

李敖：66亿台币，全世界的人加在一起还没台湾这么多。日本人这样对台湾人，台湾人贱骨头，整天咬着228不放，这什么转型正义？

姚立明：过去的转型正义根本没有转型正义，所以都不要谈。我们现在要做转型正义，我们当然要来谈对不对？

李敖：你上当了，这是徐佳青，还另外一个谁你念出来。

姚立明：市议员徐佳青、吴思瑶昨天前往圆山500完人冢祭拜，追悼国共内战宁死不降的反共英雄，要求马英九总统跟海协会长陈云林也来祭拜500完人冢。

李敖：500完人我告诉多少人，前后我查出来，名单都有，只死了46个人，其他都是灌水的，46个人里面还有被阎锡山杀掉的。

姚立明：被自己人杀掉的。

李敖：所以全都是假历史。可是现在我们的民进党这些年轻人，甚至贵为宣传部长哈，都不能破解。所以我的意思，整个的铺天盖地的罩下来，台湾整个被蒋介石骗死了。

姚立明：那有一段是蒋介石。我们现在讲转型正义是从二战以后台湾被接收了以后，34年35年一路到现在到解严那一段，对不对？1988、1989到这一段，从193几年开始到1989年，五十几年到现在没有解。我不管前，我不管后，你现在讲的历史已经到日本那段了。我们先讲国民党在台湾，因为现在国民党还在。

李敖：你看我这本新书《李敖风流自传》好了，全都转型正义，我就代表正义，整个在我的头上转。哈哈！

姚立明：你说你的《李敖风流自传》，你这本书的内容写的什么转移正义，你来说说看。

李敖：太多了，不只转移，风流只是我的一部分，风流本来有好的意思，吾爱孟夫子，风流天下闻。这个里面转移，并且你看我这照片。这是我多少年以前照片？35岁。别以为我没有刘德华过，我也非常刘德华过。

姚立明：我先讲一段，台湾年轻人根本搞不清楚。我念书的时候，您那个时候在台大，一个人穿飘逸的长袍马褂，我不晓得应该怎么形容，现在年轻人都没干过。在台大将横来竖去，跟你老师去杠，你就是我们的英雄了。这有点像现在那个什么林飞帆、陈为廷。现在有些小孩子把他们当英雄一样的，他们只是一件事件。可是你当时的论述就写出来，当时你人不但算一个试帅哥，可是你的讲话，你敢跟师长，或者跟学校，跟体制对抗，你是我们那个时代的真正的一把手了。可是那一段现在年轻人哪里会去管，现在你哀叹也没用，他们哪里去管那一套，那是我做学生，现在学生看的……

李敖：现在毛病告诉你在哪里，我的第二本书也是80岁生日出的，叫《虽千万人，李敖往矣》。什么原因？在大陆的新浪微博，我的粉丝一千万。你看到我们的耶鲁大学博士郭正亮，他写了两年两万人，陈文茜现在都没有超过200万，我是1000万。换句话说，我们还是有实力的，只是台湾对我近庙欺神。

姚立明：不不不，这个先不要下定论了。

李敖：定论就在我面前，你就是定论。我问你，3月23号开幕你的节目，为什么今天请我？为什么这么晚请我？

姚立明：这个话就不公平了，这个制作单位请你绝对不是今天才请你吧，你是最近才收到的？

李敖：就是最近收到的。我还奇怪，姚立明怎么对我这么疏远。

姚立明：我对你疏远，你这话讲的真的是好像，我怎么可能，你老先生我请都请不来。

李敖：我举个例子，中国有四个字叫近庙欺神，我的家里面离庙太近的时候，神仙在里面，我欺负祂，因为太近了。我跟台湾的关系太近了，所以台湾没有肯定我的价值。可是共匪会，为什么我“虽千万人吾往矣”？这是《孟子》里面用曾子的话，可曾子是吹牛的，他怎么有千万人呢？曾子42岁死掉了，他没有机会，我们有机会。并且我还抱怨，他妈的你13亿人口，怎么只有1000万是我粉丝？哈哈！

姚立明：这一点我告诉你，我过去这四个礼拜，三个多礼拜，我80%做的是新闻节目，就是每天两个线，今天你是一个沙发，我每天是两个沙发，而且都是媒体。

李敖：昨天洪秀柱几个沙发你告诉我？

姚立明：不是，洪秀柱还没播，洪秀柱比你晚好不好。洪秀柱只有1小时，本来就是，因为你老人家嘛，我怎么好意思惊动你。

李敖：我来你讲，你这节目要做成功，要打败这些谈话节目。

姚立明：就要老请你。

李敖：就要老请我。什么原因？我们有证据谈出来的，一个是非恩怨谈出来。

姚立明：可以，我们谈事情可以谈到一道，这一点没问题，你只要愿意，我常常请你老人家来，一句话就算数了。我就怕你，你现在也不是小伙子了，跑那么老远。我这话讲了算数，我就在公开讲，我不是停了休息讲，我现在在录影中讲，只要你老兄愿意常常来我们……

李敖：只要你们愿意，可以到我书房来录影。哈哈！

姚立明：你自己讲的，你自己又讲，我能过去吗？我们这小庙。可是无论如何，我们谈的是正事。

李敖：我跟你讲，因为我要谈的跟别人一样……

姚立明：我就不会找你来。

李敖：我告诉你，一定听到不一样的。好比说两岸现状，今天的报纸，现状什么？

姚立明：等一下，大哥等一下，因为我们时间还是要休息，我们节目还有节目的形态，广告还是要有。

李敖：我原谅你。

姚立明：欢迎回到《重磅新闻》，今天为您邀请李敖大师，我们继续谈上一段，我们刚才已经谈到了所有各世代政治人物，有许多历史的真相根本没有出现。民进党在当时扮演什么角色？国民党在当时做哪些事？从蒋介石、蒋经国一直到李登辉，一直到现在民进党这些中层的领导人里面有没有哪一些人，过去历史有没有哪些背景？其实要让人民知道，这个有了历史的真相，其实人民才能够做出正确的判断，才不会随着这个所谓的新闻左右的摇摆。可是那一段总是要发生的，为什么叫转型正义？

我刚刚特别提到了，不管下一朝改朝换代，如果再有政党轮替，我们是巴不得下一次的政府能够真正的落实，一点一滴慢慢地把这些档案局的资料，把所有这些历史资料能够慢慢出来，能够像以前东德西德合并，就能处理掉东德的问题，南非黑白的和解就能处理过去的这些历史问题，波兰很多国家都能处理过去不公不义的这段历史。所李敖大师刚才特别提到用圣经上的话来讲，他刚才用中国的话讲，圣经的话，先知总是在家乡被排斥的，就是被轻忽的。因为他其实很早就不断地去针对历史的真相事实不断的在台湾谈，已经到了现在一甲子以上的时间了，可是事实上被倾听的比例跟几率太少，现在又换了一个世代了，又往下要走，变成一个新的学生时代。

可是我们现在回头，我们现在这一段已经谈过了，我们就来回头谈一谈台湾跟大陆两段。其实李敖跟我都已经关心了非常非常数十年的问题，蔡英文就主张了，蔡英文说什么？蔡英文说我的两岸政策就这六个字：维持两岸现状。维持两岸现状这六个字就被好几方面质疑，前面那一段我们讲辜宽敏质疑，那个别管他了。辜先生他以前做了什么事，他现在质疑的这个立场角度究竟如何？现在有社会公评。可是马英九昨天又讲话了，马英九居然问蔡英文什么叫两岸现状？你要回答什么叫做现状？你怎么做到维持两岸现状？这个题目我就要抛给李大师了。

李敖：所以你就请我来，钱没白花。马英九是骗子，蔡英文也是。因为他对现状的解释都是不对的。

姚立明：那你来说。

李敖：他们说现状就是玩中华民国四个字。

姚立明：对，中华民国存在这，是个主权独立的国家。

李敖：我跟你讲，中华民国这个前提不成立。

姚立明：为什么？

李敖：中华民国在1949年亡国了。这个亡国我是根据当时中华民国总统叫蒋介石，在1950年3月13号在阳明山的秘密谈话里面，他自己讲的，对不起，中华民国总统自己讲的中华民国亡国，连讲5次。我在坐牢的时候，他们不准我看书，什么书都不能看，我就跟他们讲总统全集可不可以看？总统全集可以看，送给你看。

姚立明：结果你看到这一段。

李敖：整个的蒋介石文章，他自己都没看过，因为有很多文章是别人替他写的。我是全部看过，你也没看过，你吃过臭狗屎吗？没有。我吃过臭狗屎，全部看过，所以我变成蒋介石专家，你看我一讲出来1950年3月13号，讲了五次中华民国亡国了。为什么亡国呢？事实上它已经亡国了。领土占中国3/1000，人口那时候1千多万人，大陆那时候就是有6亿了，统治时间现在66年了。你怎么可以代表中国？可是根据你的宪法，中华民国是涵盖了中国大陆，怎么办？就否认这个事实。做为中华民国总统，做为中华民国竞选总统的蔡英文，在宪法上面，注意，名称上面要中华民国，不管中华民国在台湾，还是是台湾，可是在统治上面不要中华民国宪法，这是很恐怖的。如果要宪法的话，我们宪法后面有增修条款说得很清楚，第一条就是因应国家统一前之需要，我们订了这个条款。因应国家统一前之需要，什么统一？中国统一。所以后面第11条说的很清楚，说什么东西？说我们分自由地区跟大陆地区，你这宪法里面怎么有大陆地区？表示你涵盖了大陆。可是现在说那是中国，不是我们，中国我们都不要了。

姚立明：那如过照你这样讲，你现在的讲法，虽然中华民国宪法我完全理解。按照中华民国宪法法律的解释，我们甚至于现在还拥有北京，拥有上海，拥有大陆，这个当然没问题，因为我们宪法根本就是南京做的，做了以后我们带到台湾来。可客观上来，从1911中华民国创建以来，他就没停过，活到现在。而且从1989年以后，我们开始全面的改选国会，我们开始从一九九几年选举总统，我们开始实施我们著名的自己自觉自治，我们自己来决定我们自己的国家的命运。所以至少从那个时候开始，我们台湾2300万人跟大陆已经没关系了，因为我们已经有我们自己的民主了。

李敖：姚立明你胡扯！立法院里面为什么有不分区立法委员？不分区院士构想是什么东西？

姚立明：叫大陆代表。

李敖：就是大陆代表。

姚立明：现在没有了，大陆代表是当时早期的构想。

李敖：当时头衔不分区是给大陆的。

姚立明：现在不要大陆了，所以不分区变成了现在就叫专业代表。

李敖：现在是一群糊涂蛋，林义雄删改成了113席。这两个所谓的现状原因就是只要中华民国招牌，都不解释，可是不执行中华民国宪法。

姚立明：可是你的现状到底是什么？我们台湾现在不是一个国家吗？

李敖：我告诉你什么，拿破仑生在地中海一个岛，叫科西嘉。他爸爸妈妈都是科西嘉独立分子，科独。当时意大利热那亚共和国统治他们，后来他们闹得不像话了，意大利热那亚共和国说我不要你，把你卖掉。卖给谁了？卖给法国，更大的国家了，更不能成功了。所以父亲母亲科独失败以后，生下拿破仑，给拿破仑教育就说你要给我们报仇。

姚立明：所以他干脆就统治法国了。

李敖：他到法国去了念军校，后来发现我在法国做皇上不更好吗？这是了不起的一点。所以台湾人要求这个气魄，要有这个梦，这个梦都不敢做。

姚立明：你这个简直是延续蒋介石，只有蒋介石离婚

李敖：延续台湾人的郭国基，郭国基被陈诚抓起来以后，钉了6斤重脚镣，走路都不能走跟鸭子一样。后来放出来以后，他跟陈诚讲，你太小看我们台湾人，你以为我们不要中国了，不要大陆了？大陆的财产是你们的爷爷跟我的爷爷一起创造的，大陆也是我们的，你把我们台湾人看太小气了。可是今天看出来陈城看对了，台湾人就这么小气！那是中国，明明指的那么的大好河山说中国。他是叫花子，我们不要他。他妈的！他现在有钱了。

姚立明：哈哈！穷光蛋我还可以把他收下来，三民主义统一中国也好，自由民主统一中国也好，我还可以用一个正当性诉求，说我今年大陆按照我科西嘉，我今天把法国拿下来，我今天跑到北京去……

李敖：我告诉你你什么机会，15年前我参加总统选举的时候，我是台湾第一个提出一国两制的。当时我们还有筹码。什么筹码？老贼陈立夫还没死，陈立夫写信骂我。陈立夫联合35个国民党大咖，要求李登辉用100亿美金去收买大陆。那时候大陆一穷二白，卡位卡住它。大陆一发展起来，我们就站稳了。

姚立明：所以你现在论述不可行了。

李敖：当时失掉机会了。所以现在我不赞成谈判，因为没有筹码了。

姚立明：没有错嘛！

李敖：台湾怎么办呢？

姚立明：现在怎么办？

李敖：台湾关着门做皇上，就是美国人去你妈的，日本人去你妈的，共产党也去你妈的。共产党说你怎么叫我走呢？因为根据基辛格这本新书On China《中国论》，里面谈到了42年以前跟毛泽东谈话的记录公布了。毛泽东说台湾这个岛只不过是1000万人口的小岛，全都是反动分子，我们不要它，我们可以等100年。后来这100年构想邓小平又重新跟日本人讲过。所以我们现在扣掉了20年，我们还有80年好活。立明，80年之间共产党不会打我们！我们假设不打我们，我们可以过小日子。靠什么活？靠观光来活，以色列靠观光来活。台湾没有救了，什么搞核电，核电搞出来我们当然觉得好，可是这批管理核电的人我们不相信他。你懂我意思吧，知道会出事。总而言之，我们不相信台湾，什么林百里了，什么郭台铭了，什么张忠谋，通通滚蛋。

姚立明：大师，这个想法又稍微消极了些。至少在当时你老哥在选大总统的时候，至少我们还有一个抱负，说不管他多有钱，不管他军事多强，可他政治上至少现在还是我们的想法要比他们领先得多，我们可以领导他们。至少现在法治民主……

李敖：你敢讲台湾民主？我在立法院看到了罢免陈水扁案子提出来之后，82个民进党立法委员不进场，在外面一个人拿着小旗赶鸭子一样。这是什么民主？

姚立明：你当然可以批评我们民主问题多嘛！我们民主有打架，我们民主有买票，你当然可以批。我们台湾是叫做民主共和国，这是百分之百至少全世界华人，如果你认为华人……

李敖：台湾是中华民国，人家是中华人民共和国，人家比你还共和一点。我跟你讲，台湾我们要承认现实，就是台湾关上门。说台湾我们是主权独立国家，我们没有军队可以吗？当然可以，全世界有35个国家没有军队，从哥斯达黎加到冰岛都没有军队。台湾养这军队干什么？都不能打仗。现在军人能打仗吗？

姚立明：哈哈！阿帕奇事件我确定不能打仗，大家都参观打仗。

李敖：可是我们台湾花在军费上这么多钱，所以我说把国防部取消，根据什么法律？根据我们中华民国宪法第137条国防之组织依法律定之。宪法里没有国防部，不要它，浪费钱。

姚立明：这个大方向我跟你并没有很大的差别了，因为我知道我们……

李敖：有差别，你还相信台湾是中华民国，是国家，你相信民主，相信蔡英文。岂有此理！

姚立明：不是岂有此理？你不是相信，他是必须要这样做，因为我不管你相不相信现在中华民国如果没有个国家，我们根本不要办选举，我们根本不要搞宪法，我们根本不要去吵……

李敖：就是不要，关着门过个好日子，照我计划每人发100万，省下这些钱，这些经济犯罪的钱没追回来，光黄任中就欠我们42亿。

姚立明：你总是要把时间要拉到一个地步。拉到什么地步？拉到一个我绝对不会愿意被共产党统治，白话文讲，大师，现在共产党他想要……

李敖：共产党它根本不要统治你。我讲个故事给你听，

姚立明：共产党不统治我是一回事，可是他在那里。

李敖：为什么有燕云十六州？因为契丹人占领了中国河北燕云十六州，耶律德光讲了一句话中国人难治，中国人就中国的南方人不好管，所以把燕云十六州给了儿皇帝石敬瑭让你管。现在共产党清楚了，台湾人难治。只要你不台独，我不理你，你死，我不理你！

姚立明：台湾没有，现在要台独的比例小，这一点你根本不要谈，当做一个题目。

李敖：这个不要脸，明明是喊台独你不敢台独，喊了27年骗我们。

姚立明：现在我们不要羞辱人家了，因为人家现在已经不能喊，现在只有百分之几了。这根本我们已经是一个独立自主的国家，从来没有丧失过……

李敖：又不是独立自主，又不是国家。

姚立明：我们被美国影响，被日本影响，被大陆影响，这没错，我们究竟在法治上我们还是个独立自主国家，不是吗？

李敖：不算。我问你现在参加亚投行，最后谁同意的？美国人同意。你根本不敢动。

姚立明：美国人本来不准我们进去，美国人现在说我们可以。

李敖：等美国消息是不是？就这样子，台湾没有种的我跟你讲。所以我的意思要真的看重这一点。蔡英文有功劳，什么功劳？就是投机分子，她投了那些投机分子的机。苏贞昌这些讨厌鬼，他们投了党外人士的机，蔡英文又投他们机。蔡英文、赖清德他们有什么功劳？民进党成立的时候他们都没加入，所以他们没有功劳。这批人投机很内行，蔡英文18%照领。

姚立明：我们刚才扯到了我们中华民国现状究竟是什么，我们怎么维持这个现状。反正李敖我从年轻的时候我就知道中华民国亡国论，他是有根有据的，蒋介石的一段密件里面也好，不管如何没关系。可是我们大多数现在台湾人对中华民国，我们现在谈中华民国的选举，因为有这个选举，所以大家都认为在讨论内阁制、总统制的时候，绝对不能碰这一块叫总统选举。为什么？总统选举只要我们人民2300万人可以选总统，就表示我们自己是一国的。至于其他人要不要我们，中共要不要管我们，这个都不重要。所以我们一定……

李敖：别人讲这种话可以原谅，你讲话不可以原谅，因为你搞宪法的……

姚立明：对，我搞宪法的。

李敖：现在一个国家被人承认，不是我说就承认。过去老式的说法领土、人民、主权，现在还加上别人要承认你，别人不承认你，关着门有什么意思？

姚立明：不，这一点我又不同意你了。这一点在宪法之前有一个概念，一个国家存不存在，承认并不是要素，而是它基本上具备国家的要件，包括历史上发生过非常多次那个国家别人不承认，它还是一个国家。就好像你是一个人，我不管我叫你叫禽兽还是叫野兽，就好像我曾经叫过柯P，他吃饭就是个像禽兽一样。

李敖：这就是你犯的毛病。

姚立明：怎么讲？

李敖：政治学教授，宪法学教授讲这种书呆子话。

姚立明：又书呆子了？

李敖：你承认，别人不承认，你关着门做皇帝有什么用？

姚立明：这不能这样说嘛，再怎么样，我们现在有26个国家承认我们。

李敖：你还好意思讲，联合国多少国家？这个国家里面承认你的国家，早上晚上的面积都不一样。

姚立明：人家ISIS还现在都立国，你不要讲巴勒斯坦，它当时要成立一个国家时候那才几个国家，我们还比他们多。

李敖：我第三本书送给你，我答复你那个问题，这是我写的《阳痿美国》。为了这本书我跟北京搞翻，他们的外交部长叫杨洁篪，他说这个书会影响到克林顿（wjm_tcy注：是奥巴马）跟胡锦涛谈判，使我这个书不能出，名字也改成《审判美国》。所以我跟北京翻脸就为这个事情，我说我被国民党查禁了96本书，你们来接班什么意思？这本书我这么用心的研究这个问题，就是美国人怎么吃我们。现在台湾很蠢的一点就是搞不清美国人怎么吃我们。

姚立明：这点我同意你的。

李敖：美国人话两毛5分钱用印一张100块美金，这次印3兆来量化宽松吃这全世界。太可恶了！

姚立明：可是没有美国，我们台湾早就没了。没有美国，没有韩战，都一路从大江这样一打下来，打到台湾。你认为台湾能守多久？

李敖：完全是个老观念，拿破仑观念就是我就统治北京。我在北京大学演讲那次，富兰克林说，哪里给我自由，哪里是我祖国。我说我改写这句话，这里是我祖国，我要使它自由。

姚立明：漂亮！所以就跟我的观感一样，我们为什么要是80年时间或者100年时间？你知道为什么要？因为你现在大陆才刚开始稍微发点小财，所有……

李敖：不是小财，大财。

姚立明：好，台湾发财完了以后才有自由民主，台湾中产阶级产生了，才有法治民主。换句话说……

李敖：你中产个屁，我讲给你听，过去我出了100多本书，被国民党查禁96本。我们觉得把国民党消灭，至少把这个统治势力消灭，我们就有自由了，至少有言论自由。现在我有没有言论自由？

姚立明：有啊！

李敖：有个屁！

姚立明：我们俩坐这里谈……

李敖：你不来请我，我就没有。我在家里面拍桌子打板凳，为什么呢？言论自由被资本家接收了。

姚立明：这一点我同意。可是还好……

李敖：王雪红一出来，李涛就要下来，对不对？被接受了。

姚立明：没错。那个中字号的媒体被谁接收了？这样要符合他的意思。

李敖：所以发现我们自由原来在国民党之下我们还有夹缝。现在国民党垮了之后……

姚立明：这个不对，它那个夹缝就那一点，它给我们多少，现在是我们几乎有一整块，可是有一块被人家拿走了，有一块老板拿走了。老板就介入到说你不听我的话就不能讲话。好了不管他姓蔡，她姓王，可是多数的，我们俩坐这儿，这个老板就没管我们俩讲什么话。

李敖：这是多久的事情，偶尔我一次机会，我们突破一点。

姚立明：我知道时间并不长，可是你不能说没有嘛！相对于对岸，老兄，你连一本书他都不给你出，你还能对比吗？

李敖：我在大陆搞微博1000万粉丝，共产党一拦截，你拦截之后我还又回来了。我知道你标准，今天不行，明天可以了，三个小时以后就可以了。我会找到夹缝，我就突破。真的共产党发现了，发现什么？当年国民党把李敖关起来是有道理的。太可恶了！因为你用迂回的方法达到你的目的。

姚立明：你又走早了，我们回到刚才。

李敖：像中华民国亡国不是我说的，蒋介石说的。

姚立明：我知道。现在我们回头，我们至少有一点是看见的，就台湾好不容易有的文明，就像大陆人每一次来到台湾，我陪完了以后每个人都舍不得走。白话文讲

李敖：那个不做准的。

姚立明：台湾最漂亮的风景就是我们的文明。随便你到不大江南北，你对中国还不熟悉吗？那个地方的文明跟我们的何止数十年。

李敖：大陆不会把一个工厂当成古迹来保护，中正善导寺倒是还不错，拆掉了，是不是？

姚立明：这个比喻不对嘛，人家有数千年的历史，他当然不会把一个200年的当古迹。我们台湾……

李敖：现在台湾教育怎么样？现在台湾教育说地理教育，台湾跟中国地理平均，历史一半一半。台湾有什么历史？我早就说台湾历史就是地契，没有史料。然后地理用浊水溪跟黄河比，我的意思绝对不要。你们这些生在台湾的人，你们视野狭窄？

姚立明：那倒不是。

李敖：是。现在年轻人什么太阳花、月亮花，更严重。

姚立明：不，我们虽然小，可是我们鹰的眼睛，我们仍然看我们四周围。可是我们不超出现实来，我们知道美国人在control我们，在控制我们，情报在控制我们，许多的方面，经济它在引导我们，甚至于我们两岸政策它在控制我们，军事在控制，这我都理解。对岸……

李敖：可是有一点，你们不理解，打断你的话，你晓得中华民国驻美国的最后一个大使叫沈剑虹，后来写这本回忆录，他谈到美国给他保证说不变心，一共保证多少次？52次。最后把台湾出卖了，就这样。怎么可信呢？你们太天真，出呆子，太相信美国人。

姚立明：政治现实我们能理解，可是我一再的告诉年轻人，你现在不能够这么样的告诉年轻人说你没有政治理想。什么叫政治理想？就是北京也要自由、民主、法治，你要一个共产党……

李敖：你不要谈理论，你谈事实，告诉年轻人，我姚立明一表人才外国留学回来，德国博士。现在我要成立一个第三势力，第一次失败，第二次失败，第三次失败。最后在电视里说投我一票，剩你一个人对吧？

姚立明：一个人。

李敖：现在最后一宝压中了，就是柯P，这条路是对的。你当然心里面觉得他太取巧了，占便宜。怎么你个医生，我们是专家，为什么你可以有票？这是人间的不公平在此。我所有的医生朋友们，包括陈耀昌，你的好朋友。医生在学校里面功课好，陈耀昌保送台湾大学，医学念医学的时候功课好，很神气，很骄傲。毕业以后进到医院里面去，每天门诊100个。结果怎么样？这种人最容易被骗，他人事经验很薄弱。

姚立明：单薄，因为他接触面很小。

李敖：人又骄傲。所以这种人容易被骗。所有像柯P这种人他很好，他保持他相当元气，不修边幅。你给他一个好的鼓励，选总统了，今天有好的机会了，时机过就没有了。

姚立明：你又来了，你那天讲我都还没回你嘴。那天你的新书发表会老宋去了，对不对？你就在那吆喝柯宋配。那天晚上我本来就想回个嘴，柯P现在才多久？他现在选总统，你认为他对国家大事能处理多少？

李敖：所以柯宋配好，他找一个有经验的人帮他忙。

姚立明：宋如果做副总统，你不知道他的角色吗？你这个建议就错了，副总统干嘛？副总统就准备等总统死，他唯一的功能就那个，还有什么？

李敖：这个可大可小。像美国老罗斯福时代，他的副总统就在家里面挂个闹钟。

姚立明：挂个闹钟等，四年就这样过去，所以你这个配是不对，……

李敖：问题在总统给他授权多少，可以授权啊！

姚立明：这个我懂，可是现在时机不对，你老是跑在现实太前面。

李敖：宋楚瑜他有这么大的经验。

姚立明：他才4个月在台北市，他如果三两年，我愿意。

李敖：我说宋。

姚立明：宋你就鼓励他出来选就好了。

李敖：他选不上，他努力过。第一次15年前我们一起选的，第二次宋还是屈就做连战的副总统。所以为什么我觉得，我这样说没有说使宋没有面子。连战的副总统都肯做，何况柯P的副总统？当然做。我认为你应该想这点，理论都不要谈了，我们也不要吵架。我告诉你，你要推动柯P能够驾驾轻就熟。这叫典型的中国四个字叫逆取顺守。黎元洪不是革命党，黎元洪是个协统，可是武昌起义的时候，要找一个军朝大军官，看中他，请他做革命的时候他不干，他藏在床底下，不是吗？

姚立明：你跑来这地方是游说我去游说柯P……

李敖：黎元洪做了中华民国副总统以后，袁世凯要做皇帝，他不干，逆取顺守，摇身一变就变成了副总统了。黎元洪比柯P还快，我认为机不可失，再等四年过来，失掉了。

姚立明：我给你报一个小消息。听说朱立伦要选，苏贞昌就赶快把户籍移到了新北市，一副就准备要改选了。那我就等一下，我们休息一下来请教你了。如果我把柯P找去选举了，台北市要重选了，你又觉得谁？台北市就这么多，又有大巨蛋，又有那个事，又有这个事……

李敖：因为柯P这样做，我们也没讲话，应该鼓励他可圈可点。等我们俩批评他的时候，他就麻烦了。什么原因？你拆这违建，这个题目能碰吗？先拆司法院。

姚立明：这个我知道，就是违建。84年为标准嘛！

李敖：谁给你订的标准？

姚立明：又不是我们订的，早期法律在市议会，所有的全国现在都用那个标准，1995年之后的才叫做即建即拆。李敖看样子还忘情不了他那前两个礼拜所提出来的柯宋配，他刚才也稍微论述一下了，在柯P还没有毁败之前，让他选总统。这听起来有点怪，好像他反正第一会毁败，第二他不会4年有非常漂亮的政绩以后选总统会很有正当性。三、柯P现在选总统应该是蔡英文唯一适合的对手。等等的考虑就有这么一个柯宋配，因为柯缺乏一些全国市政的经验，所以宋先生可以辅佐他，这是一个绝配。但是我现在没有办法收这一个主张也好，这一个呼吁也好，这么一个神来一笔也好。理由非常简单，现在我所知道的柯P焦头烂额，而且他在选前我如果没有记错，他应该就清楚明白的跟四周讲他自己的想法，除非他被你们说服了，他自己的想法，他说选举不是说我今天趁这个地方现在我势正高，我就上来选。他这样子的选就是马英九、就是陈水扁当总统，他说我就要做做看，做完每一个人都鼓掌。就算民进党、国民党都推人，我也要选。这一次他是因为民进党没推人。这一次如果民进党推了人，柯P还真没有。这话我必须要承认的。

李敖：所以柯P要现在选就把民进党走开了，我跟你有什么？当然可以。

姚立明：现在蔡英文选，怎么可能她会走开嘛！不会，现在国民党会走开可能，蔡英文不会。

李敖：就是我跟民进党有什么承诺的话，没有了。

姚立明：没有承诺，他这一点绝对没有承诺。可是他只是说了我这一次做非战区是因为他很早就知道，他台北市一定要有政绩他才可以。为什么？是因为在选前的时候曾经有个场合了，因为那也是一个朋友，比他稍微年纪大一点的朋友，有次谈到政治说医生从政，当时我也跟陈耀昌提过这个问题，你这么有兴趣于公共事务，真正的原因是什么？因为我们学这一行，我们自己天天因为受征询，法案也好，或者我们去参加媒体的评论也好，我们接触久了，我们就有一种是非的一种反应。我们当然心生不平，我们就出来了。这医生好端端跑跳出来搞政治干嘛？

他讲出他的动机来，柯P也是这样讲，人家就问到了，你既然这样子看不顺眼，你出来搞政治，而且你的近因叫做什么爱滋病的事件，好了，你就只做市长吗？总有一个终极规划吧！柯P讲的一点很诚实的，当然有，既然要选市长，当然要选总统。可是不管选总统他说了，不是个人主观意愿的问题，是客观条件，也就是大家都觉得这是一个好官。宋先生可惜是因为当时他差一点三足鼎立，他没选上。这没办法，这是当时李登辉操作的，陈水扁选上总统，结果后来连宋配还是没选上总统，这不管了那一段了。至少当时宋先生的政绩被肯定过，只是因为一再选就没有当时的威力了。柯P也认为他只要有政绩，就算国民党推人，民币党推人，他也是能当选。所以这一点恐怕跟你的概念是不一样。

李敖：陈水扁在台北市政绩不坏的，他后来为什么失落？就是我在台北市做的这么好，马英九出来靠个小脸蛋你可以赢我，对不对？可见政绩不是绝对要件。还是能出花样，花样没人比我多，我要当台北市长，当年选上了，我花样比柯P多。你也知道我主张在凯达格兰大道盖个殡仪馆，整天哭丧，看你总统吃消吃不消，花样多的很。中央政府在台北市你占我多少房产，全部停水停电，你不给我房租就停水停电，不然就赶走。台北市长有很多好玩的地方。

姚立明：我知道台北市长很多好玩，这一点你idea多。

李敖：柯P玩的不够。所以我的意思他现在趁机在玩的时候就一跳，反正他做总统的困难跟做台北市长困难一样多。

姚立明：没错，这一点我同意了，这一点我不晓得他会不会做。你不要讲他这个疯子，他说不定真的愿意。当时选举的时候我们就讲要跟中央谈判，台北市不是一大堆国防部的地吗？国防地如果不跟台北市商量买卖，或者给台北来用。很简单，总统府前不是有两块停车场，你讲的凯道……

李敖：盖殡仪馆。

姚立明：不是，殡仪馆太大，挺简单，灵骨塔就在那个地方，我看你每天就在那让人祭拜就好了。看你给我们换不换，很简单，要不然我就把这块地给你换国防部其他地方地，这块给你中央，你就可能保护总统府。

李敖：花样很多了，台北市长有很多花样。

姚立明：我知道，可是先不要管他，我们先评价一下国民党好不好，国民党现在一群人要选，你每天这样看烦不烦？

李敖：当然烦，可是我告诉你为什么这个现象。原来它是一个列宁式政党，列宁式政党要有列宁，那个“列宁”死了，“列宁”儿子糖尿病也死掉了，群龙无首，典型的例子是救国团。当时李登辉要收回救国团的时候，救国团的李钟桂跟他翻脸，就是我取得救国团这个权力是主子给我的，我这条狗，你也是狗，你也主子给你，你怎么抢我的肉？翻脸。所以国民党分裂，原来李登辉时代还有点强势，后来越没有强势了。马英九根本不够强势，靠脸蛋，所以拿到全台湾47%的妇女票。可是你要看到我的预言，我是全世界第一个说李登辉有问题的，也是第一个说马英九有问题，无能的，并且会坐牢的，都是我。你们现在常常讲什么西餐叉子吃人肉，那是我讲的笑话。我是先知者，没用，我也不会介意。大陆是我的天下，不是在台湾。

姚立明：你为什么会觉得马英九会坐牢？

李敖：光台北市银行一个就够了，台北市银行除了大银行变小银行以外，损失了600亿。光这一个案子，他就会坐牢。别的零存整付，不重要。

姚立明：好，你认为国民党这次有没有机会？

李敖：根本没机会。

姚立明：谁出来都没机会？

李敖：我告诉你，我儿子写了本书叫做《国民党员毛泽东》，根据档案写的。就是毛泽东当时在国民党位阶高于蒋介石，你想不到的，这个历史被扒出来了。

姚立明：不会，蒋介石是校长，他毛泽东……

李敖：校长，可是党里没有权力，他不是中央委员。我们说蒋委员长，那是军事委员会委员长。

姚立明：他不是中国中央党部……

李敖：形式上还是权力在汪精卫手里。所以我儿子写书看出来国民党跟共产党勾结，两次谈判共产党占了便宜。所以共产党有第三个念头跟你国民党勾结占便宜。国民党要消灭，我们台湾不要国民党，为什么不要国民党？我们有国民党，民进党就是国民党。

姚立明：哈哈，民进党就是国民党。

李敖：陈水扁加入两次国民党，党证都给我公布了，两个党证，怎么加入两次？因为别人介绍了不放心，再找两个人介绍，所以他有两个党证。

姚立明：所以你现在至少这一点上跟三一八的学生一模一样，他们的口号就是国民党不倒，台湾不会好。你这个讲法完全一样。

李敖：我有历史背景，他们没有历史背景。

姚立明：不管怎么样，结果相同。

李敖：我告诉你，国民党里面只有一个游锡堃行情不懂，加入青年党，其他都是国民党，通通都要开除。什么原因？因为根据民进党的党章第四条，我念给你听，本党党员不得参加其他政党，已参加者应公开声明放弃。有没有公开声明放弃国民党？没有一个公开声明，所以通通还是国民党。所以你不要愁没有国民党，国民党阴魂不散，在民进党身上。可是国民党我们要消灭它。

姚立明：所以我们现在不是国民党对抗民进党，叫做国民党A组对抗国民党B组。

李敖：是，我们把A组先消灭，因为它老是使共产党起歹念，老想勾结它来出卖台湾。

姚立明：对对对对，这个没错，至少我们在战略目标相同。大师，如果看国民党这样子的争法，洪秀柱也出来，杨志良也出来，吴敦义想选又不敢讲，朱立伦现在又跑到大陆去，王金平也说要选。我们先看一下朱立伦好端端的，本来他这一个算是年轻一辈的很好的领导人，希望有一个清新的形象来改变一下，他叫做国民党改革，不管从党产，不管从哪里。可是他第一时间先跑到大陆去朱习会，你认为他到底脑袋在想什么？朱习会回来他要选总统……

李敖：我这话难免武断，讲给你听，中国汉朝这句话叫刀笔吏不可做公卿，刀笔吏是公务人员，公务人员的思维不能做大人物。朱立伦学会计的，算小账你知道吧！你看这样子不能够……

姚立明：他不能做大事，可是他想把自己放在那个高度，所以先去跟习近平看看，你都没跟习近平站一块，对不对？人家高度一下就站起来，不是吗？

李敖：他这个也算进去了，这件事不严重，因为并不能把它垫高。

姚立明：垫不高反而损害……

李敖：共产党有个情结，你是国民党，我愿意跟你谈判，变成这个。

姚立明：朱立伦现在又面对党内这种情况，他这次不出来，你认为未来国民党在这个局面如果垮掉了，国会也少数了。我有这么一个……

李敖：国会你多数的时候通过什么法案？整天被民进党挟持，对不对？多数没用。这个党多数也没用，我们当时弹劾陈水扁都从过不了关。

姚立明：那现在有人认为国民党有四种可能性，第一个可能……

李敖：都太复杂了，就五个字：国民党滚蛋！丢入历史垃圾堆。

姚立明：换句话说，输了总统，国会一定不过半。

李敖：可有一个人是麻烦的人，就是王金平。

姚立明：怎么讲？

李敖：如果是王宋配什么结果？这两个非常能干的人。

姚立明：宋会愿意跟王配吗？

李敖：宋当然不愿意，可是宋你给他讲大道理，为了台湾人民，你干不干？他会干，你给连战都做过副总统，当然可以干。如果这牌不行，我告诉你，如果是蔡宋配什么结果？如果蔡英文聪明，敢打这个牌，找异党人士，找外省人，找宋楚瑜来做我副手。

姚立明：如果蔡英文这个时候做邀请，我认为是大有可能的。可是宋会觉得，我跟你年龄又不太搭，而且……

李敖：你看南非的故事，南非本来戴克拉克自己就是总统，为了南非整个地区，他宁可做曼德拉的副总统。这是政治嘛！

姚立明：这一点你要去跟宋先生讲，这个不是蔡英文，蔡英文当然很乐意了。

李敖：我讲这三个配，我前面说柯宋配，你否决，你反对。你想王宋配什么结果，蔡宋配什么结果？就很恐怖了。我说我认为他操纵1/10的势力还有的，有1/10的力量。可是这个力量倒入杨或倒入墨就不得了了。

姚立明：可是为什么其他的第三势力你好像挺看不顺眼的。

李敖：通通不够看。

姚立明：有学生的，有早期的学运分子。

李敖：我讲，台湾为什么没有民主？我告诉你，都是国民党是列宁式政党，民进党也是列宁式政党。一开始不好好学，谢长廷写书《党外党》，就说我们成立一个英美式政党，结果一有机会成政党的时候，他跟尤青两个人就学国民党，学的国民党自己都想不到学这么逼真。国民党有一条党章，我可以公开谴责你，这是清朝来的规矩，国民党后来取消了。民进党把它保留，公开谴责。所以民进党是非常反动的一个党，使我们失望。所以我说谢长廷罪无可逭，尤清罪无可逭。

我们党外人士这么多年的一个共同希望，成立一个英国式美国式的反对党，结果成立的是个国民党第二，你有党中央，我有党中央；你有党章，我有党章；党主席，党主席；入党介绍，开除党籍，全跟国民党学，使我非常失望。我认为蔡英文如果能够打出一个新的牌来，开大门，走大路，我选宋楚瑜。最好的牌就是老柯，我告诉你，你千万不要低估我，我还是老奸巨猾，看得很清楚。第五个就是老宋自己出来选，可是困难重重。可是老宋的目的是要把立法委员带进场。当时亲民党最红的时候是46席立法委员，母鸡带小鸡，他不选怎么母鸡带小鸡，除非一个人替他选，就是我，我可以母鸡带小鸡，我有本领，可是我把小鸡踩死，我太凶悍。所以问题现在五个机会，我为什么可以选？因为我当年参加新党的总统候选人，我没入新党。老宋这一次虽然连署成功了，不需要20万人连署了，这个是高难度。陈履安跟我讲，许信良跟我讲，难死了。不是1500万的问题，而是这个，老宋突破了。这个纪录可以保持亲民党有自己选的能力，或者推我出来的能力。

姚立明：这个可能观众朋友不知道，中华民国总统副总统的选罢法明文规定有一个门槛，宋先生手上有一张门票，就是可以越过这个门槛的门票，是因为上次他选国会的时候超过5%，因为他自己出来选总统，虽然得票就30多万，不到40万票，可是他却带着亲民党超过了5%。只要超过5%的政党，下一回合就可以选总统，不需要再有什么连署这些过程。

李敖：交1500万。

姚立明：要交1500。现在只有4张门票是不要连署就可以选总统的，国民党一张，民进党一张，亲民党一张，台联党一张。台联党这一张当然就不会再用，因为对民进党来讲，应该不会再用。换句话说，两张选总统的门票之外，只剩下一张门票。这张门票可以给柯宋用，可以宋自己用，都可以。所以如过照你这样讲，宋先生现在角色挺关键的，如果王先生……

李敖：那个关键人物是我，宋先生本来跟我是敌人，后来化敌为友。国民党是我仇人，我居然肯定宋，表示宋有特异功能。

姚立明：没错，他当然也有他的过往的能力。王先生如果礼贤下士，因为宋先生跟王应该也是旧识……

李敖：他们一拍即合的，他们太近了。

姚立明：他们俩可以完全有默契合作的。如果王找到宋，这恐怕是一个很强的组合。可是蔡如果找到宋，也是一个很强的组合，那宋就坐在家里等到9月就好了，等你们哪个来找我。

李敖：是刘备可以找诸葛亮，三顾茅庐；如果不是刘备的话，张飞就不行了，对不对？所以有没有这个智慧，像你智慧这么高的人，你都不太赞成柯宋配，你要保护柯。我认为你保护柯不行的，因为柯短时期内会闯很多祸。

姚立明：对呀，会呀！

李敖：不怕闯祸，因为只要人民耳目一新，发现你敢打特权，敢拆巨弹，拆巨蛋有什么不好？一个理由就够了，变成公园。台北市为什么没有公园？全部拆掉变成公园，什么商场都滚蛋。都没怀好心，当时郝龙斌、马英九盖这东西就没怀好心。台北市这么挤了，有公园不好吗？绿地不好吗？

姚立明：那当然，将来大巨蛋怎么回事还有得发展。

李敖：可是柯可以打这种牌，今天大巨蛋，明天小巨蛋，他给你到处煽风点火，大家觉得好，这个家伙有魄力。

姚立明：你现在感觉到民调很高，他一说要选总统，他然后丢了一个烂摊子，全部……

李敖：没有烂摊子。什么烂摊子？

姚立明：大巨蛋现在……

李敖：我敢公布这些机密档案，反正我煽风点火全部出来。

姚立明：出来要有人收尸，你就这样拍拍屁股选总统了？

李敖：比柯文哲能干的人还有，别以为收拾的人一定是侯友谊，不是。

姚立明：大师，我们最后一段了，我现在不论谈国内的问题，谈选举的问题，谈种种问题，谈两岸的问题，我不管谈多少，我后脑袋总有一丝的一种，我不能叫悲伤了，一种惆怅，感觉到根本无力。我去年参与选举我也是一种，不管怎么样我还是按照我自己的想法，按照我自己的理想。柯P当时也不见得有人认为他会当选，我就尽量努力了，结果一不小心，结果也算成了。可是现在我们看到台湾的局势，那个总统天天还坐在那里，还剩下十三个月不到了。

可是他啥事不做，我们在国内就每天吵，食品也好，出一点状况，那边又出点状况，我们每次就感觉到委屈，亚投行要看人脸色，美国先压着我们，不要让我们参加，结果人家全部欧洲的人都参加了，美国放手，我们又要参加。结果中国又说等一下，等我们创始国参加了，再觉得你要不要来。每次看到总觉得参与公共事务，总觉得国家好像就是无力，没办法突破，好像没好消息，没有好像可以喊出来带领年轻人往前大步迈进的有个中心思想，让大家往这里走了，全部都在那争争争的。当然，你刚刚讲的国民党、民进党都有那么多问题，你怎么看？台湾是不是就这样子沉沦下去，没有转机。若是要有，该怎么样这样转上来？你怎么看法？

李敖：我现在看法就是我们承认这个现实，不要再走虚无缥缈的路子，没有能力反攻大陆，闹了26年，其实蒋介石死了以后，蒋经国还在讲。可是照着叶昌桐的说法，第一个10年就耽误了台湾10年，反攻大陆这个构想，我认为我们被他们消耗掉了。所以我才说台湾过一个小国寡民的，还不是国，这么一个地区，靠观光来活，比照以色列，水土保持下来，靠工业没有希望。

姚立明：所以国防也不要了。

李敖：国防也不要，经济上的旋转门条款要注意，这么多人把台湾毁掉了，一个就是军方，它太密闭了。第二个就就是财经方面也很密闭，很可恶的。刘忆如下台以后，约我吃日本料理谈了很多事情。她讲马英九怎么把她出卖。我说为什么你不写出来？她就犹豫不决。我这本书里面会谈到一部分，谈到她那么优秀的人不能撕破脸。所以我觉得我们台湾要告诉老百姓，台湾不是国家，也没有主权，就是小地方，我们过个好日子。所以我才说军队不再养了，武器不要再买了，我们每个人可以分到100万，大家先过好日子吧！你的意思要我们是主权独立国家，我们有军队，你军队打谁？

别的不谈，我在立法院国防委员会我都研究过，东风15号飞单，它打过来的时候这样打过来的。我们的爱国者飞弹根本打不到它，两个角度都不一样，它打到你卵葩，根本打不到。花多少钱？它相当于一颗就三块钱，我们是97块，你怎么打它？两颗打一颗，打完100颗就没有了。怎么样？台南有，高雄没有，不爱高雄，台南没有，不爱台南。我们把这武器都保护台北，保护总统府，还不能全面保护，都是虚娇的一种错误。我们要真正觉悟，台湾的钱不能这样乱花，因为我们没有钱了，我们是穷的一个地方，年轻人惨成这样子，我们要为年轻人。

姚立明：这一点恐怕就涉及到中美台的关系了。

李敖：没有中美台，我们关起来。

姚立明：不，我希望理想是这个样子，单就一点就做不到，美国人不准我们不买武器，美国人不准我们放弃国防，因为它很简单，它就希望我们自己保卫自己。否则的话……

李敖：我一个立法委员在陈水扁要通过6108亿的时候，就被我拦截下来，在我做立法委员的时代，他就不通过。国防部长李杰送我钢笔，什么都没用，软硬都不吃。亲民党顾崇廉说我们国防预算3%好不好？跟我商量。我说不行。然后我告诉宋楚瑜，我说顾崇廉有问题，把顾崇廉逼到了外交委员会，就国防委员会把他赶出来。我们是那么凶悍的，都给以做了一点点事情。

姚立明：所以国家这个局势当然我知道。

李敖：当然可以不买，你美国掐我脖子啊？我就不相信。我买新的飞机、新的潜舰、新的船，你卖给我啊！你不卖给我。

姚立明：美国人跟中国讲一句话，他不就掐了我们脖子了？美国人稍微跟中国商量商量，他不就掐了我脖子了？他今天一边跟中国谈，一边让我们买武器，他在那坐庄，他跟中国讲你不要乱动，可是跟台湾讲，你要自己保护自己，你要买武器。

李敖：我跟你讲句话，我也给中国讲句话，北京你跟美国谈，请你们遵守里根到上海时候的协定，要逐年递减武器的，怎么逐年增加？够了，压力就够了。这牌我们也会打，要我跟他们谈判，你说是中华人民共和国，能不能简称中华民国？我们不承认中华民国。我请问你，你在1949年钞票上面有两个钞票，一个是中华民国38年，一个是1949年，到1949年你们还用中华民国的旗号。我们历史熟就可以跟它逗着玩。

姚立明：所以照这个局势，台湾你认为现在不管将来政党轮替选总统，谁都改变不了台湾现在的现状。

李敖：你要改变这些观念，你方向就是台湾我承认不靠武器，买武器没用，养军队没用，靠美国人没用，靠日本人没用，对共产党敬而远之，它会让我们多活60年。

姚立明：你这个是叫瑞士主义，就像瑞士一样，反正意大利的人举手投降，也是芬兰主义，德国人来他也投降，法国人来也投降。可是瑞士永远是繁华的，观光也好，什么金融中心也好，所有的钱都躲在那个地方。

李敖：它有钱。

姚立明：他的钱都人家躲在……

李敖：它有信用，今天报纸还讲阿扁的钱……

姚立明：他什么叫信用？犹太人多少钱塞在那个地方，犹太人被杀害以后，他钱还给吃掉了，他就是这样子国家富有起来了。他不想打仗，当然他的文化愿意……

李敖：大家要觉悟。所以我的意思有个好机会，柯P是我们的希望。

姚立明：哈哈！还要去劝他出来选。






## 20150504《华视新闻广场》

苏逸洪：《华视新闻广场》让您听真话，让来宾说实话的言论广场，我是苏逸洪。

蔡尚桦：我是蔡尚桦。

苏逸洪：今天邀请到《华视新闻广场》为我们大声说真话的大来宾是李敖大师，大师好！

蔡尚桦：大师好！

李敖：好！谢谢！

苏逸洪：那么很开心大师今天来到现场，而且我们准备非常多很精彩您看不到的内幕内容，要呈现给所有《华视新闻广场》的观众。尤其尚桦你刚才还到大师的书房去走一遭。

蔡尚桦：对，我刚刚到了这个书库，我觉得可以看到大师的很多秘密，而且看到大师的书库里头真的是像一个书的博物馆，好多的书，不仅厨房里头有书，连厕所的浴室堆满的都是书。

苏逸洪：是，确实老师真的很少公开自己的私生活，但是因为最近出书了对不对？

李敖：出卖色相。

苏逸洪：哈哈！非常大不同的两本书。

蔡尚桦：封面非常帅耶！

苏逸洪：对，分别是《虽千万人，李敖往矣》，另外一本是《李敖风流自传》。老师，我们在下半段的节目要非常精彩来呈现书里的内容。不过大家很想听你针砭时事，所以先来听听您怎么看在最近的两岸之间的新闻大事，还有台湾的总统候选人，为什么你这么推荐宋楚瑜出来选总统，如果再选他已经是第四次选了。我们先来听听朱习会，您怎么看朱习会在今天朱立伦跟习近平见面了，他们谈了些什么，尚桦？

蔡尚桦：是的，我们马上来看一下今天朱习会到底两个人各自说了哪些的话。其实这是两岸的领导人在相隔6年之后，首次执政党的领导人再次见面了。那我们来看到习近平，他开宗明义就先说了，要重申九二共识，而且反对台独。习近平他也另外说到，两岸关系处在新的阶段，国共两岸要加强交流，建立两岸命运的共同体。朱立伦他是怎么来做回应的？我们看到朱立伦说，在九二共识的基础上，台湾将有更多国际发展空间。两岸好，亚洲好；亚洲好，两岸才会更好。两岸的年轻世代在区域和平上要携手合作。但是我就想要来请教大师了，你认为所谓的朱习会真的有意义吗？那么两岸的关系建立在国共合作上，这样子可行吗？

李敖：先容我做一段广告，就是我这一代的人，我们的第二代就出现了，所以很多人选开始选议员从政。只有我的儿子李戡他开始写书，所以我这儿子写了本书，叫做《国民党员毛泽东》。

苏逸洪：李大师，你在打自己的书之前，先帮儿子打书是不是？

李敖：为什么打书？因为他告诉我们，从史料里面抓到了毛泽东在国民党的位阶曾经高于蒋介石，我们绝对想不到所以我儿子这本书叫做《国民党员毛泽东》，两岸都不喜欢。共产党说我们的主席怎么是做过国民党？国民党会说，难道毛泽东在蒋中正之上吗？所以揭发了黑暗。可是为什么这本书不讨人喜欢？因为讲出真话来。为什么要听真话？因为两岸两边说假话。共产党跟国民党纠缠过两次，和谈占了便宜。所以共产党有个幻觉，老是跟国民党勾结，认为占到便宜。今天发生的习朱会或者朱习会就是这个错觉发生了。事实上国民党已经没有了。什么时候没有了？国民党在49年都没有了。

苏逸洪：1949年就没有了，来台湾的那一天就没有了。

李敖：来台湾的国民党是蒋介石的党，不是国民党。这个国民党在1919年成立的国民党，被戴脚镣的戴脚镣，杀掉的杀掉，都散掉了，真的国民党已经没有了。可是共产党还不觉得，觉得有国民党，老希望透过国民党来解决台湾问题。这个大前提是错的。

苏逸洪：是，大师当然您讲的是您的历史观点，还有历史的某些真相。但是毕竟中国国民党在台湾还是叫做中国国民党，中国共产党在中国大陆还是叫做中国共产党。所以才有今天所谓的国共会谈嘛！您看这次习近平跟朱立伦见面，对朱立伦有没有加到分？

李敖：我很怀疑，因为习近平板了张脸，友善程度仅次于对日本鬼子首相那个脸，并不是很欢迎的，场地也很小的。换句话说，并不是很欢迎的。可是现在双方互相骗，国民党骗共产党有一点成功了，就是九二共识。本来九二共识应该是一个中国，他堂堂正正谈一个中国好了嘛！就闪躲。所以今天民进党反对九二共识是没有道理的，因为九二共识是陈水扁做总统时代提出来的。

苏逸洪：但是大师，你看习近平、朱立伦都谈到，一个是重申九二共识，一个是在九二共识的基础上，两个都承认九二共识啊！

李敖：可是九二共识真的精神是一中各表，只是共产党喜欢谈一中，台湾喜欢谈各表，为什么一中各表不见了呢？九二共识很模糊，原因就是苏起在陆委会主任委员临下台以前，传出了这个名词。注意，当时总统是陈水扁。两个月以后，蔡英文接班做了陆委会主委，就开始曲解九二共识解释。

苏逸洪：老师，你说九二共识这个名词是陈水扁当总统才出来的。

李敖：陈水扁时代出现的。

苏逸洪：你也说到在中国的部分，它着重的是一中，在台湾着重的是各表。

李敖：现在九二共识出来以后，也不一中，也不各表了，变成九二共识什么意思不懂。所以共产党就等于上了当。共产党今天不堂堂正正……

苏逸洪：谁上谁的当？

李敖：上了国民党的当。

苏逸洪：共产党上了国民党的当。

李敖：因为当时陈水扁刚上台，苏起还是陆委会主政委员，还没下台。苏起是个很狡猾的官僚，他现在写书把他自己讲的天花乱坠。当年蔡英文搞两国论的时候替李登辉，他就是弥缝。现在搞了九二共识，蔡英文又开始弥缝他，苏起跟蔡英文互相擦对方的屁股，就这样子互相掩护对方，其实是官僚。

苏逸洪：老师，另外一个点是你看习近平，不管是朱立伦到中国去见任何官员，每个官员重申都叫做反对台独，朱立伦一直在强调的都是台湾要更国际化。这两个是不是鬼打墙？

李敖：因为台湾国民党也是台独。

苏逸洪：国民党也是？

李敖：为什么呢？因为国民党违反了《中华民国宪法》的增修条款，第一条就是为因应国家统一前之需要。所以中国民国宪法里面有自由地区，有大陆地区，你宪法里面有大陆地区，表示你是一个中国嘛！并且根据进一步的条款说是有近程的、中程的、远程的，统一是推动的，统一不是维持现状，维持现状是马英九的观念，是蔡英文抄他的。所以只要你维持现状，就违反《中华民国宪法》，就是台独。

苏逸洪：但是老师，你觉得两岸有可能统一吗？

李敖：共产党会打过来，有一天会打过来。

苏逸洪：有一天是什么时候？

李敖：因为在42年以前，毛泽东跟季辛格有个秘密谈话，基辛格最近出版的On China就是《中国论》这部书里面公布了，42年以前毛泽东跟基辛格说台湾1000多万人口的一个小岛，这个岛上的人都是反动分子，我们可以等待，我们可以等100年再收拾它。

苏逸洪：等100年啊？

李敖：42年以前，现在不到60年了。后来邓小平跟日本人重新说，我们愿意等100年。所以共产党对台湾根本没有兴趣，只要你不台独，我就不理你，你去死。为什么这样子呢？因为我常常讲个故事，就是我们学历史都学到燕云十六州，儿皇帝石敬瑭，为什么有燕云十六州呢？因为契丹人他们占领了中国河北，后来他们的领袖耶律德光讲了句话五个字：中国人难治。中国人就指汉族人口，中国人不好管。所以把燕云十六州吐出来，交给石敬瑭，变成儿皇帝。现在是台湾人难治，讨厌！共产党不要你，可是你台独不可以，就这样子。

苏逸洪：老师，如果以您的观点，大概还有六十几年可能还可以维持现状。

李敖：58年。

苏逸洪：但是如果我们以政治的观点来看，朱立文可以说是在国文党最近这十年，包括连战，再来是吴伯雄，他是第三位到中国去的党主席。中间马英九想去，没有机会去。

李敖：他是现任的，6年以来现任的国民党党主席，不一样，连战是假的，是荣誉主席。

苏逸洪：所以对朱立伦有加到分吗？

李敖：他这样的加不到，因为习近平并不快乐。

苏逸洪：你说表情看得出来，没有很高规格或者非常欢迎的表情。

李敖：也没有具体的谈，什么都没谈。到底亚投行用什么名义还没有确定，我认为共产党搞不好坚持中国台北。

苏逸洪：所以老师刚才请教您，就是说对朱立伦有没有加到分？从两个层面来看，第一个是他的政治地位，第二个是要不要选2016的总统。如果他真的回来打算要选总统的话，有没有加分？

李敖：没有加分，可是也没什么减分，这次见面平淡无奇。

苏逸洪：但是老师，我问一个现实的问题，如果以中共中国的立场，不是比较希望在总统大选当中国民党选赢吗？至少他们有几次会谈的基础嘛！所以，如果站在这个基础上，是不是习近平应该帮朱立伦把他的形象做好，声势做大？

李敖：他怎么加分呢？因为台湾的这些国民党也好，外省人也好，他基本上还相信中华民国，跟共产党的基本论调完全不合的。

苏逸洪：但是比起民进党，至少国民党跟共产党的共识多一点。

李敖：也不一定。我们根据我在立法院的时候看到安全局的秘密记录给我的，本来是中华民国到台湾，然后中华民国在台湾，现在中华民国是台湾。民进党也不过是中华民国是台湾，国民党是中华民国在台湾，国民党只要不遵守宪法统一条款，它就是台独，国民党是台独。

苏逸洪：大师，如果我们以个人形象来看，这次朱立伦去中国大陆一个非常不一样的形象是他非常的平民化，包括不走公务门，包括自己拖行李箱，包括没有宴席，大家跟台商聚会都是吃便当。这样好不好？有没有加到分？

李敖：很像原始的共产党。

苏逸洪：你说这都是表面上的而已。

李敖：还好了，他有点隔离，有点区隔。可是共产党给你摆个臭脸你也受不了。

苏逸洪：像以前连战去，可能……

李敖：他不给你任何好处。

苏逸洪：当时像连战去的时候还举办一个在小学，这个小学生大喊：连爷爷好！

蔡尚桦：您回来了！

苏逸洪：这次完全没有这样的样板。

李敖：所以朱立伦去了以后拿到什么？什么都没拿到，到今天为止，今天晚上招待记者再回来，拿到什么成就了？没有，两手空空。

苏逸洪：是，但是大师您看，其实这一次朱立伦非常低调的行为，也看得出来说，可能很怕很多的台湾人民会把国民党跟共产党的友好连结在一起，对于选举未来的选情是非常不利的。所以是不是因为这样子，所以朱立伦非常的低调，不管是表情也好，不管动作也好，各种形式也好，也不敢跟共产党靠的太近。

李敖：这是典型的汉朝一句话叫做刀笔吏不可做公卿，就是典型的公务员不能够做大事情，因为他很拘谨，很守规矩。朱立伦又是个学会计出身的人，一板一眼，所以他就放不开，没有气魄。

苏逸洪：是，老师你讲到这一点，我就要来说一下，在国共的论坛之前，非常清楚的，在朱立伦行前的两天之前，马英九总统特别到陆委会去了一趟，重申九二共识。紧接着第二天传出一个新闻，说他们有一场密会，那么马英九支持跟劝进朱立伦参选总统，再加上紧接着就是朱习会了。这是一连串，包括马总统宣誓九二共识也是我的主张，也不让朱立伦专美于前。同时另一方面又告诉大家，希望朱立伦选总统，用这样渐进的方式，要拱他出来吗？

李敖：马英九就是有个英文叫jinx，就是白虎星。他根本是白虎星嘛！您帮忙就是帮倒忙，马英九不代表任何意义了。可是朱立伦自己，我们认为他不是个战士，他是很窝囊的，很拘谨的。

苏逸洪：您说朱立伦不适合当总统，从哪里看得出来？

李敖：从他长相看出来。

蔡尚桦：哈哈！长相怎么看？

李敖：我不是迷信，可是过去蒋介石时代还注意人的长相，民进党时代不注意了，民进党就比较乱掉了……

苏逸洪：草莽一点。

李敖：所以我说蒋介石时代的国民党是人面兽心，可是民进党是兽面兽心，长得好丑。

苏逸洪：这么惨！除了长相之外，他学的是会计，在立委期间，在桃园县长，甚至新北市长的期间，风评都不错。

李敖：风评也不好，他老丈人会连累他，真的选起来时候就会挖出来。

蔡尚桦：但是他现在是国民党内声势最高的总统候选人人选之一啊！

李敖：是，我们过去有句古话叫做蜀中无大将，廖化做先锋。我常常考别人，廖化哪里去了？廖化后来呢？廖化后来投降了，所以没用。我是赞成国民党整个消灭，因为不消灭国民党，共产党老有错觉，老觉得跟你谈判占到便宜，没有国民党，反倒大家安静了。

苏逸洪：所以大师如果这一次2016国民党选输了，而且选得很难看，国民党会灭亡吗？

李敖：我赞成国民党慢慢江河日下，我认为它会完蛋。国民党没有完全完蛋，因为民进党就是国民党。

苏逸洪：民进党就是国民党？

李敖：当然，民进党这些人，除了当年不晓得行情，错误的加入了青年党的笨蛋游锡堃以外，都是国民党。所以根据民进党党章的第三条，曾经加入其他政党者，在加入民进党以后，要宣布退出。没有人退出，所以通通还是国民党。没有人退出，所以每个人都违反民进党党章第三条。所以我觉得很有趣，国民党那一套全都被民进党继承。可是国民党本身消灭是必要的，因为太可恶了，太讨厌了，它淆乱视听，共产党老发生错觉，习近平也是老发生错觉，还上当，九二共识就上当，国民党还丢出来这种奇怪的名词来骗这老共。

苏逸洪：我想下一段请教老师，几位总统候选人您认为谁最有赢面？

李敖：你们怎么对搭配这么感兴趣？一群烂咖。

苏逸洪：因为毕竟台面上就这些人了。但是不论如何，毕竟明年2016台湾还是要选出中华民国新的总统，所以我们在这边制作了非常多的现在台面上的候选人。大师在上个星期出版了两本大部头的书，同时当时帮他站台的一位政治明星叫做宋楚瑜，亲民党的主席。当时大师还力挺宋楚瑜出来选总统，这个老师在台面上现在有这么多蓝绿之间的政治人物，为什么你读钟情于宋楚瑜？他有什么不同？

李敖：据我的看法有五个选项，你们这些照片我可以确定了，除了没有我以外，其他都有。关键人物是宋楚瑜，他大概可以掌握到1/10的票源。如果一开始王金平跟宋楚瑜配合起来，国民党老式的官僚体系都很干练的，这是一个搭配方法。

苏逸洪：而且大师您建议是宋楚瑜跟王金平搭配。

李敖：王宋配是一个选选项。

苏逸洪：王宋配，所以是王金平选总统，宋楚瑜选副总统。

李敖：是，当然做副总统对宋楚瑜有点委屈。

苏逸洪：对啊，他选了3次了，他第四次再选副总统，会不会有点难看？

李敖：也没什么了不起！不当选就难看，当选就好看，没关系。这个搭配方法对宋楚瑜比较委屈，因为宋楚瑜做过连战的副总统，所以连战的副总统都可以做，当然可以委屈一下。对个人而言是委屈，可是为了能够对台湾有好处，他也会做，我认为他会做。

苏逸洪：所以大师您觉得如果王金平搭配宋楚瑜可以打败民进党的蔡英文？

李敖：至少可以一战，可以打一次。第二个选择就是蔡英文如果跟宋楚瑜搭配，当然不可能。

苏逸洪：宋楚瑜是是百搭，蓝绿都可以啊？

李敖：可以百搭，就是你没有我不行。就是荀子那句话，有之不必然，无知必不然。你没有我，你什么都不是，1/10票不是小的票数。所以蔡英文如果有气魄、有度量，我们请异党人士来补助我的行政经验不足。

苏逸洪：蔡英文自己同意，民进党这些比较独派的大佬不见得同意啊！

李敖：问题就是独派大佬是假人，要我李敖一个一个骂出来，辜宽敏都是假货，当时出卖台独的。谁在海外把你辜宽敏开除你的身份？是彭明敏，现在都变成好人了，当年你被开除的，为什么？偷偷的跟国民党的驻日大使彭孟缉约会，你出卖了台独。

苏逸洪：所以大师你认为如果蔡英文搭配宋楚瑜，也可以创造像柯文哲这一次选战可以跨越南绿的票源。

李敖：这也是个牌，可是最好搭配就是柯宋配。

苏逸洪：对啊，你那天记者会当天您是建议是柯宋配。

李敖：柯文哲是个疯子，可是他使我们觉得一个希望，原来我们可以在国民党跟民进党两个党以外有第三个选择，并且会赢。

蔡尚桦：但是他才刚当台北市长，为什么你那么看好他出来选总统？

李敖：没关系，因为他在台北市会越做越糟，你知道吗？他是个疯子，他会闯祸，在闯祸没闯完以前赶紧转移阵地，我讲的话很坦白。

苏逸洪：大师，柯文哲跟您有几分神似的地方，都是冲撞体制，尤其当时您担任立法委员的时候，都是在挑战整个既有政坛的体制。但是可能这是一个好处，也是一个坏处，长久会出问题，刚才您也预言了。

李敖：所以宋楚瑜应该给他掌舵，宋楚瑜多么稳健，多么干练，多么有行政的技巧耐心，他可以帮他忙，帮他长舵，而这个船长就是横冲直闯，这是好的搭配，我是这个意思。要没有宋楚瑜给他掌舵，柯文哲现在这个路走得很危险，因为他不稳定，他的好处是敢冲，但坏处呢？好比说他不懂法律，这很麻烦，就会常常做出一些违法的事情了。再这样搞下去，才100天就这样子了，再搞下去天下大乱，所以我认为在天下没有乱以前，他做总统了，更好了。你懂我意思吧！所以我认为给我们人民一个很快乐的选项。

苏逸洪：但是大师你看我们这一辈很了解宋楚瑜过去当省长的政绩，还有他政治操作的厉害。

李敖：没有人怀疑这一点。

苏逸洪：但是您看现在柯文哲的支持者都是年轻人，年轻人不见得经历过这些，再加上宋楚瑜几次的选举，票也都不是开的太漂亮，会不会不见得有加分的效果？

李敖：可是宋楚瑜有他业绩，他是非常能干的人，治理台湾没有人超过他，他太能干，并且有方法，有步骤。

苏逸洪：怕年轻人不知道他，或者不了解他过去。

李敖：这就是年轻人的问题，这不是宋楚瑜的问题，现在我承认台湾有一批年轻人的票，这批票是祸源。为什么祸源？因为过去台湾年轻人被打压的，现在忽然太阳花月亮花窜起来了。可是这批人到现在为止，我们只认识四个人，其他人都被埋没了。可是这四个人的表现，我认为他们的水平在民进党之下，还不如民进党。

苏逸洪：了解，大师我们再回来总统候选人的部分了。那一天宋楚瑜帮您站台，在私底下他有没有告诉您一些他的心路历程？他对外是说了，七八月份整个明朗的时候，他会对外宣布，要宣布什么？

李敖：这就是宋楚瑜稳健的地方，因为现在外面情况不明，现在做任何宣布都失之冒进，太早了。所以等国民党尘埃落定，然后他才决定怎么样。

苏逸洪：他是在等谁邀请他吗？

李敖：这就是第四个选项了，我讲过柯宋配、蔡宋配、王宋配，第四个选择就是宋楚瑜自己来选。当然他选就不太容易选。

苏逸洪：他选了几次都选的不好，而且又造成国民党、亲民党的分裂。

李敖：我讲过美国总统尼克松也是，他也败选了，可是后来东山再起他会当选，很难说。

苏逸洪：你还是看好他，纵使他不敢来单独选。

李敖：我看好我。

蔡尚桦：那你要不要出来选呢？

李敖：宋楚瑜如果请我来代表亲民党来选，我不是亲民党，可是过去代表过新党，它可以达到一个效果，就是立法委员的名额增加，过去亲民党有46席被国民党吸收了。宋楚瑜要建立党团的话，要使亲民党立法委员名额增加，他也需要把立法委员提起来。可是现在立法委员跟总统同时选举，立法委员会压下去起不来，要母鸡带小鸡。

苏逸洪：策略性的。

李敖：我就是最好的母鸡。

苏逸洪：但是大师我还听过一个内幕。

李敖：虽然我会把小鸡踩死。

苏逸洪：哈哈！这不会了，一定有加分的效果。我听到一个内幕是宋楚瑜可能不选正副总统，会选立委，就像您说的增加亲民党的席次。

李敖：我是劝他选立委，真正内阁制就是党魁党的领袖在议会里面，英国就这样子，你不能党的领袖在外面。我赞成选立委，可是宋楚瑜有个机会，就是亲民党他今年不需要连署，只要交1500万就有选举的总统机会。

苏逸洪：因为上次选举的门槛过了。

李敖：这个机会不要浪费，因为20万人连署是高难度。

苏逸洪：所以看起来宋楚瑜选立委的机会跟成分都高一点吧？

李敖：是，所以我觉得谈总统的话，所以我说第四个选项是宋楚瑜自己选，第五个选项就是我老人家出来选。

苏逸洪：那朱立伦几乎完全没有提到他，他跟谁配都不行？

李敖：朱立伦不够看。并且我认为王金平出来以后，国民党的资源被王金平抢走了，朱立伦不够看。

苏逸洪：大师您看国民党有朱立伦、有王金平、有洪秀柱，现在还有杨志良。

李敖：杨志良胡闹的，根本胡闹。

苏逸洪：那洪秀柱跟王金平，甚至吴敦义。

李敖：吴敦义很可惜，吴敦义他跟谢长廷犯一个毛病，人太精明了，精明到人就怕他了，觉得很可惜。并且他太靠近马英九了，被连累了。

苏逸洪：所以您看起来国民党如果要赢的话，您唯一的选项就是王金平搭配宋楚瑜。

李敖：这是国民党内部的选择，其他没有机会了。洪秀柱很努力，前两天我碰到她，她说要我帮忙，我说可惜我不是国民党，目前帮不上忙，很愿意帮她。她只代表一个精神而已，大概不能够当选。

苏逸洪：现在是抛砖引玉的效果。

蔡尚桦：但是她说她要参选到底，会不会有可能真的是一块翡翠？

李敖：是，她这个勇气可嘉，我们过去都参选到底过。

苏逸洪：大师，你来看王金平是真的选假的？真的会出来参选吗？还是为了保住立法院龙头的宝座？

李敖：我对王金平有一个讲评，他和稀泥，每个人都是好朋友，谁都不得罪。可是他有个功劳大家都忘记了，什么功劳？他使民进党变得腐化了。你看看民进党上不上街了？不上街了。闹不闹事？不闹事了。民进党变成国民党第二，在国会里面大家互相交换利益。王金平使民进党腐化，好比说他那次所谓影响司法案件，我根本认为王金平做得对的。为什么影响司法？因为司法不公正，所以影响你，他帮了柯建铭的忙，柯建铭欠下人情，所以党团运动的时候占便宜。王金平真正的是民进党腐化的功臣，他有功劳的，大家都忘记了。其他看他和稀泥、没有是非、秘密作业、政党协商，都是小事。

苏逸洪：这个是大师在立法院几年以来的观察……

李敖：他的最大功劳就是使民进党变成了第二个国民党，他成功了。

苏逸洪：明年2016的选举，大师你现在看起来，如果真正进入蓝绿对决的话，如果是王金平搭配宋楚瑜好了，或者这边是蔡英文，不管她搭配谁……

李敖：我的标准是说打败蔡英文的标准，王金平加宋楚瑜，或者柯文哲加宋楚瑜，他们有机会打败蔡英文。

苏逸洪：如果没有这样的选项的话，蔡英文赢面最大了。

李敖：蔡英文有功劳。什么功劳？她是投机分子，民进党成立的时候，她根本没有功劳，也没加入，她投机分子，结果她投了什么机？投了这些讨厌鬼苏贞昌这些人的机，谢长廷他们都是抓耙子，他们都是调查局的人，所以这批第一代占了党外人士便宜的这批民进党律师们……

苏逸洪：他们都是调查局的人啊？

李敖：他们都是，江鹏坚他们都是有问题的，都是国民党的线民，国民党养了很多……

苏逸洪：这是大师掌握的资料是这样子？

李敖：江鹏坚他们都是线民，民进党第一任党魁都是线民。所以现在就这么个机会，蔡英文她们新一代投机分子投了投机分子的机，把苏贞昌这些人打败，她是了不起的。

苏逸洪：在上次马英九选的很漂亮，民进党大败的时候，蔡英文非常勇敢出来带领民进党，这样不算民进党的功臣吗？

李敖：那算什么功臣？你没有代理权，代理权就是投机结果。

苏逸洪：没有人要出来，她就一肩扛下所有。

李敖：马英九当时是挡不住的，因为他拿了47%的全省的妇女票，脸蛋好看，所以形象牌成功了。我也是靠形象牌，你看颜清标的连襟公开讲，他说全台湾选立法委员只有李敖没有花钱。我跟他不认识，他是地方的角头，看得出来李敖绝对没有搞钱。

苏逸洪：刚才听李敖大师谈在蓝军部分的怎么样跟搭配，或者有赢面。我们来看这个绿军部分蔡英文跟谁搭配最好。老师刚才说过宋楚瑜是一个非常好的人选。如果不是宋楚瑜，有没有其他的选项？

李敖：没有，那里面都是烂咖。

苏逸洪：赖清德赖神呢？

李敖：赖神跟她一样类型的人，都是那种后来占便宜的投机分子，他过去在党外时代没有任何功劳。

苏逸洪：大师，如果说明年2016真的蔡英文当上了总统了，跟中国的部分就像我们今天看到的朱习会一样，会有好的沟通模式吗？还是这个立论根本不相同，或者她必须提出……

李敖：她只有一条路子，就靠美国人。不过现在美国人不可靠，我已经讲过了，根据钱复的回忆录里面，美国出卖了台湾40次，可是根据当时的驻美大使沈剑虹的回忆录里面出卖了52次。美国非常不可靠，所以最后跟台湾断绝邦交的时候，美国政府只给台湾7个小时就断绝邦交了。

苏逸洪：所以您说未来如果蔡英文当选总统，跟中国没有任何的空间，只有靠美国。

李敖：她得靠美国，可是美国不再支持她了，美国随时会变，美国是非常不可靠的一个邪恶国家。

苏逸洪：好，这个是大师谈了台面上总统候选人的一些搭配组合跟未来的愿景，显然没有一个是大师满意的了。

李敖：没有。可是蔡英文有一个好处，蔡英文看起来比较清新，是没有一般政客的讨厌样子。

蔡尚桦：大师你刚刚说你觉得这些人选都很旧，你有没有一些比较创意的人选，不在现在这些名单里面？

李敖：就是我，可是我缺点太老了。我举个例子，我选过台北市市长。如果我当选了，我的花样比柯P还多，对不对？我讲过，我在台北市凯达格兰大道盖个殡仪馆，看你总统。台湾中央政府在占了很多台北市政府的地，不给房租统统停水停电，他们被我整死。

苏逸洪：这是非常另类的观点，不过也是一个台北市收回一些自己的地的很好的方式。

李敖：台北市长他有这个权力。

苏逸洪：是，老师一生真的特立独行，永远在冲撞体制，永远走在时代的前面。

李敖：这是柯P最成功的地方。

苏逸洪：是，所以尚桦就要带我们看一下，更认识老师，因为我们的观众很多都是年轻人，我们透过一些资料来更了解李敖大师。

李敖：太迟了。

苏逸洪：不会，现在刚刚好，来尚桦。

蔡尚桦：我们先来看看其实大师刚过80岁的生日，我们也为大家简单的整理了一个表格，带大家一起来认识大师。李敖大师，他在我今天去他的书房的时候，他就跟我说他现在都不太敢照镜子，因为您有说过要看到你最崇拜的人，就是用照镜子的方式。因为大师只崇拜自己。所以大师这样子非常自负，蛮自恋的性格是从年轻的时代就开始了。今天我在做这张电视墙的时候，我就一直在想要找一张最能够代表大师的照片。然后我就找了一张照片，大师你满不满意我为您找的这一张代表您的照片。

李敖：满意，只是它代表我一半。

苏逸洪：要下半身，哈哈！电视尺度的关系啦！

蔡尚桦：好！我们刚刚看到这是大师年轻时代的照片。其实大师今年80岁，他有两次的婚姻记录，一次是跟知名的影星胡胡茵梦，但是他们的婚姻只维持了短短的三个多月。第二任的太太就是大师现任的太太叫做王志慧小姐。大师当然也是后继有人，除了有长女李文，还有最小的女儿李谌，还有一个儿子，也是在我们这代年轻人大家都非常认识的，就是李戡了。大师其实在这80年的岁月里头，有两次入狱的经验，一次是1971年到1976年，当时是因为是戒严时代，大师的言论引起了政府的不满，所以被判了内乱罪，入监服刑。第二次是1981年到1982年，因为被朋友控告侵占，所以又再一次入狱。但是在除了入狱之后，大师的整个人生是横跨了政坛、媒体界，还有文化界。不但他是文化界的一颗非常闪亮的星星之外，在政治圈曾经担任立法委员，还参选过台北市长，还有总统。那么大师这样一个天不怕地不怕的人，但是他却说过，他觉得这个世界上最恐怖的动物是前妻，所以让我们大家都觉得还蛮特别。大师怎么会这么说呢？

李敖：我讲这句话，因为那次看到施明德的前妻，我就顺便讲了这句话，结果他们就讲给我前妻听……

苏逸洪：讲给胡茵梦小姐吗？

李敖：是，说李敖说世界上最可怕的动物是前妻，胡茵梦说前夫也如此吧！

苏逸洪：哈哈哈哈哈，互相！而且尚桦今天也到了老师的书房去了，我们来看一下，最宝贵的宛如博物馆一般的李敖……

蔡尚桦：豪宅。

李敖：第一次曝光，你们看到的比较完整。

苏逸洪：在媒体第一次曝光李敖大师的书房，来看一看。

蔡尚桦：你最想要跟大家分享的是哪一本书？

李敖：我拿一本给你看，这本书英文是《美国的16个剧本》，这个书是我在牢里看的，所以牢里进来以后要检查，所以要盖印，你看看……

蔡尚桦：勿忘在莒。

李敖：这个印盖了以后就知道检查过了。你看我怎么看书呢？这16个剧本，我每个都看过，然后把它画出来，你看用绿笔画的或者红笔画的，我那时候才36岁。

蔡尚桦：所以是第一次去牢里的时候。

李敖：眼力非常好，所以我可以这么仔细的看过一部书。

蔡尚桦：当时为什么会选这本书？

李敖：没有，是寄进来，人家寄进来，检查审查通过了就可以看，所以我是这么样的用过功的。

蔡尚桦：就是你觉得每一本都是你的心肝宝贝，所以你推荐不出来。

李敖：都是好的。

蔡尚桦：那哪一本最适合年轻人入门？

李敖：我最新写的两本书，一本就是《李敖风流自转》，一本就是《虽千万人，李敖往矣》。

蔡尚桦：能够有那么多的粉丝，你有没有什么经营的秘密？

李敖：我有秘密，像我写这个书就是每天写，每天8:20发出去。

蔡尚桦：就是有一个定时的时间发出去。

李敖：所以共产党一查扣我的文章，我就不发第二篇，大家就知道原来今天出了问题。这就是我的一个技巧，就是你对我言论压迫，我都不吭气，别人就知道了。大家没有耐心或者没有恒心每天写，我可以天天写。这些书很有趣，这些书都是书名里面有李敖两个字的，有的专门在骂我的，全中国只有6个人有这个待遇，超过50本以上。

蔡尚桦：有哪些人，除了你之外？

李敖：孙中山、蒋介石、毛泽东、鲁迅、胡适、我，就是讨论他们的书超过60本，我的50本，只有我有这个待遇。你有没有看过一本书是讨论龙应台的？没有。

蔡尚桦：您不是就有写《大江大海骗了你》？

李敖：可是我骂她书，我讨论她本人的没有。你看这书名里面都有李敖两个字。

蔡尚桦：那看到人家骂你的时候，你不会觉得很烦吗？

李敖：什么叫六十而耳顺？六十而耳顺就是听了以后没反应。

蔡尚桦：问题是他如果写的跟你本人真的不一样，会不会自己再写一本书再去反驳他？

李敖：不值得。我们这种年纪有相当大的自大狂。

蔡尚桦：哈哈！但你是从这个年纪才开始自负的吗？感觉你是从蛮年轻的时候对自己是……

李敖：很早，我现在我很怕我自己，不敢照镜子。

蔡尚桦：为什么？因为每天都看到偶像？

李敖：太恐怖了！

蔡尚桦：为什么？

李敖：我是恐怖分子不是吗？

蔡尚桦：哈哈，是。

苏逸洪：好壮观的书房啊！大师你有没有算过你的藏书有几本？

李敖：最多的时候有10万本。

苏逸洪：都是您看过的书？

李敖：可是被我掌握的书，就是它的内容我很快抓到它，这点最重要。

蔡尚桦：就是把它剪破了是不是？

李敖：有的是剪掉了，把它大卸八块，五马分尸。

苏逸洪：而且大师最厉害的是这些知识、常识，里面的数据、年份都在你的头脑里。

李敖：是，因为我都用剪贴方法。好比说我看了小官僚钱复的回忆录，他说美国出卖台湾40次。再看沈剑虹的回忆录，说出卖52次。

苏逸洪：你会对照起来。

李敖：对照起来，这样我们会知道美国是这样出卖别人。

苏逸洪：是，在这里要跟观众朋友讲一段小故事，其实我跟李敖大师相识已经超过20年了。李敖大师今年80岁，我是在李敖大师60岁那一年认识李敖大师，当时是台湾有线电视刚兴起的时候。

李敖：同是天涯沦落人。

苏逸洪：哈哈！我们是率领时代之先。当时在跑带子的年代，就是有线电视的带子必须先录起来，用大卡车在半夜的时分到各个地方有线电视发送，然后他们再放到机器里头去播出。这个时候李敖大师在有线电视做了一个节目，是专门来讲蒋家的秘新的。那个时候李敖大师是主持人，我是执行制作。让我最惊讶的是，之前我所认识的李敖大师，是从报章杂志上看到都是一个冲撞体制，很喜欢告人的人。但是真的我实际跟大师相处的结果，发现老师是一个非常好相处，不麻烦别人的人。

蔡尚桦：真的。

苏逸洪：老师唯一的要求就是要喝杯温热的开水，就只有这个需求，其他都是自己来。老师，哪个是真正的你？还是说你冲撞体制完全是为了目的性的？

李敖：因为有两个我，不一样的，一个是凶神恶煞的，一个是比较温柔敦厚的，不一样。台湾有五个人不能够上电视了，第一个就是张小燕，70岁了，你跟别人扭来扭去、跳来跳去是不好的。第二样是罗霈颖，究竟年纪大了，不适合了。第三个是盛竹如，两个眼睛无神了，上电视神智散掉了。第四个是林志玲，为什么林志玲那么漂亮不能上电视？

蔡尚桦：对呀！

李敖：因为全世界没有40岁的模特，证明你青春老去。第五个就是我，我也老了，所以上电视不好看了。

苏逸洪：老师，你不怕前四个人告你吗？你这样公开的讲他们。哈哈！

李敖：可是我这个照片特别保留下来，就是证明我在35岁的时候……

蔡尚桦：很帅。

李敖：我也非常刘德华过，也很好看，36岁坐牢。

苏逸洪：我记得20年前，老师60岁的时候，我跟老师合作节目，我问过老师一句话，我说老师，为什么你60岁看起来这么年轻，像40岁的年轻人？老师回我一句话，他说上帝说坐牢的日子都不算。

李敖：是，上帝对坐牢和钓鱼的时间也不算。现在应该三样，坐牢、钓鱼都不算。

苏逸洪：这个就是老师的智慧跟幽默。老师还跟我讲过一句话印象很深刻，老师说我碰到的人越多，我越喜欢我的狗。

蔡尚桦：为什么？

苏逸洪：表示老师对人性是比较悲观的。

李敖：现在我三个阶段，我年轻的时候喜欢邻居太太，中年以后喜欢邻居的女儿，现在老了以后喜欢邻居的猫，就这样子降级了。

苏逸洪：哈哈哈哈！真可爱。其实老师有非常多的语录，等一下广告回来再告诉大家。另外这本书不得了了《虽千万人，李敖往矣》，全中国大陆都通过微博看到这本书的内容了。我们等下算一下，如果他换成在中国大陆出版的话，这个版税不得了，我们稍后回来谈。大师这本《虽千万人，李敖往矣》，这是在微博上面每一篇的文章集结成书，在中国大陆有非常非常多的网友加入您的微博。

蔡尚桦：1000多万对不对？

李敖：1000多万。

苏逸洪：不得了！13亿人口，如果1000万人买，这个销售量就不得了了。有可能在中国出版吗？言论有这么自由吗？

李敖：因为这里面包括被大陆和谐的，就是拦截的，等于查禁的我都恢复了。所以台湾看到全本，看到足本，大陆看不到。所以我认为大陆不会让它过关。

苏逸洪：而且大师你不要说你年纪大，其实你还是很多两岸之间年轻人的偶像。像我们一在网路上PO说你要来上节目，有很多人，尤其年轻人有一些问题想要请教大师，我们请尚桦代替他们发问一下。

蔡尚桦：我这几天把这些年轻人要对大师提问的问题稍微做了一个整理。当然是有一些人还是在问2016总统到底谁要出来参选，或者是这些国民党的未来到底该怎么走？这些正式的题目我们刚刚上一段节目已经稍微讲过了，但是我们也可以从网友的提问当中看得出来大师在年轻人心目中的形象。因为有网友他就问我说大师的初恋是几岁？你当时有什么感觉？

苏逸洪：这个是浪漫题。

蔡尚桦：对，看得出来其实大家对你的风流韵事是蛮有兴趣的，是不是可以请大师是跟我们分享一下有什么感觉？

李敖：初恋分两类，一类是单相思，单恋就不算。事实上还在台湾，我那时候大概17岁。

苏逸洪：17岁念高中的时候，台中一中的时候。

李敖：刚念大学一年级。

李敖：我的女朋友反倒是高中的时候，后来女孩子到了大学跟我同班，她从化学系转到历史系，当年有一个人转进化学系的，那个人就是李远哲。所以我们都代表老一代人。

苏逸洪：第一段恋情维持了多久？

李敖：三年多。

苏逸洪：算很久，几乎占了整个大学时代。

李敖：那时候两个人写情书。

苏逸洪：好传统。

李敖：我记得很清楚，一封情书写82页。

苏逸洪：所以我们大师文笔这么好，才写得了82页。

李敖：是，那个时候就这样子。

苏逸洪：她是被你的文采感动吗？

李敖：我吸引人的地方不止于写文章了，哈哈！

苏逸洪：还有哪里？哈哈！

李敖：可是我的大缺点就是我穷。所以女朋友的妈妈对我百般挑剔。我记得很清楚，觉得受到伤害。我跟她妈妈见过面，她妈妈板着脸跟我讲话说：你李敖记得，有一天你当了总统经过我家大门，我也不出来接见你……

苏逸洪：这么狠的话。

李敖：如果有一天你当了叫花子乞丐，你经过我家大门，请你快走一步。这是很好的修辞学，快走一步，我不会给你钱。

苏逸洪：这个是分手的原因。

李敖：当然原因，她们全家信教，我又不能像蒋介石那样子假装信基督教，我又不可能。所以后来就理由很多了。

苏逸洪：我想这个妈妈要后悔了。现在李大师前一阵新闻才看到，卖了好几栋房子……

李敖：她妈妈不会后悔，她妈妈在第19层地狱。哈哈！

苏逸洪：哈哈！这永远是大师的风格。其实真的这两本书不得了，尤其老师，你不出书则以，一出书就是这么大部头的书。

李敖：我喜欢看起来比较厚的一点书，太单薄的那种平装本我不喜欢。

苏逸洪：那这两本书，我们看的时候，尤其年轻人，他们可能不太认识李大师，他们沉迷于网络世界，有新一代的偶像，这个对于年轻人来看这本书，怎么来看这个书？用什么样的心情看？回到什么样的年代？现代的年轻人。

李敖：事实上他是仰之弥高，专之弥坚。事实上他这八个字他不会写了，他只会写火星文，这些年轻人好可怜。我觉得最惨的就是我有很多成见并不好，可是我中文极好，现在年轻人中文整个退步了。

苏逸洪：你会这么要求包括李谌跟李戡中文的程度？

李敖：他们还好，可是一般的年轻人不好。

苏逸洪：是，你最要求他们的是什么？是看书吗？还是做人？

李敖：他们就是你要突破这个环境，需要很多的背景，可是爸爸背景。






## 20150517《正晶限時批》

彭文正：正晶限時批。

李晶玉：限时批政经。

彭文正：大家好，我是彭文正。

李晶玉：我是李晶玉。

彭文正：台湾的天空现在弥漫两股空气在对决，一个前朝都是必案，另外一个你们这些人就在政治迫害。现在这两股空气在对决的状况之下，我们就想到了一个可以笑傲古今天下事的人。这个人曾经说中国的白话文50年来500年内，写的最精彩的只有三个人李敖、李敖、李敖。

李晶玉：哈哈！事实上，他在这个知识上能够去理解什么叫做政治迫害，而主观意识上他其实也自己切身经验过。我们今天欢迎李敖大师，你好！

李敖：感谢小两口！

李晶玉：大师好，我们在谈这个主题之前，我们先来看看这段两个人的谈话。

郝龙斌：廉政委员是你任命的，你到底负不负责任，你认不认同？如果这些事情他都讲他不知道，他躲在后面，这跟所谓的俗辣有什么两样？

柯文哲：气急败坏要讲一些话，我有时候心里面在想，你留下这么多烂摊子给人家，实在是算了。

李晶玉：好，在刚刚看到这段谈话的时候，我们要看看李敖大师的这个表情。其实你对柯文哲的评价颇高的。现在郝龙斌跳出来说柯文哲，你是俗辣，你怎么看？

李敖：我在上一次友台的访问里面问到我对柯P的印象，我说到目前为止可圈可点，可是柯P的现象随时会出情况，所以我说柯P应该在情况没有过分膨胀的时候，赶紧选总统，打铁趁热赶紧选总统，这是我的一个基本看法。郝龙斌他们没有资格批评柯P，至少到目前为止，柯P把资料档案文献公布了，这就功不可没的，使我们看到了当年郝龙斌跟马英九他们所干的事的真相。

彭文正：马英九高调的说政治迫害。

李敖：政治迫害变成一个流行的名词，并且侵犯到我们的权利。因为我们当年真正是被政治迫害的人。他们这些人，马英九他们说政治迫害都是笑话。始作俑者是谁？是李登辉。李登辉在书里面说，当年他也被政治迫害，他被抓过。我特别念一段话给你听，她说：妈（就是李登辉的太太）永远忘不了那6月的清早，天刚蒙蒙亮，一阵刺耳的门铃声，穿着睡衣的爸爸前去开门。首先引入眼前的是五六个穿制服的宪兵。注意，五六个穿制服的宪兵，然后抓李登辉。典型的谎话，他捏造，把自己变成白色恐怖的迫害对象。可是为什么谎话？因为从来没有宪兵穿着宪兵衣服去抓人的，都是便衣。即使抓国防部的一个中将，后来被枪毙了的吴石中将，都是便衣。

所以你说是宪兵来抓你，巷口还有吉普车，这个程序上面就是扯谎，是你想象中的，过去抓人绝不是靠你想象的，抓人的真相就是便衣。所以说谎话，冒充政治迫害，一动手脚，一落于文字，穿帮了。马英九永远不懂什么叫政治迫害，政治迫害是一种心态。我讲个故事，你们可能不知道的，歌星费翔的妈妈费太太毕丽娜，她在北京的时候跟李翰祥他们是北京艺专的同学，跟胡金铨都是同学。到台湾来以后被抓起来，后来放出来以后，她变成一种心态，就是我们大家在屋子里面讲话，她进来了，门一开一看很多人，她先讲话“不是我”！她先声明“不是我”。就好像美国参议员在开会时候睡觉，你把他摇醒，他第一个反应说“我反对”，先反对再说。她也是，先说“不是我”再说。这就是白色恐怖心态。它是一个人扭曲了。

彭文正：这是真的白色恐怖，白色恐怖已经在她的心里变成……

李敖：心里发酵了。所以李登辉也好，马英九也罢，胡扯！他们是冒充白色恐怖的被害人，事实上完全不是，因为他们没有这个心态，他们就吃香的喝辣的，哪有这个心态！这个心态我们才有，他们没有。

李晶玉：你当时的经验，因为我们在谈这个话题的时候，我们曾经听到钟年晃他说其实他永远记得他看你的书上写着让你一辈子都难以忘怀的凄厉的叫声，是有一个人从你的狱中……

李敖：这种很多声音只有在牢里面才会发声，才会听到那个声音。我举个例子，在我同房间里面，一个人名字叫黄中国，一个米商，这个名字很反动。说他匪谍抓起来，后来枪毙他的时候，清早5点钟，房门突然开了，冲进来五六个禁子牢头抓住他。他很胖，很壮，戴着脚镣，可是还是把他按住，用毛巾把他嘴巴扣起来，使他不能够讲话。可是他会喊，那个喊的声音是过去我听不到的，又像猫叫，又不像猫叫，就是很怪的一个声音。所以只有白色恐怖时代，你才会听到那种声音。所以那个时代你们太年轻了，不能想象的。可是有人在冒充那个时代的政治被迫害的人，一冒充就露马脚，因为真的事实不是那样子。白色恐怖跟民主一样，是一种气氛，那个气氛出来以后，人就变得恐怖的不得了。

彭文正：现在台北市的氛围在柯文哲查弊之下，这个氛围是这样，把过去这些案子一个个拿出来之后，发现原来我们这些政府官员都是在一个黑箱作业，把政府的公器，把国家的财产当成人情在送。这个人情最后换什么东西呢？比较劣质的就换几皮箱，稍微高明一点的用刀叉吃人肉，他们就换权力，换一些看不见的利益，甚至换间接的投资，或者是换成其他形式的洗钱的方式，换成政治献金，换成退休以后的后路。这是我们在媒体上看到的一个现象。但是对这些前朝官员来讲，他们觉得政治不就这样吗？所以他们现在非常恐慌的在反扑，所以把这个东西认定为政治迫害。大师你觉得这件事情我们用比较持平的眼光来看，应该怎么看？

李敖：这是他们最可恶的一点，也是使蒋介石最失望的一点，蒋介石他的势力传不下来，什么原因？就是后面这些接班人，他们的想法跟他不一样。这个想法的人，本来应该是逆取顺守，像黎元洪一样，黎元洪在武昌起义的时候，他不是革命党，可是当时他是武昌地区清朝政府最高的军官。当时革命党人就说，我们希望有一个清朝军官跟我们一起革命，有号召力，就逼黎元洪加入。黎元洪藏在床底下不肯加入，把他拖出来，硬要他加入。所以黎元洪糊里糊涂就变成中华民国副总统，后来袁世凯时代当了中华民国总统，逆取顺守。为什么顺守呢？当袁世凯做皇帝的时候，他不干，他不配合，就表示很了不起。蒋介石完蛋了，他这些接班人牛鬼蛇神，应该能够守住这个烂摊子。

结果没有守住，台湾变这么乱。所以我说蒋介石空忙一场，党产也看到搞那么多钱，现在搞的被吃掉了。所以我认为我们要看到这个现象，这批人承接不了蒋介石的这个摊子。所以我认为基本上我们概念，我希望能够给大家一个概念，就是国民党让它走掉，因为国民党是个祸源。共产党跟国民党在1949年斗争了28年，28年之间打了24年仗，所以共产党经验很丰富，跟国民党和谈两次都占了便宜。所以他们脑子里面就是跟国民党谈判对我有利。今天从习近平开始，还是一定要跟国民党谈判，不晓得国民党已经脱胎换骨了。共产党这个梦应该醒，可是现在还不行，还相信九二共识。九二共识是个骗局，因为当年是苏起临下台以前确定了这个名词的。当时谁是总统？

彭文正：李登辉。

李敖：九二共识出现的时候总统是陈水扁，是你陈水扁时代推出的九二共识，你怎么赖别人呢？所以我带的资料很有趣，在15年前有立法院里面有79页的一个会谈记录，蔡英文刚做陆委会主任委员接替苏起，立法委员质询她，今天我很耐心的把这79页印出来。大家忘了这个资料，这里面可以看到蔡英文的另外一面，譬如说问她：你怎么样面对《国统纲领》？她说我们要尊重《国统纲领》，她并没有躲避。我把它放大，蔡英文说我们应该依照法律，尤其宪法规定来做决定。依照宪法规定就是统一，你支持《中华民国宪法》的，《中华民国宪法增修条文》第一条就是因应国家统一前之需要。《中华民国宪法增修条文》里面一条谈到了大陆地区，怎么你的宪法有大陆地区？九次提到了自由地区。为什么9次提自由地区？因为相对于大陆地区，你的宪法里面涵盖大陆地区，你不是一个中国，是两个中国？所以蔡英文承认按照宪法的规定来做决定，那就是一个中国。今天谈蔡英文，要根据这个资料，15年前的5月29号你在立法院的答复，白纸黑字，我们要根据这个。

李晶玉：不过谈九二共识，我倒是要请教大师，因为我们看到了马总统一二再再而三的提到李前总统李登辉，说就是他当时推出92共识的。

李敖：没有错，马英九没说错，是李登辉赖掉了，把这臭马桶就丢给马英九，马英九背着臭马桶在过日子。最近觉悟了，可是他没有想到，为什么不用到15年前蔡英文79页的立法院会谈记录？这里面纪录非常有趣的，人家问她说：有没有九二共识？蔡英文说：一个月以前陈水扁总统就职的时候，520演说没有排除九二共识。蔡英文承认有九二共识。为什么不以子之矛攻子之盾呢？马英九扯了半天，扯李登辉干什么？你蔡英文就赞成九二共识。

李晶玉：是，不过这个部分有关于2016总统大选，我想所有的候选人都必须要再针对国家定位有一个好好的说明。不过李敖大师，我现在要请教你的是，你认为在柯P查这一连串的弊案，有没有可能马总统没有办法安全下庄？他有没有可能真的会被移送，真的有机会去坐牢？

李敖：关于柯P的问题我讲过，他是个疯子，他是个病人，是个不会说谎话的病人，他会闯很多祸，陆续闯下去。可是为什么我们那么喜欢他？文正精通美国史，当时美国总统杰克逊为什么那么凶悍，骑着马进白宫，白宫被他搞翻了。他这么粗野，他是粗线条的，也不懂法律，什么都不懂。可是他是一个Man of action行动的人，所以大家拥护他。今天柯P就这样一个人，他是个疯子，他会说很多错话，做很多错事，我们随时要指正他。可是我认为他越做越多，越滚越大。所以我们怎么办？所以我提议让柯P选总统，赶紧跳槽选总统，在他民意没有下滑以前抢到这个位置，人民太苦了。所以当时刘邦进关的时候说：父老苦秦苛法久矣。对秦朝苛刻的法律我们父老们都受不了了，所以我们要约法三章。

彭文正：杀人者死，伤人者及盗抵罪。

李敖：约法三章，与父老约，法，三章耳。所以约法两个字是错的，是约，给你约定好了法律三章。杀人者死，伤人者及盗抵罪。就这么简单。所以我们才知道整个的问题，我们现在喜欢柯P，就因为他糊里糊涂，就因为他乱讲话，就因为他没有章法，就因为他不守法律。可有的时候不是他不守法律，而是没有一个好的人帮他辩护，好比说最近发生的事情，为了照汽车的摄像头，这个不属于基本人权，不能说你侵犯基本人权，这根本不属于侵犯人权。因为为什么汽车要牌照？为什么汽车要检验？为什么考试要驾照？因为是政府特许的，这不是基本人权。所以柯P要有一个能干的人替他辩护，没人给他辩护，所以他就被卡住了，被法匠卡住了，你违反基本人权。

柯P自己不可能辩护的，因为他是个医生。我讲过台湾的医生是很糟糕的行业。为什么？最喜欢搞政治，可是这批人最容易上当。为什么？大学里面功课那么好，很骄傲。大学毕业以后进台大医院或哪个医院，每天门诊100个，很神气，可是生活范围其实很像狭小。这种人又很自负，最容易上当。你告诉我哪个医生没有被人家骗过钱？都是这样子。中山医院的好朋友，那个董事长还被同一个人骗过两次。为什么这样子？就因为他们有这个毛病。

彭文正：这么说起来这么容易被骗的一个人，现在在台北市了。

李敖：是，可是他有一个造型，他很粗犷，说话不修边幅，揭发弊案都是事实，可他不会解释这个现象，他无法解释。所以当年我在中学的时候，美国来了一个拳王叫褐色轰炸机乔路易，他很会打拳，在台湾打拳，没人是他对手，一上来就被他打倒。他刚下飞机的时候，人家问他对台湾的感想，他用英文讲So far so good到目前为止很好。可是那时候《中央日报》的记者不会翻译这句So far so good，翻成它如此遥远，又如此美妙。后来我发现这翻译是错的，反倒是好的。台湾就是柯P对我们，他如此遥远，又如此美妙。他当然很荒谬的一个人，所以我认为在名气还好的时候，赶紧选总统，他加宋楚瑜会打败蔡英文。蔡英文是个可怕的女人。

李晶玉：不过你虽然讲到柯文哲的做法跳tone，但是你一直在肯定他的核心价值就是透明开放，但他现在被讲他是东厂。你纵观台湾政治历史这么久，他现在被人讲东厂……

李敖：东厂、西厂、内厂都是明朝初年的特务机构，柯P没有这个力量，可是柯P有一个力量，就公布这些市政府签的密约，这些秘密协议，这就是功劳，很了不起的，公开化最重要的是事实真相公开。我干的是这个事情，我后来出版社出的书叫真相丛书，就是真相把你们推翻了，我不跟你讲道理，你是王八蛋，我还要证明你是王八蛋，大家怕我。大家都知道，我们学的蒋介石是日本士官学校毕业。事实上没有这个事情，日本在昭和13年兴亚院公布的中华民国留日通讯录，全部名单没有蒋介石。他说日本士官学校第10期毕业，有张群，没有他。

彭文正：对，伪造学历。

李敖：所以我认为这都是骗人的，根本没念过士官学校。因为他的军事素养不足，所以常常打败仗。所以我们知道蒋介石什么抗战的领导权，领导都错的。并且打仗都不是黄埔，都是西北军。大部分是西北军、东北军、滇军、湘军、川军、桂军，都是杂牌军队。他为什么长城丢掉？长城丢掉就是因为滇军放水了，投降了，所以他丢掉了。就是他利用杂牌军整别人，杂牌军最后叛变了。济南为什么丢掉？就是吴化文叛变了，吴华文怎么叛变？一辈子叛变3次。他是军阀，后来当了汉奸，又当了国民党，又当了共产党，一辈子一路骗过来，你不能惹我，我是爱国者。所以蒋介石上了这些人当。所以我觉得在台湾来是个假戏。

李晶玉：但如今看来，大师，喊一声廉政委员会是个黑机关，再喊一声政治迫害，你觉得现在还有可能在政治氛围之下，立刻又蓝绿归队，然后就是……

李敖：黑机关一点都不重要，文正最清楚了，美国罗斯福总统搞新政，他不消灭旧的机关，因为消灭哪个机关都会引起反弹，全部保留。另外成立新的机关，左成立，右成立，叠床架屋，只是花点钱而已，但是方便。廉政委员会是郝龙斌成立的。我们有口才讲话，所以柯文哲要有人替他讲话，有人替他辩护，可惜他身边没有这么好的人。他有一个好的军师，就是姚立明。可是姚立明有个大的问题，我已经公布，给你们亲眼看到这个资料，姚立明的大问题就是这个问题。

彭文正：这什么？

李敖：当年新党一个秘密文件讲了一中两国，姚立明前面第二名，郝龙斌前面第三名，最后一名就是邓家基。这批人都是外省人搞台独的人，别搞错，他们跟台湾人唯一不同就是籍贯不同。

李晶玉：你这份是什么文件？

李敖：这是他们的签名文件，最后这张正本在我手里。他们影印，在影印机里面最后那张正本没拿出来。

彭文正：这就是新党……

李敖：有人卖给我，所以我有了。

彭文正：新党曾经做过正式决议吗？还是一个开会讨论？

李敖：就是做决议公布了，原件在我手里，所以我们要判断他们就看得很清楚，要一个定位，定性定位很重要。什么定位？好比说一本书叫那《西藏生死书》，我李敖不看的。为什么不看？我先改定位定性值不值得看？他书里面说人死了以后有轮回，有来生。如果你不相信，你就不要看。我相信了，我看你干嘛？你讲的话都是这种话。所以要看书，要看李敖那些书。还不说谈到美国，我这么厚一本书《阳痿美国》。我们这是著作，这不是论文集。像我写这本最新的《李敖风流自传》，这是著作，不是杂文集。所以我认为我们拿出著作来证明这个真相。我写了《蒋介石研究》一集、二集、三集、四集、五集、六集，我是这么研究蒋介石的。所以知道你所有的谎话都是骗我们的，有证据证明你是王八蛋。

彭文正：研究蒋介石，大师你应该算是中国近代史上第一人了，你对蒋介石是知之甚详。可是什么现象让蒋介石在四五十年后在台湾还是被认为是一个图腾，一个象征，甚至是一个被崇拜的英雄？

李敖：原因很简单，毛泽东搞了文革闯上大祸是不是？最后共产党怎么样面对毛泽东？邓小平使出两个招来。第一个就是部分毛泽东不代表毛泽东。所以华国锋你们说的毛泽东是两个凡是，毛主席说的都是对的，不对的，毛主席不能这样狭窄，部分毛泽东不是毛泽东。第二个，全体的毛泽东也不是毛泽东。为什么呢？毛泽东思想不是毛泽东的，毛泽东思想是我们共产党集思广益形成的，有的是我们的思想，所以反对毛泽东，并不反对全部的毛泽东思想。蒋介石也是，蒋介石在台湾是个图腾，你把蒋介石消灭了以后，这些外省人哪里去？我们听了五六十年的谎话怎么办？

最好玩的故事我讲给你听，当时雷震找到胡适，《自由中国》雷震找到胡适说：胡先生，我们《自由中国》说反攻没有希望，是骗人的，我们说的是真理，为什么他们大家骂我们？胡适滑头的很，胡适说为什么骂你们？因为你们打破了别人的梦，反攻大陆，回到大陆，在南京喝酒，在南京聚会，是这么多人的一些梦，你把拆穿了。为什么我在台湾，民进党那么恨我？就因为这个梦，蒋介石骗我们26年，反攻是梦，可是你们台独骗了我们27年，也是梦，你把别人梦打碎了。所以蒋介石在台湾阴魂不散也是这个原因，他不愿意把这个梦拆穿。

……

彭文正：我们再从时间轴来看看有5位候选人，如果这些国民党的人都参选，一般来讲预测到底最后谁会代表国民党参选，看起来还是王金平。47.54%的人预测王金平会代表国民党。朱立伦、吴敦义、洪秀柱、杨志良都非常的低，看起来国民党现在陷入百年的危机。就是大家认为王金平会代表国民党出来选，可是当事人却说他不要。李敖大师，你相信他们说的吗？

李敖：我会相信吗？英国以前个首相叫迪斯雷利，他讲了一句话，他说世界上有三样东西是不可信的，第一个是谎话，第二个是可恶的谎话，第三个就是统计学，他不信的。台湾的民调是不可信的，大体的趋势是有的，细部可以打把它打破的。所以以前美国的outlook《外观报》他老的爸爸就是艾博特（Lyman Abbott），跟他儿子讲全世界的争执90%都是名词之争。后来他儿子长大以后，他说我回想当年我爸爸跟我讲的话，发现不但是90%是名词之争，剩下的10%也是名词之争。你怎么相信这些数字？这数字是可以被我们打破的，一个排列组合改变就会打破。

我曾经开玩笑讲过，柯宋配是最好的配，因为柯的横冲直闯，加上宋的稳健能干，给台湾带一个新的希望，最好的配。如果柯先生没有觉悟到，还得目前等于在巷战，划不来。第二个配就是王宋配，王金平跟宋楚瑜的配是个好的配。王金平招待记者没有说不选总统，他说他能力不足，他谦虚这个状态。王金平有一个牌，什么牌？连署好了，20万人连署，他有把握连署到，所以他可以跟宋楚瑜合作连署成功，把你国民党丢开，你征召我，我也不来，国民党死掉了。所以我认为王金平可以走连署的牌，根本不甩国民党。

彭文正：你的意思说他干脆就无党籍参选？

李敖：因为国民党现在很麻烦，王金平现在征召他以后，还有很多技术问题没法解决。并且国民党里面这种死硬派又反对王金平，他划不来嘛！

李晶玉：所以你的意思是王金平讲他无法让人相信……

李敖：这是谦虚的话。

李晶玉：这个让人的人是指国民党的某些高层在挡他的人，但是他说其实最重要的只有一个人可以影响，就是人民。所以如果真的有人民在支持他的时候，他还是会出来的。

李敖：是，所以什么是人民？人民就是我不靠国民党嘛！我直接诉诸选举。所以王金平有很多活棋，他如果觉得连署太麻烦，他可以形式上变成亲民党，就不要连署了。

李晶玉：你的意思是王金平会去找宋先生？

李敖：王金平可以把国民党甩开，现在可以甩开，因为国民党对他食之无味，弃之可惜。

李晶玉：那宋楚瑜可以接受王金平吗？

李敖：宋楚瑜本来的影响力是10%，现在影响力由于跟别人搭配结果，相乘效果出现了。最恐怖的一步棋就是所向无敌的蔡宋配。蔡英文跟宋楚瑜配什么结果？那不得了了，稳赢的。我们不要看，因为当时本来局面就是三组来配的。你记得陈水扁那一次当选多少票？对39%。39%是什么人票数？有一个人在美国总统得了39%的票，就是林肯。当时连战加上宋楚瑜超过陈水扁很多。所以今天王加宋或者柯加宋或者蔡加宋，都是不得了的力量出现，我们不要忽略这个组合。

彭文正：你还是觉得柯文哲应该出来选总统？

李敖：他搞台北市会搞出祸来。

彭文正：你觉得是巷战对不对？

李敖：明朝人诗说狭巷短兵相接处，杀人如草不闻声。真正你短兵相接，你会划不来的。他现在是短兵相接，被困住了。理律律师陈长文都出马了，这种律师什么律师？当然台湾53件的军购案，他理律占了33件，你什么律师嘛！当时吃香的喝辣的，最后两岸和了也是你们，哪有这种事情，投机分子。

彭文正：53件军购案，理律包了33件。

李敖：53件中的33件是理律承包的，我们讲话是绝对讲证据的。当我说你王八蛋，一定证据后面证明你是。我绝不讲空话的。

彭文正：大师，你知道律师这个行业最特别，政府的所有案子采购，唯独打官司这件事情是没有什么采购法的，就是他们要给谁来帮你打官司就打官司。你说对了，你知道这些军购的合约，这些律师费用动辄一件上千万的就比比皆是。

李敖：真正要赚钱的官司是搞这种法律上认证，契约的见证，而不是打官司，出庭的打不了官司。我打垮那个中央研究院院士，最近打垮他，许倬云赔了我800万，打了5年官司。由我的律师杨宗儒出庭好多次，很累人的，真正打官司要赚钱，不是出庭。理律的特色就是他不要出庭就赚到钱。当然他们一群笨蛋，内部窝里反被吃掉了，也有这种情况。

李晶玉：其实大师你的分析很对。如果民进党现在很清楚就是蔡英文了。如果柯文哲他真的想要拥有更多的权力，能够行使他所谓的公平正义跟公开透明的话，他可能必须还要再往上去寻求大位，但暂时看起来他认为不可能。所以，如果我们回到来年的宫廷大戏里面，你来看一下。我们看王金平，他已经说他可能是不拿表了，对不对？所以他有可能是要连署，或者是像朱立伦或是吴敦义接受征招。但洪秀珠跟杨志良，难道他们真的没有在初选当中的胜算吗？因为根据了解杨志良现在的民调而好像高过洪秀柱，有可能会超过30%。该不会真的让杨志良出来当总统候选人……

李敖：杨志良根本胡闹的人。他只有一点跟柯P比，就是两个都很丑，长得好丑。哈哈！这人是个浑人，头脑不清的。

李晶玉：那洪秀柱呢？

李敖：洪秀柱很优秀，可是她太这个死硬派了，她爸爸是白色恐怖，跟我一样被抓起来的政治犯。可是洪秀柱会原谅他们，她爸爸临死以前告诉洪秀柱原谅国民党，我是绝不原谅的。所以洪秀柱原谅了国民党。

李晶玉：她看起来其实是蛮获得大家的肯定，毕竟她一个娘子军出来。

李敖：可是她的范围很狭窄，她的观点就是中华民国，洪秀柱很了不起的一点我讲过，15年前她问蔡英文一个问题，我讲给你听，她问蔡英文：《国统纲领》是什么？蔡英文答复说：《国统纲领》代表的是我们在政策上的一个重要选项，新政府也有意愿朝这个方向进行。换句话说，她是赞成一个中国的。

彭文正：那个时候她是陆委会主委。

李敖：刚上台。所以被79页的立法院的一个公报登了她全文，这个重要文件被忽略了。今天我在你们这节目里面，感谢你们给我机会告诉大家，当年15年前的蔡英文原来是统派。

李晶玉：那我们来看一下这场宫廷大戏接下来到底要怎么演，吴敦义、朱立伦他们的盘算是什么？

李敖：吴敦义很可惜，非常能干的人，可是他因为跟着马英九跑，把自己形象搞臭了。朱立伦不够看，这个人是个会计人员。我们汉朝人讲刀笔吏不可做公卿。什么是刀笔吏？刀笔吏就是规规矩矩的公务人员，他不能做行政院长。朱立伦是个刀笔吏，又是会计学博士，他的看法太狭窄了。

李晶玉：有一说说他们都认为在2016年可能会选不上，可能就是蔡英文的位子了。但是他们想要争的是党主席的位子，因为毕竟现在他是个假主席了。因为按照国民党的党章来说，其实还是总统，也就是马英九他还是掌握比较多的权力。所以如果他们要争所谓的党主席，哪一个会出线啊？

李敖：我觉得我们花了太多时间注意国民党内部，国民党让它垮掉，根本不要理它。所以我要是王金平，脱离国民党，我不要你这些死硬派的票，我可以争取到亲民党系统的跟台湾南部群众的票，我可以当选。国民党惨败，让它死掉。

李晶玉：选举可以不靠党产吗？如果他真的脱离国民党，他就失去很多奥援啊！

李敖：即使国民党推出王金平，对王金平不利，因为他会失掉很多票。对洪秀柱没有不利，因为她外面没有损失，可是对王金平外面会有损失，划不来。否则的话，宋楚瑜早就回去了。记不记得当年连战打败了以后，最惨的时候，连战请宋楚瑜回国民党中央党部。宋楚瑜来看我，我说你回去，我是个权谋家，我说回去。宋楚瑜说，这个烂摊子能接吗？我说你先坐中央党部，坐在党主席位置上面，坐好然后你就发号施令。那个时候宋楚瑜肯回去，哪里有马英九，就没有马英九了，宋楚瑜考虑的多了一点。现在国民党不考虑，因为它已经是个烂党。

彭文正：好，你说到国民党这个烂党，一直说要让他倒，怎么让它倒啊？

李敖：我们把它撇开，不承认它就倒掉了。这次选举它出局，它就倒掉了。

彭文正：还有1000亿党产。

李敖：党产要追究，当时为什么没追究？因为有一个坏人配合他不追究，名字叫做陈水扁。陈水扁在选总统的时候，一个政见是按照德国模式来查国民党党产，结果有没有按照德国模式？没有，陈水扁放水了。陈水扁说中央党部大楼盖好以后，我不让它过关，不让通过，结果放水让它通过。所以国民党这些党产保留下来跟民进党保护它有关系。

彭文正：所以这个过程当中，其实我们看到政治人物都在，我们也看到其实柯文哲在上任之后，他并没有像大师讲的说他还是一个疯子，他开始变正常了，他开始妥协，这是政治人物共同的一个通病。

李敖：他是非常危险的。柯文哲这样搞下去以后，他被这些人缠住了，什么呢？被这些文官政治把他缠住了，他不能突破，他会变得很惨。所以我认为柯文哲就是横冲直撞，然后烂摊子别人替他收，他一旦停止横冲直撞，自己收烂摊子就错误，自己站第一线跟人谈判就错了。他应该到处煽风点火，这是柯文哲，疯言风疯，这是柯文哲。

李晶玉：你觉得在什么样的情况之下，会让柯文哲真的考虑出来选总统？

李敖：他可能要跟我谈一谈吧！他在竞选过程里面，姚立文跟一个女孩子，现在柯文哲团队的，他们说柯文哲来看我，我拒绝了。我说我帮他忙，不要见面，所以我没有见过柯文哲。可是为什么他现在有个危机，危机就是说他会逼得上第一线，错的，这次谈判证明他错的，不该你去。

彭文正：你觉得柯文哲在未来台北市政3年多，再接下来再选总统，还有机会吗？

李敖：我觉得越拖对他越不利，现在打铁趁热，可是现在柯文哲民调上面有点下滑，就是你趁着这个温度还好的时候赶紧跳槽，赶紧自己升等。

李晶玉：好！如果刚刚你说国民党都不用看了……

李敖：让国民党死掉。

李晶玉：如果真的是这个状况，是不是会到了宋先生所说的揭竿起义的时候，宋楚瑜在什么样情况之下，会跳出来说他要选？

李敖：当然，我们可以正式看起来，整个为台湾未来的看法，我讲过这本书，基辛格写的On China《中国论》，他里面公布了毛泽东在48年以前跟他的一个秘密谈话，毛泽东说的很清楚，台湾这个地区都是反动分子，那时候只有1000万人，只不过是1000万人的小岛，我们不要打，我们可以等100年。老毛讲了，所以换句话说，我们台湾至少拖个五六十年，共产党根本不会打我们。你买武器也好，不买也罢，根本不要甩你，只要你不台独，我就不理你。所以台湾要利用这个机会休生养息。台湾干什么活呢？台湾把郭台铭都赶走，台湾要靠观光来活。现在台湾观光全世界排名第37名。那新加坡为什么排名11名？因为新加坡服务好。

日本人排名第9名，因为他清洁卫生。所以我认为台湾将来靠的观光活，就是台湾的前途。把钱都收回来，国防部按照宪法137条取消。为什么可以取消？因为137条规定是国防之经费依组织定之。没有说国防部的经费，所以国防部没有宪法保障，把它取消。订旋转门条款，好比黄任中他们欠我们48亿，什么人让他欠我们48亿税款不交？这些财政人员，颜庆章这些人旋转门半天跑到财经界去了。一个密闭系统的军方，一个密闭系统的财经方面是非常可恶的，把他们彻底清查。我已经讲过，台湾人每人可以分到100万。100万还不够，我们现在欠债，生下来政府负债已经超过100万了。可是现在至少每人分了100万。

在未来的五六十年以内，大家过小日子，美国、日本、北京都去掉，台湾关着门过，我不台独。什么人不台独？按照蔡英文的指示，蔡英文说我们朝《国统纲领》这个方向进行。陈水扁四不一没有，没有就是废除国统会的问题，他废除了，可是美国不承认，美国说还有，陈水扁也不敢讲话。请问你还有，按照国统会的方法就是有远程、中程、近程的，《中华民国宪法》是动态的，远程、中程、近程是动态的。你说维持现状就没有远程、中程、近程，就是台独，不管是本省人台独，还是外省人台独，通通是台独。

李晶玉：其实宋楚瑜先生跟你的交情很好，而且据说你对他的影响力也蛮大的。因为宋楚瑜先生在你的生日上说，你曾经给他一封信，让他非常的感动。现在如果看起来柯文哲不选的话，王金平如果真的要脱党，你认为宋楚瑜他说，因为他在你的生日party当中是才松口说揭竿起义的时间还没有到，时候到了可能会有动作。他有可能跟王金平结盟吗？还是他用另外一种形式出来？

李敖：所以我说台湾如果关着门过五六十年小日子，每个人分100万，我们不要买军购，要取消国防部。台湾是个主权独立国家？你不是国家，你也没有主权独立。可是我告诉你，即使主权独立的国家，全世界有20个国家都没有军队，台湾要军队干什么？台湾治安怎么办？台湾有6万个警察。够不够？整个北欧就是6万个军队，6万个人当然够。

李晶玉：李敖大师是宋楚瑜先生叫你封口吗？你为什么一直都不回答我的问题？

李敖：我告诉你，现在台湾过小日的时候，最好的领导人就是宋楚瑜，能干，关心人民，不轻举，不妄动，也不闯祸。没有比宋楚瑜去更好的，可是没有用，因为你时机不对，你再勇敢，再了不起，你不会当选。现在宋楚瑜形势很好，可是没有他以前好，以前拿到460万票，陈水扁拿了490万票，他现在经过15年下来，他有没有这个好机会？我认为很难。所以我说宋楚瑜本来应该他自己选的，可是他自己不能选，就开始跟别人搭配，用搭配方法影响对方，影响总统候选人或者副总统候选人。

……

彭文正：到目前为止，这还是台湾最有权力的人。你看他的一天，大师有什么评论？

李敖：等他关进监狱里面去，我们照24小时看他监狱怎么过。这个太普通了，没有什么特色，不值得花这么多时间。不过我承认，马英九造型还是非常好的。他不像我们这么喜欢讲粗话，马英九从来口不出恶言，很有风度。

彭文正：蔡玉真说他讲过三字经。

李晶玉：喝醉的时候。

彭文正：蔡玉真说他在当法务部长的时候。

李敖：他不做事的嘛！法务部长，好比说台湾有人权，台湾有什么人权？你们晓得监狱里面每个人占多少空间？0.389，每个人占一坪的0.389。换句话说，每个人不到三分之一坪，一坪两个半榻榻米，就这么小。

彭文正：差不多是一块榻榻米。

李敖：我们以为台湾监狱增加了，就可以改善监狱的拥挤，错误的！因为监狱增加了以后，很多房子是空的，让你挤在一起。我在台北看守所住过，就知道怎么空房子，为什么挤在一起？他为了省电、省水，就给挤在一起。监狱的黑暗绝不是法务部长所能了解的，我们当事人就比较了解。像马英九这种生活方式，跟我同年龄的人，蔡同荣比他还神气，还跑600公尺，死了，对不对？有一个人年纪比我小10天，叫施启扬，现在两个菲佣照顾他，因为已经不能吃饭了，没有用的，我们真的身体好给你看，他们那种逞能的没有用。马英九是逞能的，很快就会暴毙。哈哈！

彭文正：马英九在还有一年的时间，但是现在我们说到因为廉政委员会，再加上他政治献金，大师提到政治献金，我要请教你，他们这些选过总统的人，他们上接近百亿的选举经费是怎么来的。同时的问题也是要问大师，接下来马英九碰到司法问题的时候，能全身而退吗？

李敖：我是第一个预言马英九不能够全身而退的，并且会坐牢的。就好像西餐叉子吃人肉这个故事是我讲的一样，很多人都忘了这出自李敖。马英九他这样搞，光一个台北市的案子，他就跑不掉。台北市银行贱卖给富邦银行，台北市银行按照自己的房子卖给他，按照当年买价来卖，损失600亿。然后台北市政府的人员也跟着到富邦银行去了，跟农奴一样，跟着土地卖了以后，农夫也跟着走，变成农奴一样。你没有责任啊？当然有责任。我们都说马英九没贪污，台湾有一个叫《贪污治罪条例》，第六条里面有一条规定很严，你没有贪污，可是你帮着别人贪污，就是贪污。李登辉说台综院他没拿钱，为什么我在立法院里逼着国安局向它要钱，台综院把钱还给我们呢？因为你知道这钱不对吗。所以帮着别人贪污也是贪污。所以李登辉、马英九跑不掉的。

李晶玉：为什么大师你在看到一些BOT的弊案时候，很感叹的说两岸贪腐大不同，两岸的贪污有什么不一样？

李敖：最大的不一样就是台湾贪渎还是属于个人一个财团的，大陆是普遍的。共产党是靠两个起家的，一个是靠严密的纪律，党纪很严密。第二，按照很高的道德。这两个都动摇了，就变成目前这个现象，很可怜，很可惜。

彭文正：但是在司法部分来讲，很多人担心，很多人就思考大法官把他提足了，监察委员也是他提名的。现在各检察官，各地方的检察长的调动，也都有马英九跟罗莹雪的影子在里面。这些裁判都自己人，将来怎么办？

李敖：将来可能一个缺口就不得了。为什么我写了七本书骂蒋介石，为什么蒋介石不把我杀掉？就忘了杀掉我嘛！一个漏网之鱼，只要一个就够了。我们记得共产党当时成立的时候，第一次全国代表大会只有13个人。最后11个人都被消灭了，或者枪毙了，或者阵亡了，或者投降了，或者死掉了，只剩下毛泽东跟董必武。不得了了！只要剩下一个人就不得了，星星之火，可以燎原。所以台湾的未来，你怎么发现不会出现柯文哲呢？很难讲的。

彭文正：另外一个帮马英九一路以来打点，特别是在最后下台之前是掌管全台湾的情治、国安的金溥聪，很多人把他忘了，李敖大师怎么看他突然闪辞，这背后有人说是他必须要民间友人的身份，才能帮马英九去打点他很多见不得人的台面下的事情。另外一个说法是，他们真的是割袍断义了。

李敖：金溥聪跟我还是好朋友，请我吃过好几次饭。我认为他是个单纯的人，因为他喜欢告人就是证明，我告别人打官司赚钱的。他告人只有一个成立，其他都败诉，表示他不会打官司。他是很单纯的人，你看他讲话，我跟他吃饭，发现他话多的不得了，他本人就特别的爱讲话。所以我认为他是个单纯的人，他没有那么复杂。我不相信金溥聪会跟马英九做狗屁倒灶的事情，我不相信。所以应该没有，马英九没有那么紧密的团队。因为他人是非常友善，可基本上他是个刻薄寡恩的人，他自己利益不分给别人的，也不体贴别人对他好意，他不是好的搞政治的人。

台湾搞政治只有两个天才我告诉你，一个王金平，一个宋楚瑜，他们知道政治是黑暗的，要在黑暗里面做一点事情，就要和稀泥。像王金平很少人替他讲好话，我讲了一句好话，什么原因？他使民进党腐化。在立法院里面这样胡搅，民进党变成国民党第二，互相交换利益，再也不要上街头了，不闹了，这是王金平的功劳。他为什么要关说呢？关说的意思是告诉你柯建铭，你的案子摆平了，被马英九录音了，可是告诉你个好消息。为什么呢？就是跟你柯总召建立好的关系，将来互相交换，你会配合我。王金平是高手，宋楚瑜也是高手。

彭文正：王金平来讲，大家说他是个没有敌人的人，这样的人来当总统OK吗？

李敖：他很多地方通行无阻，很多地方这样子。我记得我以前一个故事，国民党当时法务部部长叫查良鉴，作了部长以后，我跟我一个好朋友《传记文学》老板刘绍唐。我说查良鉴应该比那个前任郑彦棻好，他说不相信，他说人品是比郑彦棻好，可郑彦棻党政关系比他好，所以郑彦棻做事情可以推动，查良鉴当了部长以后，党政关系不好，你推动不了，所以推动不了等于好官也没用。这是一个很尖锐的看法，柯P看出来什么都不能推动，你懂我意思吧！所以柯P就是揭发弊案，揭发以后就跑掉，拉泡野屎就跑掉，这是柯P该做的事情。他真的到第一线跟别人谈判，他就输了，程序都不合。

李晶玉：可是王金平号称没有敌人，但是他这一生最大的敌人应该就是马总统。

李敖：所以就碰到这么一个人，马英九不是正常人。我举个例子，马英九请我在八王子吃饭，那天金溥聪作陪，后来马英九临时有事就先告退了。他走到八王子门口被记者包围，他讲说我请李敖吃饭，可是这个餐厅太贵了，以后我不来了。怎么可以讲这种话！你在人家餐厅门口怎么讲这种话？不通人情嘛！

彭文正：我觉得他是心虚。他要马上告诉大家，解释一下这么贵的餐厅，我来吃是不得已的，我被骗了。

李敖：又不是他订的餐厅，是别人订的，因为永远不粘锅，不粘锅是里根总统干的事情。政治要替别人负责任，你干的事我给你挡住，这才是政治领袖，你怎么跑到后面去了？不对的。

彭文正：大师，你说马总统不粘锅，那他总统选举的经费接近百亿，是怎么来的？

李敖：他本身是个伪君子，这笔钱根本都不能问的。因为台湾选个总统要150亿，没有这个钱根本不能选的，任何人选都一样。可是按照正常的募款情况，没有这个钱，都是暗盘的，其实每个人都过不了关。

彭文正：那台湾的社会整个在一个谎言中过日子啊？

李敖：没有错，就这样子。所以政治没有那么清高，你把它看得很清高是错的。你看蔡英文什么不干，18%照拿对不对？

彭文正：对。监狱里面所有的贪污犯、抢劫犯全放出来了，总统是这样干的。

李敖：所以照罗素讲法，英国罗素他坐过牢，他说监狱里面的人不是坏人，只是笨的人被关起来了，坏人在外面，就这样子。

李晶玉：所以马总统一人挡驾，看起来好像朱立伦也受制于他，王金平也受制于他。难道真的是要由他属意的吴敦义参选吗？

李敖：没有错，他只要在这台上，他有他某种权力，只要有负面权力，可是他权力一直在缩小，越来越缩小，总统也不过一年过去了，党魁也垮掉了。

李晶玉：你不觉得马总统真的会想要让国民党垮在他的手上吗？

李敖：他可能想的没那么远，并且他也不会。因为他最后死的时候，王莽怎么死的？王莽临死的时候，那叛军都到门口了。他还说：天生德于予，汉兵其如予何。就是老天爷让我做皇帝的，你们这些人敢把我怎么样？还讲这种话。

彭文正：所以同样的形态。

李敖：他的心态已经变成这种姿态了。

彭文正：有人说马英九是整个台湾历史，甚至把他看到亚洲历史上罕见的一个人。就是他做了八年的总统，党主席的过程当中，他把党内的同志，所有的菁英全部消灭了。

李敖：第一，也没有菁英。第二，也无所谓消灭。因为他有这个势力，别人就会拍马屁；他没有了，别人就散掉了。这是政治，快的很。我在阳明山立法委员下台，吴敦义就请我吃饭。我说你请我吃饭干嘛？到阳明山在中国大饭店，他说我们都把你忘记了。可是那一次，吴伯雄跟胡锦涛在北京见面的时候，胡锦涛问了一句李敖在台湾情况怎么样？吴伯雄说赶紧请李敖吃饭。就这样子，这就是政治。哈哈！忽然就把你想起来这样。

李晶玉：你说他势力越来越小，但看起来，如果按照他的这个想法，吴敦义如果不是去选总统，接下来就是当国民党的党主席，也好歹也能够保他安全下庄。

李敖：这种党主席干不久的，脱离了总统的位阶，这个政治权力，只有党的权力干不久，也干不稳的。这就是为什么蒋介石一定总统要兼总裁，陈水扁要总统兼党主席的原因。这个政治跟党分开的话，搞不久。为什么呢？因为台湾的政治，它是一个列宁式政党，它本身就这样结构的。当列宁不见了，这个党就完蛋了。或者你用的方法不是列宁方法来统治它，也是错的。

李晶玉：本来朱立伦看起来会是另外一个起来的头，但是经过他这个朱习会之后，看来马总统还是老大。

李敖：朱立伦在基本性格上就不能搞政治，太软弱了，政治上要有很多凶悍之气。汉高祖为什么斩白蛇起义？就是他凶悍，他是白帝，我是赤帝，就杀掉你，这样字凶悍。你没有那种悍气的话，你不能搞政治的。王金平的缺点就是太细腻，不够嚣张，不够抢新闻。可是柯P会，柯P不一定是有意的。可是他那个造型，使我们觉得他不修边幅，傻乎乎的，笑起来笨笨的。可是他有一种魅力，因为他傻人有傻福。

彭文正：好，我们来谈谈对岸的习近平。有人说习近平这一连串的打贪打腐，小老百姓叫好，可是在权力核心的人认为这是用贪腐之名来整肃异己，这是第一个。第二个是有人认为习近平是在中国近代史当中的至少至今一二十年来最独裁的一个人，他要把中国带入帝制，你怎么看？

李敖：打贪是非常危险的，因为我讲过，政治上共产党它是靠着很多道德标准来维系共产党，维系他天下的，当这个标准没有的时候就很危险。过去在1949年共产党开最高会议的时候，我们所谓常会的时候，政治局会议，董必武喝茶要交钱，给你水喝有，喝茶要自己花钱，他们是那么清廉的，整个共产党那么清廉的。后来为什么变成这样子？他就是道德标准降低了。明太祖时代没一个等于区公所一样，有一个叫人死掉了以后，把你杀掉以后切开，剥皮剥下来，皮装上稻草放在这里，贪污就这样子。每个区公所都有一个死人在那里给你看，贪污分子剥皮，明朝照样贪污。因为贪污是个动力，使我觉得有好处，有些外快可赚。所以共产党要没有贪污，人家给你盖什么铁路通到西藏，干这麻烦事情！都是贪污。可贪污我认为不是坏事，只要它维持一个百分比以下。现在共产党贪污只是全国的GDP3%，很低的，我觉得很划算，只是说我盖条铁路很贵而已，我认了，使中国变得富国强兵，有辽宁号，有航空母舰，多花点钱算了。所以严格的抓贪污是很危险的事情。

李晶玉：在朱席会之后产生两个效应了，第一个就是发现原来两岸的解释权还是在马总统的身上。第二个就是出现了一个董淑真女士，卷起了千堆雪，也让台湾很多人在探讨这是一种什么样的思维，会让国民政府迁台之后在庇护的这群人，最后会回头来鄙视台湾的人民？

李敖：这个问题我必须介绍我儿子的书，现在第二代的人都是抢政治。我的儿子李戡北大毕业以后，现在在华盛顿大学念硕士。他出了一本书，叫做《国民党员毛泽东》，告诉我们，毛泽东当时加入国民党的时候，他的位阶是在蒋介石以上。绝对想不到的，这本书两面都不讨好，因为国民党说，哎呦，原来毛泽东在我们党的位阶高于蒋介石；共产党说，原来我们的主席做过国民党，两边都不喜欢。可是这告诉我们一个故事，什么故事？就是共产党有一个情结，就是希望跟国民党见个面。今天发生的朱习会或者习朱会，就是共产党这么点意愿，觉得我们又看到国民党的主席了，就这个目的。基本上大陆根本看不起我们。台湾以为自己多了不起，大陆根本看不起我们。

过去在15年前，我参加总统竞选代表新党，我主张一国两制，主张谈判。现在如果今年我还选的话，宋楚瑜如果不选，要把我推出来选的话，我不那么强调谈判了。什么原因？台湾的筹码没有了，台湾筹码搞光了。在15年前，有个老贼叫陈立夫，他联合了35个国民党的大咖，要李登辉出100亿美金来收买大陆，都是卡位卡住，认为大陆竄起来，我们先卡住。李登辉不肯，他没这种眼光，忘记老贼这35个人的构想。现在大陆忽然发财了，我们卡不住他了，根本没有把你台湾看在眼里。

李晶玉：你说中国人看不起台湾，这可以理解，但是台湾人过去中国之后回头看不起台湾，这是什么心态？

李敖：台湾哪有真的台湾人？真的台湾人就是一个人在我这年纪时候死在立法院，叫郭国基，陈诚把他抓起来，说他是台独，带着6斤半的脚镣，走路像鸭子一样，不能走路了。放出来以后，郭国基跟陈诚说，你们外省人太小看我们台湾人，你以为我们搞台独，搞错了，大陆也是我们的，大陆是你们的祖先跟我们的祖先一同有的财产。你以为我只要台湾？你太小看我了！今天我们整个的毛病，不管朝不管野，整个毛病就是它是中国，我们是台湾。这种人眼光太狭小了，没有希望！因为我们眼光这么狭小，别人也看不起我们。大陆养了一些台湾人，假台湾人。习近平发表什么谈话，跟台湾同胞见面，台湾人第二代、第三代生在大陆，闽南话都不会讲的，是假台湾人。所以我们认为我们划不来。现在共产党竄起来了，完全不买账，对台湾完全不理你。台湾根本没有用，台湾人自己也没有出息。

李晶玉：可是台湾还在坚持一样东西，是香港现在已经没有的，就是至少主权，还有自由民主。

李敖：没有错，可是香港走了错路。因为在香港97大限的时候，英国的外相叫库克，他发表谈话，他说英国人后悔没有给香港民主，只给香港法治，给香港制度，给香港自由，没有给香港民主。所以英国撤退以后，香港人向共产党要民主，共产党会给你吗？当然不会给你。所以香港人现在最大的说不过去就是你要民主，为什么英国统治你150年，你不要？现在万恶的共产党来了，你要民主，你不找死吗？他说不过去，道理上说不过去，道德上也说不过去。

李晶玉：所以台湾民主跟经济必须要选一个啊！

李敖：过去蒋介石不要民主，因为台湾我们认为民主，像我这样整天号召自由民主的人，我不看好民主，我看好自由，自由是真的，可是民主是假的，民主是什么？民主对我是换肩膀，这个肩膀扛一扛国民党，现在换成民进党，老百姓选的是换肩膀，换肩的自由。这算什么民主，都是假的。好比说言论自由，过去我写了100多本书，96本被国民党查禁。我是台湾言论自由功臣，可是我们当时以为国民党垮了，言论自由归我们了。没有，国民党垮了以后，言论自由归财团了。有人在抗争，彭文正、李晶玉在抗争，那也是抗争，真正到利害边缘的时候，他们还会牺牲你，你多小心，就这样。像是宗教业搞财团，清朝末年张之洞，了不起的大臣，他就讲了，他说把我们全国和尚有的钱集中在一起，就可以解决全中国的教育经费。天下名山僧占多，都被和尚占走了，他们有钱。只不过当年的和尚做法，今天在台湾变成了有制度化的慈济了。

彭文正：这个天下名山僧占多这句话确实，台湾的好山好水全部都是庙。

李敖：是，可是慈济还做一点假的功德，做一点救灾。那个南部高雄的救灾都不救了，全都盖庙了，西来寺，东来寺，都盖庙了。

李晶玉：我还要跟您来追究一下，因为如果我跟文正今天你说可能没有工作了，但好歹我们不会被消失，我们不会被搞失踪。我的意思是你不会被自杀啊！

李敖：这是你要的标准太低了，让你自生自灭，那不算！言论自由是我讲出来还有它被听到，我讲话在家里面拍桌子打板凳，跟我自己讲没用啊！要请你听到。如果你听不到，我就没有言论自由。如果你们小两口今天不请我，今天晚上我就不能畅谈。我是一辈子争取言论自由的人，就没有机会。所以我知道自由很重要，可是民主不重要。

彭文正：你刚才提到慈济现象，孰以致之，慈济未来该怎么走？

李敖：慈济未来怎么走，就是要公开。她只要不公开，这样就完蛋了。所以我觉得柯文哲最了不起的一点就是他公开，我就把你臭包袱抖开就这样，能做到这一点就很不容易了。

彭文正：对，因为公开透明之后，接受检验就不会藏污纳垢嘛！

李敖：有的人不在乎，现在很可怕的。过去西太后时代，她怕老天爷，怕天，怕过去祖宗，还怕这个东西。现在政治人物什么都不怕，不要脸极了。所以很可怕，他如果不怕天，也不怕民意，就更恐怖了。现在至少还有一批人还怕电视台，还怕民意，怕《正晶限时批》。

李晶玉：国民党到现在为止宫廷大戏演不完，始终乔不出一个2016总统候选人，有人就说民进党的蔡英文可能要躺着当总统了。大师，你怎么看蔡英文这个人？

李敖：蔡英文有一点是可以赞美的，就是她是个投机分子，因为她也不是党外人士，民进党成立的时候，她也跟它无关，她是国民党的一个官僚。投机分子，她达到一个效果，就是她使前一代的投机分子，她把他们打败吗，苏贞昌这些人，美丽岛的律师，谢长廷这些抓耙子，都被她打败，她变成竄起来取代了民进党，投机分子投了投机分子的机，这是蔡英文的功劳。

彭文正：OK，黑吃黑。

李敖：黑吃黑。不过她也不是黑吃黑，她看起来是个女学生，虽然老了一点，可是还是非常友善的。我在立法院坐在那里的时候，四顾无人，他在我身边走过说：李大师，我们佩服你！然后就跑掉了。她是非常的……

彭文正：害羞。

李敖：像个小女生。

李晶玉：所以你看过她小女生的这一面。不过外界现在讲说蔡英文现在准备要选，有三大迷思，我们一个一个来请教大师。第一个说她有经济选民的迷思，因为在2012她的败选，很多人说是经济选民不相信她。那个时候很多的大财团的老板是站向蓝营的这一边，所以这一次她去展开的请益之旅，但是也是找的大财团，让人觉得她实在很没创意。

李敖：这话也不尽然，当时不是因为她对大财团如何，而是因为国民党跟财团关系很好，所以财团靠边站，并不是因为蔡英文正反的意见。

彭文正：那你觉得这一次2016总统大选，财团会怎么看？

李敖：财团是唯利是图了。可是我认为财团对台湾不好，原因就是它占尽了便宜，税的便宜，免费的电的便宜，地皮的便宜，特权的便宜。可是真正为台湾的中下级工人是什么帮助倒没有，很有限，比例很少。所以我认为为了台湾的这些财团和工业划不来，像那讨厌鬼，像外省的小瘪三那个郭台铭，他给美国的代工赚多少钱？赚美国的1/50，只赚那个钱，做代工，一个没出息的人。

彭文正：对，其实这样做把台湾的经济带入另外一个困境。

李敖：为这些财团而做这些牺牲是不值得的。

李晶玉：另外一个迷思是她这个准执政的迷思，说蔡英文很可能掉以轻心了，她以为她躺着就能当选。

李敖：没那么容易。我认为大家都以为蔡英文会当选，我认为在某种组合底下会把她打破。至少两个组合我们是看好的，一个是柯建铭跟宋楚瑜的组合，柯宋配，另外一个……

彭文正：柯文哲。

李晶玉：柯文哲。

李敖：柯P跟宋楚瑜结合。我老了讲话有时候会颠三倒四。

彭文正：柯建铭高兴了，突然从立委变成总统候选人。

李敖：第二个就是王宋配。

彭文正：王金平跟宋楚瑜。

李敖：都可能会打败蔡英文。

彭文正：不然我们来有点创意好不好？柯文哲跟王金平配一下怎么样？

李敖：不太可能。因为王金平不像宋楚瑜那么灵活，宋楚瑜是很灵活的人。王金平友善，可能没有宋楚瑜灵活。

李晶玉：好！很多人讲说蔡英文还有优质选举的迷思，因为她都是用这个理性在做辩论。其实她可能忽略了有很多人是冲动性购买，那种冲动性投票，我感觉对了，我就去投了。所以她老是陷在理性辩论当中。

李敖：蔡英文跟马英九都有这个效果，他们非常优雅。可是她经不得我们这样掀她底，我们这样拿出来以后就问她怎么办？把你15年前的话讲出来，你怎么办？你是赞成《国统纲领》的，你认为陈水扁520的演讲是正确的，520就讲四不一没有，就是赞成《国统纲领》，赞成《国统纲领》就是中国要统一的，中国统一就是远程、中程、近程的，就不是静态的。维持现状就是静态的，不管你是蔡英文还是马英九，都是违反《中华民国宪法》。虽然你们赞成中华民国，可是违反宪法怎么说得过去？这非常说不过去的。蔡英文的优点是她很会排列组合这些文字骗你。比如她搞两国论，她说两国论不是台独，她说我从来没说过台湾是主权独立国家，我说的是中华民国是主权独立国家。什么意思？就把中华民国等于台湾就代换过去了。这清朝的把戏，清朝人说杀吾君者吾仇也，杀吾仇者吾君也。杀我皇帝的是我的仇人，李自成；最后杀吾仇者，杀李自成的是我的皇帝。皇帝代换了，变成清朝皇帝了

彭文正：台湾的政治人物有两个现象，也是因为这两个现象老百姓现在受够了，才出现了柯文哲现象。台湾的政治人物两个现象，第一个说话人民听不懂，就像刚刚大师讲的，他就讲了一堆很抽象的东西，让你听不懂。为什么听不懂？因为有朝一日他还可以圆回来。第二个现象最可恶，就台湾政治人物从不讲实话。

李敖：所以我们很感谢柯文哲和他的病。这个病使他不能够说谎话，所以很多话就讲出真话来，所以我认为这是好现象，先把真相搞出来。这也是争取言论自由真的目的嘛！言论自由是美国讲的第一自由，第一自由就是掀开嘛！怎么回事掀开。我们希望台湾这些内幕能够掀开，从柯文哲开始，从柯P开始。

李晶玉：对对对！蔡英文要去访美了，你觉得蔡英文可以消除美国对她的疑虑吗？

李敖：至少现在有假的，就是美国邀请她是错的，整个布局是她自己要去的……

彭文正：求见。

李敖：美国没有错，是赞成你台湾这一套，可是这一套认为你给我闯祸就不让了。闯什么祸？我跟北京的关系被你搞砸了，这个不可以。

彭文正：对，台湾的这些总统候选人很奇怪，在我们老百姓看起来很奇怪，国民党要选总统跑到北京，民进党这个台派的要选总统就跑到美国，这到底什么现象？我们不能做自己？

李敖：台湾一直相信美国是好朋友，美国可以帮助他。可是根据最后一任的驻美大使沈剑虹的回忆录，他说美国最后向他保证了多少次？52次我们不变心，我爱你，不变心的，不会出卖你的，我不跟北京走的。最后被出卖了。所以美国人不可信的，台湾人还没吃过这苦头，所以还不晓得美国是多么的不可靠。

彭文正：蔡英文2016如果当选总统，你对她会有期待吗？

李敖：没有期待，我觉得她很危险，因为她如何自圆其说？你当家了你就不能老讲谎话。你要当家，她怎么自圆其说，很麻烦的。

李晶玉：如果老百姓接受她所说的所谓的维持现状，但是我们了解到的是，她现在要去美国了，所以国台办立刻也发表声明，就是反台独了。其实我们要来看到美国的立场，究竟我们要怎么样可以让蔡英文，她是在美跟中国大陆之间的利益冲突当中，找出台湾的价值跟定位？

李敖：她不敢讲话的，不敢讲狠话的，她现在小心翼翼。我刚才讲过，她15年就讲，我从来没说过台湾是主权独立国家，可是我说过中华民国是主权独立国家。现在根据官方解释，中华民国到台湾，中华民国在台湾，中华民国是台湾。这是安全局的结论，因为中华民国是台湾，台湾就是主权独立国家。目前蔡英文做这种文字游戏，她很圆熟，人形象也很好，好像在说真话一样，不像说谎话，可事实上说的是谎话。

彭文正：这对台湾人民来讲受够了嘛！就是这60年来，你不要再讲这些哲学的辩证，我们要的不是这个。

李敖：所以我跟宋楚瑜讲，我说你竞选时候你们口号是错误的。宋楚瑜说为什么错误？他那个财政报告好像是说我当选以后我的财政报，这个谁要听？那么厚一本，不要听。当年李自成怎么打天下？就是六个字，我李闯王“赢闯王，不纳粮”，不交税了，不纳粮就好了，这么简单。我李敖竞选就是选我100万，就这样子，每个人拿100万，你要不要？其他都是胡扯了。

李晶玉：中国大陆现在不只是在武力上面，现在甚至在它的软实力上面，在全世界当中也已经开始占有它的一席之地，也让美国相当的担心，甚至有点焦虑。所以在这样情况之下，美国会比较接受蔡英文成为台湾的候选人吗？

李敖：美国始终相信在台湾国民党团队出来的人，包括民进党，美国是可以影响的，可以好言相劝的，或者给点压力，你们会屈服的，事实上的确如此。所以美国不点头，你敢加入共产党开的银行吗？你不敢加入。最后还是美国人点头。就这样，美国人发现他最后临门一脚还是很重要的。

彭文正：所以其实李敖大师，我觉得你言谈之下，你一直希望柯文哲2016不要缺席。

李敖：没有错。

彭文正：所以他真的出来选总统，你会站台？

李敖：因为他是唯一能够满足我们，现在大家觉得除了国民党跟民进党以外，我们都没有第二个选择了，没有第三个选择。过去我李敖尝试过，宋楚瑜尝试过，都失败了，居然柯文哲在台北市成功了。我们希望这个模式能够扩大。

彭文正：你会帮他站台吗？

李敖：他没有请我，因为我讲话是不稳定的。我讲过，如果要我当年选上台北市长，我的戏码比柯文哲还多。第一个，我讲过在凯达格兰大道盖个殡仪馆给你看，你总统府屈不屈服？第二，我拆违建怎么先从民间拆起？我要求废除办法，先拆司法院，司法院最上面那个是违建，我拆你政府的，怎么拆人民的呢？所以我要是柯文哲，我当市长我比他还花样还多，可是因为时机不对，我没有当选。

彭文正：你期望接下来的台湾2016领导人有什么样的格局？

李敖：我希望不要再闹了。我们什么都不信，什么主义也不信，什么国家也不信，北京也不信，日本也不信，美国也不信。我们希望台湾休生养息，希望能够台湾靠观光能过50年、60年的好日子，是有希望的。现在我们台湾观光排名是世界第37名。新加坡为什么11名？那个小岛可以没有可看的地方能够有11名，香港是第13名。我们靠台湾观光来活。

彭文正：其实大师你的话发人深省。你看台湾在搞两岸关系也好，搞台美关系也好，这60年来，风风雨雨，波涛汹涌，政客也讲尽谎话，透过两岸交流或者台美关系去获得许许多多的军购的利益，买办的利益。结果你把台湾带到哪里，你又改变了什么？

李敖：很简单方法，我的方法是常识性的方法。就是我跟美国，我不买武器，跟日本再见。我告诉你，台湾内部改革可以改革，跟共产党说你不要管我。我告诉你我50年不独立，台湾不独立，50年后再见。你也不会打我，我也不要理你。有本事不要靠台商，我台湾可以活对吧。台湾过着小国寡民，还不是国了，就是小国寡民这种日子过个50年。

彭文正：偏安江南没什么大问题，对不对？

李敖：江南很难说，没有江南。我常常讲一个故事，就是拿破仑的故事。拿破仑是生在地中海一个科西嘉小岛，他的爸爸妈妈都是科独分子要独立。当时科西嘉岛是属于意大利的热那亚共和国，意大利压它，不让独立。他们闹独立，不像台湾独立假的，他们玩真的，真刀真枪。意大利火了，我把你卖掉，你敢独立，就卖给法国了。法国更大了，压得很紧。后来拿破仑生的时候正好他爸爸妈妈两个科独分子失败的时候，希望拿破仑到法国去念书，到法国念军校。后来发现谁要搞科西嘉独立，我可以做法国皇帝了，最后拿破仑做了法国皇帝，科西嘉当然不在话下。台湾人要有这个气魄，再过50年，我们换取了空间，换取了时间，换取了生存，换取了我们钱不再给美国人，不再给大陆。说不定我们可以统治北京。

彭文正：讲到这个观点，其实台湾在我们其实受了这个党国的教育，喊了50年的三民主义统一中国，可是一溜烟、一转眼，现在共产党不知不觉的用资本主义统治台湾，台湾慢慢被买掉了。

李敖：什么主义都是假的！三分主义统一中国，三分主义自己都统一不了。因为乱的，一开始三民主义是民族、民权、民生主义，后来变成了包括共产主义。照我儿子这个说法，当时开国民党第一次全国代表大会的时候，拉着共产党就说民生主义就是共产主义。孙中山搞统战，这三民主义根本骗人的。台湾这些目前局面我们可以改制，就是台湾要不要搞五院制？可以改，因为不是个国家，你搞这么多干什么？孙中山当时设计时候也没安好心。今天说按照国父遗教怎么怎么样，你没按照国父遗教。按照国父遗教，我李敖就是官，我做立法委员就是官吏。按照五权宪法，真的孙中山的遗教，立法委员是官吏，要做官的。现在能做官吗？立法委员不能做官，这违反国父遗教。

交监察院长也是一样，监察院根本是个政治斗争的院，根本不是什么，因为他没有权力，一个监察委员赶不上一个检察官，检察官可以把你起诉，监察委员不能起诉你。可是监察委员有个本领，把你斗臭。王建煊为什么可恶呢？因为是个伪君子，他不敢斗臭监察委员，现在搞什么其他的监察委员、监察院长，根本胡扯的，都骗人的。所以我的意思台湾改制也不错。台湾总统制是李登辉闯的货，本来在蒋介石时代总统没这个权力，是总统命令内阁要副署。可是副署权现在被剥夺了，李登辉干的事情，当时什么人帮着李登辉修宪？有人有责任，许信良就有责任，陈文茜有责任，夜奔敌营就是你们干的。民进党本来没有搞台独，是许信良做了民进党党主席以后，民进党才有台独。教猱升木，猴子爬树本来会爬，你还教他爬，你有责任的，你是祸首。所以今天台湾搞成这个样子，民进党有很大的责任。

彭文正：讲到台湾搞成这个样子，大师我有一个观点，看你同不同意。我觉得台湾目前现况是在台北市是财团治国，出了台北市是黑道治国。

李敖：我的好朋友，我们的政治犯谢聪敏，写了一本书叫《黑道治天下》。他就是，他做政治犯出来以后，在彰化县选立法委员，被黑道打。我管你什么台独不台独，他就打你。他等于台独的英雄了，真正为台独坐过牢的人。台湾就这样子。可是这个原因就是当颜清标站在宋楚瑜旁边，李远哲说宋楚瑜黑道，当颜清标站在陈水扁旁边就不是黑道。你是非乱掉了嘛！被你李远哲这些人搞乱了嘛！台湾很麻烦，所以我认为台湾最要紧的一点是修生养息。大话不要讲了，什么台独、反攻，都不要讲了。台湾我们是主权独立国家，你狗屁！全世界都没有人理你，什么主权独立国家！

彭文正：就是喊了也没用，大师的意思就是修生养息。

李敖：小国寡民，争取50年空间，然后回北京做拿破仑也可能。

彭文正：就这50年励精图治了。用观光的方式，让台湾变成另外一个让世界感觉到眼睛一亮的亮点。不要再去谈大话，那些大话谈了也没有用。两岸关系也好，这些统也好，独也好，对台湾人民来讲，其实是一个非常遥远的空泛的字眼，对不对？

李敖：我讲这话我们看不到了，可能50年以后的事情了，我的意思先争取这50年活路。台湾活不下去了，年轻人能活不下去了嘛！可是年轻人头脑很忧虑，太阳花带给我们一个忧虑。什么忧虑？第一个，年轻人又开始动了，这是好事情。可是你们是这样动法吗？你们在立法院待了28天，你们居然没有敢通过一个要求，一个法律，我不再接受22K，请你给我32K或者42K，要立法院通过，这个保证都没有。什么都没拿到，他们反服贸。我讲过反服贸，什么叫服贸？服贸是美国的资本主义全球化是服贸。反服贸是共产党该做的事情，结果北京不敢做，台湾的太阳花做了28年的共产党。

彭文正：这个唐太宗曾经跟魏征讲过，他因为感慨魏征往生，他就说过，他说：以铜为镜，可以正衣冠；以古为镜，可以知兴替；以人为镜，可以明得失。所以我们今天非常荣幸可以请到李敖大师，从他的观点来看……

李敖：以大师为鉴，可以有前途。

彭文正：哈哈！所以非常谢谢李敖大师今天接受《正晶限时批》的访问，我想大师的一席话也让我们去看看过去，想想现在，也看看未来。台湾我们这块热爱的土地该何去何从，台湾人该怎么样的来做一个彻底的反思。谢谢大家收看！






## 20150604《台湾名人堂》

林益如：大家好，欢迎收看《台湾名人堂》！《台湾名人堂》告诉你有故事的人，有意义的事。今天节目当中我们请到的这位真的是重量级的特别来宾李敖大师，大师欢迎你来到我们节目现场！

李敖：谢谢你，谢谢你欢迎我！

林益如：其实我们讲到李敖大师，大家非常熟悉的就是李敖大师对于台湾的言论自由有非常卓越的贡献，他在很多的场合，尤其他的著作当中，对我们的时事有很多很精辟的针砭还有看法。台湾现在刚好走到了一个在政党是不是会有变动的时代，或者是政治上面有没有个新局，其实观众朋友都非常的关心。今天也非常荣幸可以邀请到大师来为我们大家来分析一下现在台湾的政局到底如何。我想我们就先从最近热度非常高的台北市长柯文哲开始谈起，他的很多的作为很多人鼓掌叫好，当然有很多其他不同的声音。柯P他最近在接受一个平面周刊专访的时候，他谈到了台湾政坛的说谎文化。他说台湾的政治人物其实都不习惯说真话，因为他说了真话，所以他变得比较特别。他也希望能够把这种说真话、诚实的态度带进台湾的政坛。大师你怎么看？

李敖：我必须说台湾有个坏的现象，就是学医的很多医生老喜欢参加政治活动，这些人会坏事的，原因就是医生在学校的时候功课非常好、很骄傲、很优秀，到了台大医院，他们的表现就是很优秀、很骄傲，可是一天100个病人挂门诊，忙的臭死，可是在一个小房间里面，他们生活范围其实很狭窄，他们虽然很骄傲，可是很容易上当。所以医生有他的局限，台湾的医生是一个祸源、乱源。

林益如：那其实柯P他也是一位医生出身的……

李敖：可是医生里面他是有病的，他的病使他不能说谎，并且他有点疯狂。所以他给我们一个希望，就是他不走旧式的政党政治的路线，不走旧式的政客路线，他能够串起来，这是柯P最成功的一点。所以有人说柯P讲话要小心，要谨慎，他如果小心谨慎就不是柯P了，他就这样的疯疯癫癫才是他。所以我认为柯P目前是好的，可圈可点。可是他的苦恼就是他是医生，他们过分的骄傲，过分的自信。事实上政治是很复杂的，跟医生一样，它也是专业，医生如果跟不上这个专业，他会搞得乱七八糟。

林益如：大师您讲到医生，其实我们回溯在过去的政治人物，最知名的医生像是国父孙中山先生，他也是个医生。

李敖：他是密医。

林益如：那我们讲近一点的好了，像是赖清德市长，他也是一位医生啊！

李敖：他是投机分子。

林益如：所以您觉得医生来当政治人物，其实问题是很多的。

李敖：不好的。因为他们的专业训练过程里面太狭窄，又太骄傲。他们很优秀，可是那个范围以内很优秀，政治范围是非常复杂的，政治上那种勾心斗角、那种无耻，都是医生所不能了解的。

林益如：那您觉得柯P也很骄傲吗？

李敖：柯P当然很骄傲，他至少以他157IQ感到骄傲，事实上IQ是不可靠的。

林益如：那他这样的骄傲会不会真的坏事呢？我们来看一下他最近一个比较争议很大的，包括他讲到的五大案。最近炒的比较热的就是大巨蛋到底要不要拆，我们看到台北市政府的态度，很多人批评是不是有点反复，一下说要停工，然后隔天又可以复工了，局部复工。那远雄也跳进来说这个态度反反复复，让他们觉得无所适从。

李敖：柯P只能在原则上面要规定，就是说台北公园这么少了，绿地这么少了，根本大巨蛋那块地就要盖公园的，没盖公园，盖大巨蛋是郝龙斌、马英九他们的错误。我柯P上来，就是要把它铲平，恢复盖公园。如何铲平方法？这个技术问题要请高明的人指导我，那个人就是宋楚瑜，他力量很高的，有行政经验的他们来处理，他不能亲自来处理，一亲自处理就穿帮了。

林益如：所以你会觉得这个事情可能柯P没有请……

李敖：他们应该告诉说大巨蛋错误，根本这块地就要公园，对台北市民最好的，最少麻烦的。今天这些麻烦都是因为过去那些政客，马英九、郝龙斌勾结财团才出现这些问题，他把大原则规定好了，其他他不管了。

林益如：所以您会觉得柯P是不是不应该所有事情都站到第一线，他可能要多去请问比较有经验的人，像您刚刚提到的宋先生？

李敖：就这样，这就是政治人物，很多人搞政治，事实上他有技巧的。像美国以前老罗斯副总统，他就是开凿巴拿马运河是非法的，可是他说我来应付国会议员，然后说你们开，等你们运河开通以后，我们吵架还没有吵完。换句话说，政治人物柯P可以跟这些议员们纠缠不清。可是真正拆，真正怎么做，那是宋楚瑜的事情，有专业人员的事情，不是柯P的事情。结果他自己站在第一线就错了。

林益如：大师，如果你是柯P，你会不会拆大巨蛋？

李敖：我当然会拆它，我不但拆大巨蛋，还要盖个殡仪馆在凯达格兰大道造，在总统府门口盖殡仪馆。

林益如：为什么？

李敖：你们盖违建，拆民间的违建这个是不对的，先拆政府的违建，我们司法院的顶楼就是违建，为什么不拆？

林益如：可是如果把殡仪馆盖在凯达格兰大道……

李敖：就逼你，如果你不接受，我就要盖殡仪馆，并不是真的要盖殡仪馆。

林益如：是一个胁迫的手段。

李敖：就是，为什么胁迫呢？你要给我钱。你中央政府多少部会用的是台北市政府的地、台北市政府的房子，我没有向你们收房租，请你给我房租，如果你不给怎么办？停水停电，我使你教育部没有水电。台北市市长有很多权力，有很多花样的，柯P适合表演这个东西，整天来表演，如果停水停电不是柯P的事情。

林益如：大师，其实您在中国历史上非常的精通，也很多的研究，我想要请问大师一个问题，如果要拿一个古今中外的历史人物来比拟柯P的话，你觉得他最像谁？

李敖：没有这个人，过去是很正常的人处理，没有疯子，他是个疯子嘛！

林益如：哈哈！所以他太特别了。

李敖：是，可以用他的长处，他不修边幅，他很真诚。可是他是专业的，专业部分就是你就只能谈原则，细节千万不要管，细节一管，你亲自谈判，密室会晤，你就输了。

林益如：有人形容他是苛政，又说他是酷吏。你觉得这样子的形容有道理吗？

李敖：他没有资格做酷吏，酷吏是很难做的。你看汉朝时候的酷吏，司马迁《史记·酷吏列传》，专门写酷吏一个样子，酷吏好难做，那酷吏死的时候连棺都没有，穷到没棺材，他就整你，可是他不要钱的，这种性格很奇怪，很多人整你，他不要钱。很多人贪污，他不贪污，他让你贪污，什么人？李登辉台综院就是，那钱我在立法院时候追回来的。为什么台综院赔钱？你知道这钱来路不正？马英九最后使台北市银行变成富邦银行，我承认他没拿钱。可是根据《贪污治罪条例》第六条，帮着别人贪污，你也是贪污，所以马英九是帮着别人贪污，很多人就贱骨头，他不要钱，帮着你搞钱。

林益如：所以其实台湾的政治文化现在不断的在改变，柯P上来之后，他当然带来了一个新的政治文化跟气象。但延续我刚刚请教大师的议题，有人觉得他太严，这个严可能不只是在对人民的部分，而是在对他的整个市府团队的管理。例如像他很有名的就是他会用line来跟他的市府小团队来做沟通。他在上任之后，其实陆陆续续在新闻报导上，我们也看到了，好像有很多的市府员工觉得团队好像太操劳了，很过劳，所以就离开了。您个人怎么看柯P的管理风格？

李敖：他不适合直接管理的，他只适合规定原则，大巨蛋改成公园，这是原则；细节他不管，到处煽风点火，细节是请专家来做的，专家怎么样做，他不要管，他只要请到一个能够替他带领专家的人。就是刘邦跟韩信的故事，刘邦问韩信说你点兵，韩信说我的兵多多益善。刘邦说我呢？韩信说你不能点兵，不能将兵，你只能将将，你能带我们，你不能带兵，所以你不能直接带兵。柯P不可以直接带这团队去斩将搴旗，这个是专业人才。

林益如：其实刚刚大师有提到，其实柯P他应该是一个将，他是一个主帅，他要去带领大家一起来打仗，这个主帅很重要的是用人……

李敖：错了，他要找到总司令去打。

林益如：他要找到总司令，他自己不是总司令？

李敖：他是皇帝嘛！他不能带领总司令的职务去做事，不可以的。

林益如：即便是像皇帝的角色，他还是要很会用人，要用对人，对不对？像最近我们看到洪智坤的事情，在这个市议会引起了很多的争议，很多的议员在炮轰洪智坤说他泄密等等的。在现在的媒体的观察到最后我们看到……

李敖：他基本上什么原因呢？宋楚瑜搞省府团队搞得很好，他有团队，柯P忽然变成台北市长，他没有团队，他的团队是不能用的，不能够搞市政的，只能开在急救间的医生。所以他没有团队，所以这时候他面临的困难了，他不能直接去应付问题，他要找团队，组织团队，找到个总司令其他自然解决。

林益如：所以您觉得他现在的团队人才还是不够。

李敖：他自己找到是不够的，会出问题。

林益如：就是人才这个部分他现在是需要补强。

李敖：因为他不一定会用人。因为搞政治是另外一类人，跟开刀房不一样。

林益如：我们看到柯P他现在上任大约是半年左右的时间。大师，您之前其实一直有一个想法，你要劝进柯文哲去选总统，您觉得现在因为他已经讲了好多次了他不可能。你现在还没有死心吗？如果有机会，你是不是还……

李敖：因为柯P唯一的成功就是他给我们一个希望，我觉得我们被国民党跟民进党绑架了，我们努力过都不能挣脱这一点。可是柯P挣脱了，就是他成功之处，所以我们觉得他有这个本领，把它挣脱了。可是他真正搞市政府的事务是错误的，会把他搞得身败名裂，搞得乱七八糟。

林益如：是这个舞台太小了吗？

李敖：所以说趁他还热的时候赶紧去跳槽选总统，大家也选他去当总统，因为他有别的方式，我们觉得很喜欢。真正的去运作的时候是专家的事情，不是柯P的事情。

林益如：可是他现在在台北市，如过照大师的讲法，他可能在人才还有这些行政经验上还需要磨练，他会不会还没准备好？

李敖：他不需要准备，他只要找到那个人就好了。我觉得那个人就是宋楚瑜。

林益如：所以你还是觉得柯宋配是最好的。

李敖：是，柯宋配不一定是选总统，台北市也需要柯宋配，因为是宋楚瑜是个老师傅，他懂得如何这个运作。

林益如：所以柯宋配如果真的出来的话，你觉得可能蔡英文就很危险了。

李敖：蔡英文是可以打败的，大家以为她不能打败是错误的，她是可以打败的，可是不是国民党可以打败的。

林益如：我们想继续请问大师，其实国民党另外一个明星的热门候选人应该是王金平，我们看到好几次真的好像是呼之欲出，真的要出来了，最后他没有去领表。我们刚刚也讲到，好像大家现在就是猜测是不是有这个马卡王，就是说是不是总统不让他出来，就是政坛有这样子的耳语，您怎么看？

李敖：我不觉得马英九有那么大力量，而是王经过盘算以后，觉得你们国民党用征召方式来推我出来选，比我亲自去参与选举对我更有利。

林益如：所以他现在还在等吗？

李敖：他在等，没有错。

林益如：所以他跟吴敦义都在等，对不对？

李敖：可以这样讲。

林益如：所以您觉得王金平现在还不是没有机会就是了？

李敖：是，他就是你要请我出来，你要求我。女人很想结婚，可是她要求婚，你要向她求婚。

林益如：那宋楚瑜的部分因为大师您非常推崇他，您说他真的是一个非常老练，也是非常有经验的一位政治人物，您觉得他自己可以出来选吗？还是他要去搭配别人当副手？

李敖：他搭配可能比较好一点，他自己选已经在15年前我们那一次，他已经等于失败了。失败原因不是他票数不够，而是边缘上面被做掉了。做掉之后你要超过很多，就不会被做掉，就是你超出的比例不够高。

林益如：所以您觉得可能宋楚瑜还是要跟人家搭配。您刚刚讲到搭柯P还是一个最强的一个对手。其实柯P现象另外一个大家在讨论的就是婉君，就是网络上的大军，我们简称婉君时代。我们过去听过一句话，就是民意如流水，代表民意变化是很快的。但是我们发现现在的民意好像变得又更快了，另外一个讲法就是台湾的政治人物耗损率真的是越来越高。像是过去我们看到陈水扁他也曾经是一个万人拥戴的政治明星，马总统他过去也是。我们看到他2008年进总统府的时候，声势这么的好，可是经过了这八年的折腾，好像都整个这样下来了。这样的情况会不会也发生在柯P的身上？有没有可能？

李敖：柯P不能够折腾那么久，他很快就报销掉了。

林益如：真的吗？为什么？

李敖：因为他很快出洋相，他东也搞不好，西也搞不好，因为他亲自去搞一定会出事的，他应该闪开。

林益如：可是现在大家很爱他，婉君很爱他。

李敖：没有错。可是他会英文讲Decline慢慢会衰退，他整个会下滑。

林益如：我们如果再放眼现在台湾的政治人物，你觉得我们这样形容好了，政治人物的保鲜期，或者大家对他们的喜爱度是不是越来越短，之后会越来越短？

李敖：根本我们所谓的选总统从来没选对过，从蒋介石到蒋经国，到一路下来，中国人民包括台湾省的人民，选总统从来没有选对过，每次都选错。可是我们经不得这样消耗了，我们台湾已经搞光了，所以我们需要来维持台湾的休生养息，希望能够这样子和平的安度过去这半个世纪。我认为有50年的好日子还可以过，再过50年什么样都不知道了。所以我才建议用那个方法，就是我们现在跟大陆关系保持，我不台独，你也不要理我，我也不要理你，跟美国根本不要来往，跟日本也不要来往。我台湾关着门过，靠什么活？靠观光来活。台湾可以搞观光活吗？台湾可以搞观光活。在世界排名里面，台湾是31名。什么人在前面？新加坡在前面，新加坡全世界排名第11，日本排名第9。我们可以靠观光活，过小日子。

林益如：大师，最近大家真的很关心，因为总统大选真的明年1月就要登场了。现在我们看到蔡英文她这个动作频频，因为她已经是民进党推出来正式的一个参选人了。她也到美国访问，您怎么看她这段美国行？因为我发现好像台湾的总统候选人总是在参选的时候会到美国去访问一下，因为美国对台湾来讲，关系当然很重要，是不是要一趟安心之旅，要让美国安心她的两岸政策之类的呢？

李敖：台湾是一个主权独立的国家，可是没有主权独立的总统，也没有主权独立的总统候选人。所以要去美国，代表着一种不要脸。你去看美国人干什么？看美国人的脸色，所以台湾所谓主权独立是吹牛的。

林益如：可是台湾很无奈，因为我们真的……

李敖：你可以不甩它嘛！《台湾关系法》大家没有仔细看过原文，我仔细看过，没有说保护台湾。

林益如：它说要协访台湾。

李敖：从来没有这个话，它说海峡情况危险的时候，美国表示严重关切，严重关切等于出兵吗？美国有6次记录是世界发生危机的时候，6次表达过严重关切，结果按兵不动。美国人怎么可靠呢？所以台湾的驻美大使最后一任叫沈剑虹，做过新闻局局长。他后来写回忆录里面讲到美国人对他讲话言而无信有52次之多。根据小官僚钱复也讲到了，在里根的817公报前后，美国人对他讲话讲了40次，说我们不变心，我支持你。美国话怎么可以信呢？所以《台湾关系法》没有说保护台湾，只是严重关切而已。

林益如：我们看看，从过去像是李登辉前总统、陈前总统到马总统，你觉得他们在处理跟美国的关系？您刚刚讲到要有GUTS，我不管《台湾关系法》，也可以不管美国，或者是我们看未来的可能的人选，例如像柯P，你觉得谁有可能真的做到这样？

李敖：这里面只能反过来说，就是跟美国人关系哪一个人最好？马英九跟美国关系最好。

林益如：很多人觉得他跟中国太近了。

李敖：这是民进党乱讲，马英九跟中华人民共和国的关系没有所说的那么好。为什么？因为马英九时代向美国人买武器比陈水扁多了好多。跟美国关系好的是马英九，不是陈水扁。陈水扁没有留过学，跟我一样土的要死，所以反倒老实一点。所以陈水扁时代向美国人买武器只花了2300亿，多的没花。可马英九早都超过他了，马英九关系好。

林益如：他的关系好。但是如果我们要问谁最有GUTS可以不理美国，或者是我们就走自己的路，当一个主权独立的总统，你觉得谁最有可能？

李敖：蒋介石。

林益如：真的吗？

李敖：其他人都没有，蒋介石在美国大使跟他讲话讲的不高兴，他回去了，不见你了，他不出门，不出来了，到厕所去了，上厕所了，还可以发一点小脾气。其他人都没有，一点个性都没有。

林益如：可是蒋介石那个时候当总统，说台湾差点被放弃了，要不是因为韩战，美国那时候根本就不理他了，对不对？

李敖：是。所以政治上有很多意外。

林益如：那柯P可以吗？

李敖：柯P是有意外，我们所等待的意外。因为我们也选过总统，我们也选过市长。我选市长的时候，当时从阳明山下来，我的朋友们说你要得几票？我说我写给你看，我写了8000票，结果开票以后得了7800票。你看我对我自己的描写评估多么准确，我就没有膨风说我得了8万票，没有，我得到8000票。就知道我的言论你们不喜欢，可是我告诉你我讲的时候真话。我当年当选，我花样比柯P多多了，我可以在凯达格兰大道盖殡仪馆，避你政府给我钱。

林益如：那如果讲到处理跟美国的关系，如果柯P真的，我们假设他真的当了总统，你觉得他在对美国的态度上，他是不是可以硬起来？

李敖：这个很简单，美国在台协会你的房租太低了，我改房租。

林益如：这个是他在台北市长任内都可以做的事情。

李敖：这个是台北市长的权力，免费送给美国人都可以，，一个人我要整你，花样多得很。台北市市长有很多他位阶上面方便之处，他可以发挥他戏剧性的效果。

林益如：柯P如果真的出来选总统，你觉得他可以拿几票？

李敖：他不管拿几票，他只要比蔡英文多一票他就当选了。

林益如：估一下嘛！譬如说就是我们的马总统大概拿了600万票。

李敖：这个没有意义，宋楚瑜当年得了460万票，阿扁得了490万票，阿扁得到39%的投票率，算是很低了。可是不要忘记，美国林肯总统就得了39%的投票，可是他一样可以变成一个伟大总统。阿扁的可恶，就是他把这个机会牺牲掉了，给糟蹋掉了。所以今天我们可以看得很清楚，柯P有机会可以打破国民党跟民进党这两个可恶的政治团体。别人没有机会，柯P有机会。

林益如：那你有机会，你会不会当面劝劝他？

李敖：他如果来找我的话，我会跟他讲。可是他不来找你，我不会跟他讲。

林益如：哈哈！我们再回到蔡英文，她现在声势看起来非常的好。如果她真的当选了中华民国的总统，你觉得她会是一个怎么样的总统？

李敖：我认为他们当选都一样的，都一类的人，她也不会很好，也不会很坏。跟美国关系到此为止，就买武器美国说了算，跟北京的关系，她也不敢翻脸，就这样。

林益如：所以不会有太多的意外。

李敖：她所谓维持现状，就是不维持现状。马英九说维持现状是错误的，骗人的。因为中华民国总统维持现状，就是中华民国总统违反宪法，因为我们宪法没有维持宪法。宪法说得很清楚，宪法明文规定，为因应国家统一前之需要。征修条款第一条第一句就是为因应国家统一前之需要。所以一次提到大陆地区，你的宪法怎么有大陆地区呢？九次提到自由地区台湾，为什么有个大陆地区？因为它是以全中国为标准的宪法。所以中华民国宪法就是统一宪法。所以你中华民国总统你不搞统一。马英九为什么不要脸呢陈水扁四不一没有，一没有就是没有废除国统会的问题，没有废除国统纲领的问题，他把它冻结了。马英九敢不敢恢复？不敢恢复。所以马英九是台独，很少人看到马英九是台独，他不敢恢复。

林益如：我们回到马总统的身上，我们看到他在任期的最后一年，最近动作平平，包括他夜宿军营。然后在媒体上，我们看到他坐伏地挺身，或者是跑3000公尺跑了17分钟。他频频曝光，他7月的时候要在出访中美洲，还要过境美国。现在传出最新的消息是，他有可能会到哈佛大学去演讲。有人说，他现在是不是要自己站到第一线，因为国民党现在还推不出候选人，他站到第一线去要跟小英来抗衡。您怎么看总统最近这一段……

李敖：马英九不是常人，他想法跟我们不一样。好比说我讲过，他请我吃饭，有事他急着要先走，结果金溥聪陪我，他先走，走到餐厅门口被记者包围，你请李敖吃饭？马英九说：我请李敖吃饭没有错，可是这个餐厅太贵了，以后不来了。在人家餐厅门口这样子讲，你想想看，我们会这样做吗？我们不会这样做，就是他不通人情，他这样一个人。马英九就认为他可以靠这些经济的数字来使大家满意，大家不会满意的。所以他以为他就靠这些数字，自己认为自我感觉良好的感觉能够维持他下台以后不坐牢，不可能的事情，可是他不懂，他自己不懂。

林益如：我们现在问题来喽，总统的任期总是会到，谁要来接国民党的班？现在到底谁要出来代表国民党选？我们看到洪秀柱，她现在是唯一……

李敖：国民党死掉了，这都是一群死人，只有洪秀柱是个活人，这批人都是死人。马英九不是死人吗？

林益如：可是她现在要出来选，可是我们看到好像有好多阻碍，包括要做防砖民调，到底要怎么样去做民调，现在大家有好多不同的意见。我们看到洪秀柱也不是很高兴，她觉得是不是你们又故意要来卡我？

李敖：是，这就是笑话，你又不参加第三波来跑步，可人家跑到第三，你要开始接棒，不可以的，破坏制度。

林益如：我们看到之前领表截止的时候，最后我们看到立法院长王金平没有出来领表。后来朱立伦就出来讲了一段语重心长的话，他说这个党不能够团结在一人之下。你最近有看到美国总统奥巴马，他参加白宫记者晚宴，他找了一个愤怒翻译员，好像政治人物讲话都不能太白，不然大家都听不懂，他就找一个人在后面翻译。虽然很好笑，但是现在朱立伦讲出来的话，是不是也需要一个翻译？你会觉得他说党不能团结在一人之下。这个一人指的就像是大家外界揣测的是总统吗？

李敖：我对国民党这种动作根本不重视。我基本上觉得国民党应该消灭，因为国民党是一个乱源。原因就是共产党刚才在中国大陆斗争了28年，其中打仗打了24年，共产党跟国民党打来打去，两次和谈，和谈的时候共产党占了便宜，所以共产党脑子里面有个国民党，这三个字大家很着迷。我儿子这本《国民党员毛泽东》，毛泽东为什么是国民党员？他是国民党员。毛泽东做国民党的时候，他在蒋介石位阶以上，毛泽东是中央候部委员，蒋介石只是普通党员。所以这本书国民党不高兴，怎么我们的总裁在毛泽东之下呢？共产党也不高兴，共产党说我们的主席怎么是国民党呢？我儿子这本书很不错。可是现在共产党还认为有个国民党跟它谈判，它就占便宜。所以朱立伦到北京都是这个原因。

林益如：朱习会。

李敖：连战在北京招摇撞骗都是这个原因，因为有个国民党。所以我们要把国民党消灭，因为它太可恶了，也是引起两岸的错觉。

林益如：可是台湾现在就两党政治，还有其他的小党……

李敖：国民党是可以消灭的，国民党目前就非常危险。

林益如：那没有人制衡民进党，怎么办？

李敖：民进党没人制衡，也不过是过去的国民党。民进党自己会分裂，它现在为了抢破头分裂，它自己会分裂。其实按照民政党党章第3条规定很严格，它说过去你参加过别的政党，你要公开宣布跟它脱离关系。没有一个人脱离婚姻，都是国民党。除了游锡堃做过青年党以外，统统是国民党。有没有人说宣布说我不做国民党，国民党再见？没人这样话，每个人都是国民党，可是继续还做民进党。所以基本上国民党没有死，是变成民进党。

林益如：大师，总还是要有一个人代表国民党出来选举，你觉得谁最适合？

李敖：洪秀柱。洪秀柱可以把国民党轰轰烈烈的拖垮。哈哈！

林益如：不是王金平或者是吴敦义吗？

李敖：他们是希望能捡到便宜，不一定捡得到。

林益如：所以您觉得还是洪秀柱最适合？

李敖：目前名正言顺的洪秀柱。

林益如：那朱立伦有没有可能？

李敖：朱立伦根本不是个政治人物，他不够资格的，他胆小如鼠，并且他是个会计而已。

林益如：可是他之前声势好高，你看他跟蔡英文在竞选新北市的时候，他赢得很多。

李敖：那是选个县太爷还可以。

林益如：所以您觉得……

李敖：他不能再大了，再大他撑不住。

林益如：大师您最近出了一本书，刚过80岁生日，要先跟你说生日快乐。哈哈！

李敖：谢谢！

林益如：我们讲人生70才开始，80其实我们看到现在大家的平均年龄寿命都已经很高了。大师您最近出了《李敖风流自传》，其实您在书里头也提到刚刚您讲到的宋楚瑜先生，还有您过去很多很多互动过的台湾的政坛的一个名人，怎么会想选在80岁的时候出这本书？

李敖：我也出很多别的书。只是我这么喜欢写书的人，我写过100多本书，其中96本被国民党查禁，所以我是全世界的禁书大王。从来没有一个人写了这么多禁书，而这个政府查禁你96本，你还在继续写。现在是共产党接力在查禁我的书，就超过100本了。证明了我对台湾的言论自由，我是最有功劳的、最有贡献的。所以我到了80岁，觉得总该意思一下，所以我就写这本书，只花了40天。

林益如：只花40天，这个书很厚耶！

李敖：700多页，40天，很多时间我就不肯花了，因为我在写我其他的书，所以我花的时间很少，偶尔写一下。这里面因为太厚了，有很多小的故事在里面，蛮好玩的。

林益如：其实我们看到大师你封面，选择这张照片是你35岁时候的照片，是不是？

李敖：是。

林益如：我记得您常常讲您年轻的时候很帅，刘德华都不一定比得过你。

李敖：是，就是说我也有过刘德华跟金成武的时代。

林益如：大师你书里有讲到说你想要活到100岁，对不对？

李敖：暂定。

林益如：暂定要活到100岁。我记得你更早讲106，现在100OK了？

李敖：100也可以，可以接受。

林益如：其实这个不免让我想到，其实我觉得大师你面对生死还蛮豁达的，因为几年前曾经有一个误传死讯的消息，对不对？结果那个时候我本来以为你会很生气，结果没想到你出来很潇洒，你就笑笑地回大家说我还好好的。那个事情有没有对你造成困扰？

李敖：很多名人都遭遇到这个问题，过去美国的马克·吐温也是，说他死掉了。他跟记者说这个消息太夸张了。哈哈！

林益如：哈哈！所以大师，您现在看起来，其实我们讲说心里的年轻如果真的年轻，或许我们在身份证上真的是写80岁了，但是你的心里是可以很年轻的的。

李敖：人老心不老。

林益如：您觉得您现在是不是这样子？

李敖：是这样，其实很痛苦，并不快乐。

林益如：为什么？

李敖：就是觉得别人很笨，他很笨，可是你必须要讲出来，没有机会讲，就觉得很怪怪的。好比说马英九为了洪仲丘的案子，我认为他很笨，因为你把军法毁掉了，军法就是军法，刑法就是刑法，你把军法毁掉了，归刑事审判，军队不能带了嘛！军法规定军人强奸妇女就是死刑，你《刑法》里面就弹性很大了。为什么要规定死刑？因为军人，它不合理的，可是必须这样做。所以马英九为了讨好群众，把军法毁掉了。好比说太阳花运动，一般人说太阳花运动青年人好。可是我告诉你，只出来4个有名的人，其他我们不晓得是谁。所以青年人你们是很好，可是去年3月12号在美国的白宫网站，就是你们太阳花向美国总统陈情。那是美国国民、美国公民向美国总统陈情的一个网站，你们跑去陈情，你们还有没有身份？所以年轻人干了很多糊涂事，我们都不知道。可是一般人敢骂太阳花你们年轻人不及格吗？当然不及格。你们对台湾的前途定位还不如民进党，民进党说我们台湾是主权独立国家，你们只是说我们是岛国，更狭窄了。我觉得好可惜，这些年轻人根本不及格。可是一般人敢骂他们吗？不敢。

林益如：大师您讲到年轻人，我记得您书里头其实也讲到了一些您跟您小女儿的互动，您跟您的孩子的感情好吗？听说他们很崇拜你对不对？

李敖：他们不是年轻人。

林益如：他们不是年轻人吗？他们都20岁了耶！

李敖：哈哈！他们是妖怪，家里面人怎么能够做准呢？因为他跟你关系完全不对等的，就是你无可奈何。

林益如：我看这个你里面写到很有趣。你说有一天小女儿在冰箱找东西往嘴巴里塞，我不敢骂她，到楼上告诉您太太，您太太下来把她骂一顿。小女儿翻脸，立刻宣布3个罪状，第一，你不是男子汉，你告密。第二，你70岁，你是个老头子。第三，你墙上挂裸体女人，是色情狂。你女儿讲话也是跟你一样的麻辣。

李敖：是，她非常有条理的。

林益如：所以是得到你的真传。

李敖：她比我还有条理，她薇阁毕业的，它的董事长就是李传洪。她英文好的不得了，中文也好，她现在南加大，就是侯佩岑、赖士葆他们那个学校。

林益如：我记得您过去在立法院质询的时候，曾经面对过前中研院长李远哲先生，他也是台湾教改一位非常重要的人物。您曾经在那个质询当中让他为教改道歉，您讲到说你自己的孩子在台湾念书念得很辛苦，你怎么看教改20年？

李敖：这就是学化学的人李远哲他是专家，他跟医生们犯了同样错误，就是你在你本行里面你很优秀，可是你以为你很了不起，你可以搞政治，你可以主持教改，结果闹出笑话来。教育是不能改的，就这样子一试定终身，就是不公平。那天发烧，你就不能考试，你就丢掉机会。中国历来就是这个样子，为什么呢？因为就是唯一的机会，你因为调配以后复杂了，什么学校推荐了、考核了，所有毛病出来了。

林益如：可是我们好像是把美国的那一套移植过来。像您的孩子，如果要申请美国的大学，是不是也要准备很多，包括要写文章申请，还要看他在校的成绩表现，要参加什么什么课外活动。为什么我们把美国的这一套搬到台湾就出问题了？

李敖：它跟传统不一样，它不是文凭主义，所以美国它可以念，可以不念。像比尔盖茨他就没念完大学，对不对？所以他就可以不念。可是中国不一样，中国很注意名校的，名校感觉不一样。这个传统力量其实有他一个力量，另外一个中国。这个中国我们不知道的，可是在你身上生根、发叶、开花、结果，有一天你会出现了。怎么证明？你爸爸死了，你看你怎么表现。我李敖我爸爸死了，那时候我20岁，我就反对丧礼，反对烧纸，反对念经。那时候台中一中，我爸爸是老师，很有名的老师，全校给他送丧，有学生在旁边看着我，就有刘泰英，那时候就觉得你李敖怎么这么大逆不道。我就敢！一般人怎么样？乖乖的做孝子，就表示那个传统会出现。中国对教育观点是传统会出现，李远哲想打破这个传统，走美国路线，到今天搞得非驴非马。

林益如：所以您那个时候，您孩子念书真的很辛苦吗，在台湾的时候？

李敖：我只问李远哲一点，李远哲他很骄傲，他说本来中央研究院没有读书风气，夜里灯都关起来了。他回来以后开灯，夜里12点钟还在开，大家还在研究。我就跟他讲，我说你知不知道我的小孩子也夜里12点陪你们一起念？他们不能睡觉，为什么？就是你教改嘛！李远哲那时候，我的女朋友从化学系转到历学系，有一个傻瓜从化工系转到化学系，就是李远哲，所以我跟他台大同届的。

林益如：大师，后来为什么您的儿子李戡要到北大念书？

李敖：反攻大陆，我们可以打江湖，到北京大学去给大家看，应该有点炫耀的意思在里面。

林益如：那他到北大去念书，北京大学的学风是不是又更传统更保守了？还是您……

李敖：北京大学学生因为共产党的统治之下退步了，没有五四时代那么活泼了。

林益如：但是他们的同学应该都是各省的一时之选吧？

李敖：不得了，每个人都状元，中国2000多个县对吧？他每个人都是状元跑进来的，所以学生太优秀了。

林益如：那这样看到了，您会不会也担心台湾的年轻人会不会没有竞争力了？因为我们现在未来的世界竞争可能不是只有在台湾自己竞争了，我们要跟全世界竞争，我们看到大陆的年轻人这么的积极，你觉得这个状况怎么办？

李敖：我觉得台湾年轻人最大的一个危机，就是你在台湾跟大家在一起搅，没有前途的，可出门以后你又没有竞争力，这是年轻人最可怜的一点。我们那个时代虽然是白色恐怖，还可以跟他打一场，还能坐牢对干，还可以浑水摸鱼，现在连浑水摸鱼都没有了。你在郭台铭的公司里面，你能摸什么鱼？你在张忠谋公司里面能摸什么鱼？都不可能的事情，都变成年轻人前途有限，后患无穷。

林益如：大师，如果您现在是个20岁的年轻人，你会怎么办，你生在现在的台湾？

李敖：我先调查我爸爸妈妈财产，看他们有没有财产留给我。有的话，我就先跟他打商量，不要死了才给我，现在就给我。

林益如：那给您要做什么，现在的话？

李敖：我可以有点资本，可以出来打天下，有多少资本，打多少天下，不一样的。如果我爸爸妈妈很穷，我就考虑开始学钓鱼。

林益如：为什么学钓鱼？

李敖：看破红尘啊！

刘忆如：哈哈！看破红尘，就不要努力了吗？

李敖：年轻人没有前途了。

林益如：可是现在好多年轻人……

李敖：太阳花怎么样？太阳花是个骗局。第一个，只出来4个年轻人，别人是谁我们不知道，都变成他们4个人的喽啰或者打手。这4个人是莫名其妙的4个人，你不觉得莫名其妙吗？在立法院盘踞28天，你们要求一个最低工资保障都没有，说我们不要22K了，你们立法答应我们44K，没有，什么都没拿到。而他们在立法院做什么事情？做了个笑话，他们做了共产党的事情，绝对想不到，他们反对服贸这个程序问题。服贸怎么来的？服贸是美国的资本主义全球化的一个结果，所以理论上真正的共产党是反对服贸的。可是北京的共产党，假共产党，他不敢管，不吭气。结果这些人糊里糊涂在台湾立法院里面做了28天的共产党，他们都不知道。

林益如：可是大师，就是学生们会上街，有这个太阳花学运，很深层的无奈、无力感，就是看不到台湾的未来，包括我们的薪资水准这么低等等的。那除了上街头之外，我们还能做什么？这是我们现在……

李敖：我认为这里面还有很多机会，这个问题事实上是我的问题。我在35岁的时候，我在年轻的时候也是前途茫茫，还不如现在。我们那个时候女孩子打扮的很丑，不好看，女孩子念大学的很少。所以我们都没有机会，这个世界对我们没有机会，全是国民党高压之下没有机会，可是我们有一天打破这种机会，我们会竄起来，很多人会牺牲掉。我算运气好的，虽然坐牢一坐再坐，可是最后我成功了。为什么？我写了7本书骂蒋介石，两本书骂蒋经国，两本书骂国民党。所以我变成一个觉得我是鞭尸的成功者。

林益如：所以您会鼓励年轻人还是要是有像您这这样……

李敖：他要为自己找到一个目标，去这个死生以至。可是现在年轻人已经没有这种信仰了，没有了，所以很脆弱。现在年轻人就变成月光族了，我觉得很可惜。

林益如：是不是时代对不起他们，时代发展到现在？

李敖：当然怪时代，可是有些是英雄要造时代的。比尔盖茨就是英雄，他就造了时代。当然，这个机会越来越窄，可能越来越窄，难得有一个个人机会，可是这是唯一的机会，不然怎么办？不然就随波逐流。

林益如：大师，那我们总结吧，我们的节目也接近尾声了，如果您有机会对年轻人演讲，或者是我们送给年轻的观众朋友有什么建议？

李敖：建议他们学李敖。

林益如：哈哈哈，学哪个部分？您有很多……

李敖：我们就是跟我所不满意的现状，一直在纠缠不停。可是最后虽然我老了，可是这现状被我打败了。

林益如：所以要学习您的勇气。

李敖：我的一个经验在台视里面都要印证。当年台湾电视公司成立的时候，你李敖根本进不了门的，对不对？现在我可以进门，虽然很晚被美女主持人，当家女主播来问到一些问题，也都很快乐，因为时代已经变了。

林益如：哇！太好了！今天真的是非常的谢谢李敖大师能够来到我们节目，跟我们分享了这么多精辟的见解跟观点。在此也要祝福李敖大师，您在80岁的时候许下要活到100岁的愿望，在此祝您美梦成真。

李敖：谢谢你，哈哈！美女，谢谢你！

刘忆如：谢谢！谢谢！






## 20150630《改变的起点》

哈远仪：让我们欢迎知名作家李敖！

林之晨：欢迎李敖大师来到我们《改变的起点》。

李敖：本人被欢迎，谢谢！

哈远仪：哈哈！今天非常高兴可以邀请到这个著作非常多的李敖大师来和我们分享，因为他最近又出新书了，80岁的时候出了一本火辣辣的风流史以及成长秘心，我们今天都要带您来一窥究竟。不过您曾经说过500年来，可以说是如果白话文对你来说，最佩服的只有一个人，对不对？那个人是谁呢？

李敖：是我，可是我现在发现我的数学不好，应该报1000年来的。哈哈！

哈远仪：哈哈！所以只要拿起镜子的时候才有办法看到那个最佩服的人，对不对？而且第一名、第二名、第三名都是李敖。

李敖：是，这是文字表达方法的一个特色。一般人我们做广告说我是第一名，我是冠军，这不是好的，我是第一名、第二名、第三名都是我，这就是有一个张力，推你一样，第一名、第二名、第三名都是我，你看了又很气，你什么东西啊！可是你会觉得这个广告词你忘不掉，因为它这个技巧太好了。

林之晨：跟当年才高八斗是类似的意思。

李敖：是，才高八斗还留一斗给别人，给谢灵运了。可是我认为应该十斗都是我的。哈哈！

哈远仪：哈哈！为什么？大师觉得对自己这么有自信的原因是？

李敖：至少在中文的运用方面，前无古人，后无来者。因为我是很细心的去琢磨，去想好的句子，并且不断的吸收一些句子。有很多句子我们想象不到，我们的知识分子不会有的。台湾你想不到，张学良的妈妈不是亲妈妈，就是张作霖的姨太太叫寿夫人，在台湾死掉的。她有一次请我一个好朋友《传记文学》刘老板帮忙，帮了忙之后，老太太去感谢他，送了一包礼物，然后叹口气说：现在我们在台湾没有办法了，我们东北人在台湾，可是如果我们在东北的话，我就拉一块地给你。注意这动词拉一块，跟切肉一样，切一块地给你。这个动词多么有生命力的一个动词。

林之晨：李敖大师其实是有家学渊源的，其实您不是……

李敖：我的爸爸中文很烂，哈哈！

林之晨：他当年是……

哈远仪：北大中文系耶！

李敖：北大毕业，可是北大当时程度并不好，我认为程度不好。我们现在像陈东甫一样，就是等于推倒一世豪杰，好像很狂妄。后来发现的确我们比别人努力，好比说我婚丧喜庆一来不参加。所以我节省很多时间可以用来K书，坐牢坐了很久，所以K书时间很多。所以我们书看的比别人多，又不是那种乱看，很讲究技巧的，要吸收很多东西，融会贯通以后就变成我中文这样子。

哈远仪：可是其实以您的父亲和母亲的学历，可以说是傲视群伦，在当年那个兵荒马乱的时代，能够像你父母一样学历这么高，知识水平这么高的人，恐怕不多吧？

李敖：你们想不到一个统计数字，当年是一个中学生面对着4000个文盲，4000个文盲才出一个中学生。所以我父亲是北京大学中文系毕业的，就国文系毕业的，红的不得了。回到家乡，两个中学校长给你选；要出国，省的公费给你出国。所以他们那时候知识分子是天之骄子，现在知识分子吃不开了，在北京变成臭老九。

林之晨：其他兄弟姐妹也都文学造诣很深。

李敖：他们各有千秋，我大姐二姐都是北京大学毕业，我三姐在师范大学毕业，她们都在大陆或者在美国，现在有的也走掉了。

哈远仪：不过其实您的母亲学历也很好，是师范学校毕业的，对不对？

李敖：她们是早期那种进新学堂的新女性，所以在学校里面可以打篮球这种，比较新，并且特色就是没有缠小脚，天足的，她们是赶上那个时代，家里很有钱。

哈远仪：但这样一个时代新女性，到最后您对她的评价是说好不容易终于生出了你跟弟弟之后才败部复活啊？

李敖：是，因为当时媳妇不生男的都怪媳妇。事实上，现在我们从生理卫生观点来看，是怪丈夫的精子。可是在汉朝的时候，叫盗，盗就是贼，小偷。盗不过五女之门，这家里面有5个女孩子，偷都不偷，为什么？怕倒霉。所以我们念过缇萦救父的故事，缇萦就家里五个女孩子，因为没有男生，所以缇萦才上书给皇帝要救她爸爸。就是五个女孩子就很倒霉了，我妈妈生了四个以后才生我。如果我是女的话，那我妈妈很惨。

哈远仪：当年您还住在北京的时候，其实家里面蛮有钱的。因为我听说小时候您去上学的时候，竟然还有佣人陪着您去上课。

李敖：没有很多佣人，一个佣人陪我上课，哈哈！我坐在这里，一边看老师，一边看窗外那个佣人，我胆小，要有人保护我这种感觉。

哈远仪：为什么现在看起来李敖大师是天不怕地不怕，但当年小的时候，其实是一个很胆小人？

李敖：因为家里穷了，没有用人了，所以必须面对很多困难。尤其坐牢的时候，发现天都塌掉了，这个世界都变了，女人也跑了，妈妈也变了，弟弟也变了，同志也变了，朋友也变了，觉得世界都垮下来了。除了吃天鹅肉以外，没有更有方便的东西了。那时候你才知道空间是多么小，时间多么长。

哈远仪：所以其实坐牢对您来说是一个改变的起点，让您的人生、个性、价值观都有很大的变化。

李敖：有的人会改变，像林义雄那个笨蛋，林义雄坐牢以前生龙活虎，坐牢以后愁眉苦脸。你有没有看过林义雄笑过？没有了，他人生观整个崩溃了。我们不会，我们出来以后还是生龙活虎。坐牢没有改变我的人生观。可是坐牢以后，你看很多人头发忽然改变了，上半截是黑的，下半截是白的，一夜之间，头发就白了。所以我们说伍子胥过昭关，一夜之间头发胡子都白了，真的，因为受了太大的刺激了，须发皆白。

哈远仪：不过当年李大师，佣人带着您去上的那一间是北京的新鲜胡同小学，对不对？听说那是一个百年历史的古宅，而且您在那里有特殊经验。

李敖：不止百年，300年以上。因为当时全国对宦官魏忠贤拍马屁，拍马屁的时候给你活的时候盖个祠堂，叫生祠。我们那新鲜胡同小学是魏忠贤的生祠，后来清朝以后改成满洲人的贵族学校，后来才改成了我们平民的学校。所以一个学校的校舍里面就见证了3、400年的历史。

林之晨：据说还闹鬼是不是？

李敖：那是疑神疑鬼，也不算，不过它看起来很阴森森的，还是北京的老房太多了。

哈远仪：您当时太胆小了是不是？所以以为自己撞鬼。

李敖：那天佣人不在，所以……哈哈！

哈远仪：那是什么样的一个状况？

李敖：我坐在墙角里面，忽然浑身不能动了，我第一个去，没有别人，就是我一个人在教室里面，忽然浑身不能动，被卡住了一样。好像我们得那个梦魇一样，可能头脑是醒的。

林之晨：所谓的鬼压身的感觉。

李敖：是，这个人有时候会有一些幻觉，那个并不是迷信，而是这个幻觉，就好像特异功能，看到什么瓶子里面的一个小调羹弯起来了，台大校长以前李嗣涔相信这是物理现象，不是，这是魔术。所以很多东西我们不能破解，可事实上它是魔术。

哈远仪：所以当时您是怎么从那样一个状态当中出来的？

李敖：当时不太记得了，只是有这么一个强烈经验，使我想起来有这个鬼打墙的经验。

林之晨：后来考国中，考初中的时候考得非常好。

李敖：第一名，我是北京第四中学的第一名，北京四中就类似现在我们台北的建国中学。

哈远仪：当时爸爸是从榜单的后面看。

李敖：以为儿子没考取，原来考上第一名。后来四中是很拉风的，直到我出来一个校友出了问题，我们四中才垮下来，他的名字叫薄熙来，哈哈！是我们的小学弟，很晚，没见过。

哈远仪：您小的时候听说好像也还蛮调皮捣蛋的，是不是？因为去上海读书的时候竟然还发生了小李飞刀事件，是不是？

李敖：我恨上海人。到上海以后，上海小学三年级学英文，在北京是初中一年级学英文，英文跟不上，上海话也听不懂，上海又排外，所以恨上海人，所以上海人挨了我一刀。可是后来我10年以前回到上海母校，他们欢迎我，我说我被记过，他们说记录没有了，你是好学生，没有了。哈哈！

哈远仪：所以是有人帮您销毁了黑记录吗？哈哈！

李敖：也可能，反正就是没有了。

哈远仪：为什么当时会拿刀子去丢同学？

李敖：不是有意的，是我喜欢刻印，我很喜欢刻图章的。我在刻图章，上海同学在骂我，我就飞他一刀，那刀扎在地下，他跑过去正好穿了他这个脚掌，不是直接丢他脚掌，而是他跑步时候冲到这个刀子。

哈远仪：本来要插在地上的，可是因为他刚好是路过。

李敖：对他是活该，对我是倒霉，我赔他医药费。哈哈！

哈远仪：后来到了台湾之后，14岁跟着全家来到台湾，然后就读台中一中。听说上学第一天就被同学嘲笑。为什么？

李敖：是因为我提个大便当，那种医院里面一层一层好几层的。我们以为那是便当，所以他们以为我们外省人饭桶，怎么提那个便当。那么低的调度。哈哈！不晓得每个人便当那么小。

林之晨：你们家在北京是过得相当好嘛！但搬来台湾之后，其实经济还蛮拮据的。

李敖：本来是豪门，后来变成难民了。

林之晨：所以那个时候在台中一中的时候连远足都去不了，是不是？

李敖：是，我本来是春假的时候提议去哪里，我在北京看书很多，知道台湾有个日月潭，我就提议去日月潭，大家说日月潭，就通过了。结果回家跟我爸讲去日月潭，我爸说没有钱去，我们连牙膏都买不起，怎么去日月潭，所以我就没去成。所以我第一次去日月潭是开着车，自己开着自用轿车去的，多少年以后了，当年穷成那样子。

哈远仪：当时家里面除了牙膏买不起之外，到底有多穷？

李敖：都没有钱，穷的你没法想象多么穷。不过我们家还好，有个厕所，有一个坏人叫做王建煊，他家里没厕所，那时候每天都要找厕所小便，所以夜里常常做噩梦，就是尿憋着不能撒。

林之晨：据说你们生活的环境也非常的不好，是只有几块榻榻米。

李敖：八个人住八块榻榻米，就这样跟坐牢一样，跟现在老兵一样，荣民之家老兵就是一个人一个榻榻米。后来我在几年以前来台湾60年，我去看过这个老宅，还在，没人住了，瓦都破掉了。我拿了块瓦回来，写了一首诗，最后一句是说凄凉捧得片瓦回。拿着一片瓦回来了，很凄凉。

哈远仪：当时好像听说连要交照片的时候，因为没有帽子，没有童军帽，还自己用毛笔画。

李敖：是是是，那个照片我自己画的帽子，是参加菲律宾的童子军比赛，当时有钱人就去了。现在有个有名的学者叫杜维明都去了，参加那个比赛，我们又没有钱，没有去成，去菲律宾就是参加童子军大会，所以要有一个童子军帽子的照片，可是没钱照相。

哈远仪：当时怎么会想到要去用毛笔画一张有童军帽的照片？哈哈！

李敖：异想天开，蒙混过关。哈哈！

哈远仪：结果那张照片有交出去吗？

李敖：就请我的班长、台大经济系主任陈正澄帮我交给童子军老师，结果被赶回来，被斥回，觉得你们胡闹。

哈远仪：怎么会想到要画一个帽子来蒙骗一下？

李敖：穷则变，变则通。所以后来我就慢慢人生观形成了，就觉得没有钱，一切都是空的。钱代表着一种力量，代表你的自由，因为别人不能收买你，代表你的青春，你不要用青春去赚钱。

哈远仪：好像小的时候，父亲还会带着您到图书馆，两个人父子对坐，都在读书。

李敖：我这辈子最得意的就是我看书比别人多，并且很会看书，一般人看了我看的书的1/10就变成书呆子。我不是，我看活的书，所以我们书看得很灵活，这是大本领，并能够记住它，这是本领，需要一点点天才和技巧。我会背很多的数字，背很多的诗，我都会，这对我不是一个很难的事情。

林之晨：所以天才当然大家不能学习，但技巧有没有一些可以跟观众朋友分享？

李敖：技巧好比说我上你节目以前，我背很多数字，好比说台湾有多少政治犯，我就告诉你29407件就这样。

哈远仪：怎么记起来的？

李敖：就是自己也要慢慢的复习了。我一个好朋友叫宋楚瑜，他跟见面时候每个人都认识你，你看他谈话时候，他每个人叫你名字，表示我记得你，我关心你，他要见面，他就知道。他怎么背？他把你照片放在家里一个一个看、研究，他永远不会忘记，复习。所以他变成那样子讨人喜欢，那样子体贴别人，原因他用功的。以前罗斯福总统助选团队的投资叫Farley法利，就是可口可乐的老板，他可以叫的出来3万个人的人名，他做总干事当然通吃，别人比不了他（wjm_tcy注：在《一个预备军官的日记》中写的是10万人，百度、谷歌也搜不到这个信息）。

哈远仪：您看书是过目不忘，还是您有特殊的记忆方法？

李敖：方法好，就是剪掉，除非纪念品或者很贵的书，否则这本书看完就不见了，就被我大卸八块剪掉了。我要的东西立刻就剪下来，背面也得要怎么办？就买两本书，就剪掉了。所以我那书人家说看几遍，没有的，我就看一遍就不见了，变成很多零碎东西，这才是你自己的，精华变成自己的。一般人看完书以后，看了以后这书还干干净净的，这不算看书，因为他没有好好利用这本书。

林之晨：你剪下来之后发生了什么事？

李敖：分类，我有几千类，分类分的很细的。好比说我可以分类，图书馆分类好比说宗教类，天主教、佛教、基督教、回教。我就这样分下来，天主教，然后天主教神父，神父同性恋、恋童症，我就分成一类。哈哈！

哈远仪：您辩才无碍，很多人跟您辩论都是自讨苦吃。但是这是天生就这么厉害吗？还是小时候看起来很胆小，应该也不爱说话。

李敖：当然，慢慢磨练的。所以我的智慧不是最高的那种，不像柯P那样的IQ多少，我根本不相信IQ，这是假东西，不相信。可是我们是慢慢的训练出来，并且磨练出来的，磨炼跟细心读书有关系。

旁白：李敖大师著作无数，演讲无数，提告、写状子、官司不少。他的文笔佳、口才好，快人快语，幽默风趣，令人印象深刻。

李敖：人民跟政府的关系，第一个关系就是政府这么坏，我不要活了，我嗝了。民进党有人头党员，一个户口里面有时候有3000个人在里面。所以我认为我们要真正的女性，我认为就是打扮的漂漂亮亮，打扮得花枝招展，欺负男人、骗男人、奴役男人，这种才是最高的女性。我现在脑筋还想这个空中小姐，在我心里打定主意，就是一会儿万一三长两短就跟她同归于尽。我的好朋友陈文茜听到我这计划以后，问我说那时候飞机出事了，你去抱她还来得及吗？我这抱她还来得及，可是脱衣服来不及了。

旁白：对她不友善的立委同僚，李敖绝对不会放过。有一回王世坚宣布李敖死了，还上门踢馆，反被李敖戏谑。

李敖：你在立法院公开说李敖死了，李敖死了，李敖大师死了！说了半天你有什么根据呢？回去，吃午饭去。

王世坚：我误解你的想法，你可以告我嘛！

李敖：回去，回去，打你卡曾，赶紧走，哈哈！

王世坚：我是说真的李敖死了。

旁白：总是穿一件粉红夹克的李敖大师，外表表现出狂傲不羁的样子，但是认识他的人都说李敖其实是一个谦和有礼的人。

李敖：我的生活经验很少，没有什么经验，我认识人也很少。可是在书里面，我上天下地认识很多人，从杨贵妃开始都认识。哈哈！

哈远仪：李大师反应很快，头脑很聪明，是不是受到妈妈的一些影响，因为听说您的母亲令堂的个性跟你也很像，人家说你们两个都很像共产党。

李敖：我母亲不是反应快，而是我母亲坏。哈哈！很多妈妈是很坏的，像美国第三任总统杰斐逊，他活了80岁，他说他宁愿活60岁，少活20年。就是他一生重活的时候，他跟妈妈住的20年不要活了。有很多人受到妈妈亲人的痛苦，外面说不出来的，被亲人折磨那种痛苦说不出来。

林之晨：据说您当初买了豪宅之后，也帮妈妈准备了一户，然后还帮她装了闭路电视，就被她发现了，是不是？

李敖：是，跟他住一起我就不能活了。所以同一栋房子里面给她买一户，装修的比我还好，她还可以接受。可是你注意，我妈生了8个小孩子，亲生的8个小孩子，7个人都不要她，都不要跟她住在一起。可见这不是中国传统文化的问题，不是孝不孝的问题，而是大家各自逃命，受不了她。哈哈！跟我住在一起，因为我也强势的，所以能够跟她相安无事。东北的老太太特别厉害的，我妈妈是东北老太太，连战他妈妈，注意，东北老太太，连战他爸爸死的时候，遗嘱说我没有钱给你，怎么有这么多钱？妈妈会搞起来。李庆华、李庆安的妈妈也是东北老太太，李焕的太太。有一次李庆华的妈妈跟他爸爸李焕吵架，李庆华跟我讲他去调停，妈妈不要生气，他妈看到以后给他一个耳光，调停人一个耳光，原因说你长得太像李焕了。哈哈哈哈！东北老太太好厉害。

哈远仪：哈哈！听说您母亲的口才可能不亚于您，因为这个好像她说为什么不出门去打麻将，是为了保全您的名誉。

李敖：是啊，在家里有愁眉苦脸坐那里。我说老太太，你出去走一走嘛，信个教，打个牌都好嘛！她说为了我的名誉，我不能打牌，因为一出门就讲我坏话。她讲话很生动的，你跟她讲话，她这样面无表情，就表示不赞成，这个样子就表示非常不赞成，这样手一推就是非常不赞成，肢体语言非常丰富。

哈远仪：所以她只要一出门就会讲你的坏话，比方说什么样的坏话？

李敖：在家里面，我给她装闭路电视，怕摔跤，都看得很清楚，除了浴室以外，都有闭路电视。她很快就发现有个墙角是死角，照不到她了。她跟我助理陈境圳就骂我，陈境圳立刻告密，说老太太骂你。第二天我跟妈妈讲，我说你怎么跟别人骂我呢？老太太叹一口气，她说：唉，知人知面不知心啊！哈哈！被人家告密了，好有趣！在一起虽然会折寿，可能很快乐，充满了战斗的。

林之晨：你应该算是一个很成功的小孩了嘛！妈妈应该是以你为荣才是啊！

李敖：你不晓得老年人她溺爱的，好比说我照顾她，养生送死都归我，可是那7个小孩子过年、过节、过生日送礼，不得了，他们是好人，你是坏人。老年人不讲理的，哈哈！

林之晨：大师这次在这本书中赤裸裸的描绘了跟很多……

李敖：你多拿一下给他们看，《李敖风流自传》。

林之晨：很多情史让人脸红心跳，第一次有交往的初恋是？

李敖：在台湾，那时候我在高中三年级，没有念台中一中，认识台中的一个高三女学生。

哈远仪：当时有交往？

李敖：交往，写情书，我记得有一次写了82页，可见我中文多么好，国文多么好，写82页情书。

哈远仪：她收到情书之后，您的文笔这么好……

李敖：她就晕掉了，太迷人了！我们写的好。

哈远仪：当时是怎么样追求她？

李敖：当时就是在马路上认识的，我的女朋友一半都是在马路上认识的。哈哈！我跟别人不一样，我马路上认识，像我太太就这样子，我太太等公车，我在后边走过去，唉呦，这个马子长得好漂亮啊，并且长得很高。公车也快来了，这时候紧就不能等马英九来介绍，这样就自己介绍下去，一般男人不会。为什么不会？觉得没有面子，拒绝你没有面子。这时候你就面临一个选择，你是爱面子还是爱女人？爱面子就不要勾搭，爱女人就上去了这样子。

哈远仪：很多现代人都是去酒吧看看可不可以认识女孩子，但您认识女孩子怎么都在公车站呢？

李敖：因为当时都没有钱，去酒吧的女孩子是另外一种类型的人，不一样，因为在酒吧的女孩子，一喝醉就变成女尸了。这两个不一样，哈哈！

哈远仪：公车站怎么认识女生啊？怎么把妹？

李敖：我在50岁的时候，看到漂亮女孩子，立刻就上去追人家，不考虑一切；可到60岁以后就会犹豫不决，觉得是不是太老了；到了70岁以后掉头就走，看破红尘这样子。

林之晨：凑上去的时候，您怎么自我介绍？

李敖：我递名片我是李敖，她没有看过我的书，她知道李敖是谁，大部分这样，就占点便宜。

哈远仪：当时好像因为罗学妹的家长很反对您跟她交往，所以才硬把你们拆散。

李敖：她不是家长反对我，是她爸爸、妈妈、哥哥、妹妹都反对我，全家反对我。所以就很麻烦。

哈远仪：为什么这么反对？

李敖：现在看起来都是借口，什么宗教意见不合，什么都是借口，真正原因就是太穷。也不能怪他们，因为他们流亡台湾，把这个金钱的力量看得很重，事实上钱是很难赚的，我也知道。

林之晨：他们家人对你言语上也有一些……

哈远仪：放狠话。

李敖：她妈妈是。我为什么考究中文？我知道什么是好的中文。她妈妈骂我是好的中文，一个老太太，可是中文是好的。讲出来：你李敖，我们不欢迎你！将来你当了总统，我们也不欢迎你！到我们家来，我们也不迎接你。如果你做了乞丐，走到我家门口，请你快走一步。意思说我不会给你钱。好的修辞，请你快走一步。

林之晨：所以她等于把你的路都断了，不管你成功失败，我就不要你。

李敖：所以我说她这是非常好的修辞，我很注意这种中文的修辞，好多中文、一级中文讲出来。

哈远仪：所以这一句话就让你彻底的死心。

李敖：我有一个女朋友是湖北人，她跟她妈妈说我们去跟李敖见面，她妈讲句话用湖北话讲窝门趴他，就是我们怕他！就是这四个字代表一切，湖北话讲的很有趣！哈哈！

林之晨：但那个时候年轻的你听到这样的话有受到很大的打击吗？

李敖：也会，所以我的年轻时候过得不快乐，觉得自己一表人才，书念得又好，怎么搞这么穷，没有机会，就觉得很怄气。

林之晨：其实真的很帅啊，大家可以看。

李敖：再看一遍，别以为李敖没有刘德华时代，不但刘德华，还非常金城武。

哈远仪：有一点像王阳明。当时觉得自己这么帅，竟然被拒绝了，好像也曾经有想不开。

李敖：就是奇怪，原来就是说你没有竄起来，你不是刘德华，难道好看的人只是刘德华吗？

哈远仪：人要红很重要。

李敖：是啊，所以你努力没用，起不来，而人要红起来其实很难。我讲过，刚才举郭正亮的例子，新浪微博写了两年，耶鲁大学博士，2万人看你的微博。我们是台湾大学烂学校毕业，1000万人看过。有人比我还多，小S比我还多，小S当然写不过我，怎么写得过我呢？可是小S有她一套，我念一段小S的话给你，她的微博：今天我换了一个发型，老娘就喜欢这个发型。然后大家就喊赞，就这种水准的。哈哈！

林之晨：据说跟罗学妹分手的时候，不止轻伤，好像还闹过自杀。

哈远仪：想不开是不是？

李敖：是，不过那次自杀是因为吃了安眠药过多，旁边我的好朋友还看到，所以在演戏了，我知道他会救我。当那个爱情结束的时候就很痛苦，因为基本上我们过去错误就是一个女朋友离开了，我要鼓励我自己，拼命写日记，一点用都没有。写日记有效，日记一合起来，第二天一睡醒，完全失控，自己失控了。用日记勉励自己是没有用的，因为太消极了。唯一不想她什么办法？有另外一个女朋友才可以以夷制夷，你没有第二个女朋友，用日记用勉励来控制自己，没有用的。

哈远仪：大师也有过情伤的时候。

李敖：当然有。所以我们就自己慢慢磨练出来，知道毛病在哪里。我喜欢吃苹果，苹果吃不到了，那我再吃香蕉，不是说谴责苹果，说苹果不好吃，苹果有虫子，都没用的。有香蕉，喜欢吃香蕉，苹果就不吃了。一般人以为好像感情不专一，专一是错误的，没有必要。因为专一化的话使大家都拉不开，都分不开，变得很紧，很难过。所以我才写首诗叫《只爱一点点》：不爱那么多，只爱一点点。爱一个人爱到要死要活，要吃安眠药是错的，不正确的。可是那时候唯一苦恼就是没有苹果了，找香蕉，乱抓，临时很困难。

哈远仪：到底交过几个女朋友？

李敖：不计其数。哈哈哈哈！真的数不清了。

哈远仪：自己都算不出来。

李敖：我从宽录取，不计其数。

哈远仪：您曾经跟所有人心目当中的女神在一起，当时红极一时的电影明星胡茵梦是很多男性心目当中的女神，您是怎么会追到她，而且还跟她结婚的？

李敖：胡茵梦是她追我，又不是我追她。哈哈！我们怎么敢追她，不敢追她，没有这个信心。那时候长得已经就不再刘德华了，也没有信心，也不是二秦，也不是秦祥林，也不是秦汉，是胡茵梦追我，不要搞错。天上掉下来的礼物，祸害也是。哈哈！我到一个朋友家去，朋友通知她李敖在这里，赶紧过来。在这个时候她已经先写文章捧我了，她是国民党，当时在中影，中央电影公司就警告她说不可以捧李敖，她不理，还捧李敖。胡茵梦是很率性的一个人，很了不起的。她的苦恼是后来变得非常的妖妄，像个女巫一样。她甚至得了一个肿瘤，她相信用手可以把它抓出来。她在自传里公开这样写，到印尼去以后就有巫医可以把它抓出来，结果没有抓出来，还要开刀。就一个人到妖妄那个样子，好可惜啊！所以我觉得胡茵梦变得妖妄显然害了她。跟她同一线的人比较务实，像林青霞比较务实。

林之晨：据说那时候结婚第三天半夜，突然一通电话打来找她是不是？

李敖：那时候还没有中天，叫中视，中视的一个叫什么张导播，说：我要跟胡茵梦讲话，如果你不转给她的话，我就要公布跟胡茵梦上床的男人名单。我就告诉他，我说胡茵梦跟我结婚以前开了个清单给我，跟多少人上过床，他妈的！没有你，你要公布，你公布好了。这就是我的反应，快的不得了。如果当时你警告他，好像相劝都没用，他打电话又来了，你懂吧！所以立刻使他吃瘪。

哈远仪：这一段婚姻为什么没有维持很久？

李敖：不可能维持很长的。就好像你跟柯文哲的友谊能够维持很长吗？不可能。他是个疯子，他是个好人，可是是个疯子。因为在一群人里面，你第一个看到她，她的漂亮夺目把你眼睛夺走，这个夺字，眼泪夺眶而出，眼泪太多了，从你眼眶挤出来。她是夺目，把你眼神夺走了，在很多人里面，你先看到她。

哈远仪：所以那个时候你很爱她吗？

李敖：那一段是蛮爱她的。

哈远仪：所以《忘了我是谁》，是为胡茵梦写的吗？

李敖：跟她无关，那是在牢里写的，一边白墙。所以关于我的事情很多都是传说，事实上不是她。并且那个歌也不好，不看你的眼，不看你的眉。那个像是殡仪馆里面的一个服务人员讲的话，哈哈！你看人不会你两个眼睛眉毛分开看嘛，对不对？一定一起看。

林之晨：据说那个时候跟胡茵梦分手的事情，还跟林青霞有点关系？

李敖：最近我发现跟林青霞有关系，因为当时一个叫葛大卫，他出钱拍电影，所以林青霞写个字据给我，要接受这个拍电影。我请林青霞拍电影，不请胡茵梦，胡茵梦当然觉得反应很强烈。我可能当时不请胡茵梦也故意气她，可是没想到那个后果不可收拾。

林之晨：所以两个人住在一起的家庭生活不是很愉快。

李敖：那是整天吵家吵不完，她妈妈搅在里面，所以我恨丈母娘，我那天才说我的前妻住在18层地狱，我的丈母娘住在19层。哈哈！那个东北老太太厉害得不得了！她爸爸是立法委员，后来她爸爸60岁过生日的时候，她妈妈送了她爸爸一个礼物，一瓶盐酸，要给他毁容。她爸爸吓死了，就跷家了。我们都是16岁的小男生跷家，没有说60岁的还跷家。后来经过谈判，他爸爸同意把立法委员的薪水，每个月由她妈妈领，他从此跑掉了，给他自由，她妈妈同意了。所以胡茵梦跟她妈妈最后整天去领立法委员的薪水，这是个悲惨的故事。

林之晨：现在来聊聊现任的妻子好了，据说跟您相差30岁，而且也很少听到您谈她的事情，也少露面。

李敖：我太太很有幽默感，那时候政治犯我们补偿，就是凡是坐牢30年以上或者被枪毙的，都补偿600万；30年以下没有被枪毙的，按照年资来补偿。我补偿了280万，我就拿着支票给我太太，我太太说现在枪毙来得及吗？哈哈！这是我太太，蛮有幽默感的。

林之晨：据说你追她的时候，她才19岁。

李敖：是。

哈远仪：也是在公车站吗？

李敖：她等公车，穿个短裤，喝着易开罐等公车，我在背后走过就看到她，不能等公会上车，立刻就下手了。

哈远仪：你做过很浪漫的事吗？

李敖：我那个女朋友18岁的时候，我送她17朵玫瑰花，少送的那一朵就是你本人，你是最后一朵玫瑰。很浪漫的，很会的这套，骗女人当然会了。哈哈！

哈远仪：您当时是35岁的时候遭到逮捕，对不对？当时的女朋友……

李敖：我在牢里过的生日，第一个生日在35岁过的。

哈远仪：坐过两次牢……

李敖：丢掉两个女朋友。

哈远仪：两次坐牢都丢掉女朋友。

李敖：你的意思，女人她会判断，觉得跟你一起没有，前途有限，后患无穷。她就跑掉了，女人比较务实，好！哈哈！

林之晨：你年轻的时候有长达1年多被跟监是不是？

李敖：14个月。

林之晨：据说还有恶整特务。

李敖：因为他们跟踪我，撞了我的车。我常常不下楼，我汽车放那里不动，他们闲着无聊练车，有的人就撞到了我的车，猛轰油门，就撞了我的车。

林之晨：撞一次就你告他吗？还是……

李敖：我没有告他，他们就要跟我和解，我说修嘛！因为屁股被撞，头也修好了，全身美容，因为我说我脑震荡，所以全身要美容。黑吃黑警察，因为警察撞了我的车。

林之晨：但那个时候你这样搞，你不怕他们又更大力的来报复你？

李敖：不敢。那时候就是因为我们做了有名的政治犯，他们对我们的毫发有伤、风吹草动，都变成政治问题了。所以反倒很安全，所以他们跟踪我的时候，我在里面赌钱，他们在外面替我看门。哈哈！你想想看，警察替你保镖、巡风，你在里面赌钱，太快乐了，全世界最快乐的事情。我带着警备总部跟踪我的人去替人家做过讨债公司，去搞钱。结果对方拿出武士刀来，警备总部的人立刻就上去了，亮出身份来，我们是准备总部，对李先生你要客气，你不客气，我们把你抓去管训！他吓死了。所以我常常怀念我们的白色恐怖时代。哈哈！

林之晨：被你告的人不计其数，200多位立法委员、五院院长……

李敖：总统都被我告过。

林之晨：你为什么会做这件事情？是要实践你所谓的强者哲学或者……

李敖：因为这过程有很多戏，我告我一个老同学叫刘泰英。第一天他去出庭了，我原告没出庭。他问法官：李敖呢？法官说：李敖正好开刀，有医院证明，很合理请假了。刘泰英很气，走了。第二次我又没来，刘泰英问法官：李敖到哪去了？法官说：李敖妈妈死掉了。哈哈！我妈妈很会死，挑到好日子死掉了，我不能开庭。第三次我又没来，我都忘了什么原因了。刘泰英气得要死就走出来，上了汽车以后，有一个人趴在他汽车上面抓住他那两个雨刷，叫柯赐海，他怎么摇都摇不下来。刘泰英从此以后就开始倒霉，人就衰掉了，不是迷信，衰到牢里面去了。打官司你会赢，可是过程你会非常不愉快，各种怪事都发生。

我们是赢这一段，赢贝克汉姆比赛这一段，盘球这一段赢你。所以很少人知道我打官司是这样打的。从从在电视上演我，说我告你！我才没那么笨呢！我要先调查你财产。最近我告了一个中央研究院院士许倬云，赔了我800万，打了5年官司。我怎么告你？先查封你财产，使你不能够变卖财产，然后再告你。我们是都经过深谋远虑、明察暗访以后能告你。我过去告告赵宁、告郁慕明，赵宁收到法院传票都吓哭了，怕法院。他第二天看到我还摇个扇子，很高兴的出庭。到了法庭跟法官说等一下，我隔壁还开庭。哈哈！我像歌星赶场一样，我要先赶这一场。吓死了！说不要再跟我打官司。

哈远仪：除了你自己之外，还有一个你很怕的人，你跟她吵架都吵不赢的。

李敖：有这种人吗？

哈远仪：您的小女儿。

林之晨：上辈子的情人。

李敖：好厉害！薇阁毕业的，现在在南加大，侯佩岑的小学妹，她是很厉害的。

哈远仪：所以真的吵不赢？

李敖：我根本不敢吵。她发胖，我们劝她不要开冰箱，在夜里冰箱在响开冰箱。我看到她不敢讲，我就告诉她妈妈，她妈妈把她骂一顿。后来我小女儿翻脸了，我书里面讲到，宣布我的罪状，翻脸了。第一，你告密，你不是男子汉。第二，你70岁了，你是老人家。第三，你房间里挂着裸体女人，你是色情狂。哈哈！

林之晨：你告了很多立法委员对不对？但是在立法院……

李敖：224个。

林之晨：在立法院有一位立委跟您很好，叫洪秀柱，对不对？

李敖：我跟她讲话，一边搂着她，一边跟她讲话，一般人都不会。

林之晨：有帮她介绍男朋友，是不是？

李敖：她希望如此，因为刘忆如下台以后请我吃饭，临走开玩笑，她说我有没有男朋友给她介绍。我就把这故事电话里面告诉了洪秀柱。洪秀柱说怎么可以！她都结婚两次了，我一次还没有，要介绍给我。哈哈！

哈远仪：所以后来您有帮她介绍男朋友吗？

李敖：没有，因为我认识的人都七老八十，太老了。哈哈！

哈远仪：现在说要出来帮国民党担负大任，要来竞选总统，您怎么看？

李敖：很了不起，洪秀柱她代表一个恢复国民党那种凶悍之气。

林之晨：您养生的秘诀是什么？

李敖：养生秘诀就是把别人讲成混蛋、坏蛋、笨蛋，你要比别人聪明。我不是说你们两位，有这种感觉。英国诺贝尔奖得主叫萧伯纳，写那个《窈窕淑女》的作者，他的话把别人想成驴一样笨，你就会比较快乐，比较长寿。

林之晨：你的人生有没有什么座右铭？

李敖：座右铭就是我觉得我是李敖，我不能在台下看李敖的讲演，我得不到这种快乐，我必须做当事人。哈哈！

哈远仪：我们相信李敖大师的故事对我们很多观众来说，其实也是人生一个很好的学习对象。谢谢李敖来到我们的节目当中！

李敖：谢谢远仪，谢谢Jamie。

哈远仪：《改变的起点》下礼拜同一时间我们再会。






## 20150703《名人床头书》

旁白：随手从书架上翻起泛黄的外文书，一本本都是难得的绝版书，而更难得的是书里还承载着李敖的人生岁月。

李敖：这是美国的16个剧本，我也是在牢里看过的，挑了我喜欢的句子，还有是我的一些感想，还有在我脑里面很多事情，用密码就写在里面去了，他查不到。

旁白：大师的书房难得开放，让人一窥奥秘，惊人的藏书量令人叹为观止。

李敖：这是全世界限量本，所以这个是非常难得的一本书。

旁白：坐拥宝山，但是书也要念的活。

李敖：我的知识是这么来的，就是一个题目出来以后，我立刻串联，印象很深，都忘不掉。好比说我们打撞球，这是马克·吐温打撞球，这是段祺瑞，中国最早打撞球的人，你看他那么古典的人物，他会接触现代的文明。

旁白：爱读历史，也把历史读得融会贯通。不过李敖大学时第一个考上的系所其实是法律，但遇上制度不公，求学时就展现了他的批判力。

李敖：考中文系大概差3分还是4分，就分到一个法律专修科。那时候不叫法律系，叫法律专修科，我们觉得被骗了，台湾大学我们都戴方帽子出来，怎么专修科没有方帽子呢？觉得就被骗了，我们就跟学校闹，学校说那我们愿意改成法律系的司法组。可是我不愿意念了，我就自动退学。

旁白：李敖用了他最青春的年华，对抗威权体制，批判时事，引经据典，犀利的言论对手也招架不住，李敖的与众不同他自己的形容还是最贴切。

李敖：前无古人，后无来者。哈哈哈哈，太了不起了！

李文仪：欢迎收看《名人床头书》，一起打造阅读的文艺复兴。尼采说：阅读能引导我们散布在别人的思想以及灵魂当中。而今天我们要带您品读的来宾是知名的作家李敖李大师，大师您好！

李敖：文仪好！

李文仪：是，大师要恭喜您刚欢度您的80大寿嘛，对不对？

李敖：80应该致哀，不用恭喜。哈哈！

李文仪：没有，要恭喜您，因为您还要欢度100岁，而且您还出了这一本《李敖风流自传》，厚厚一本很难相信是40天就写完了。您还记得当年您小时候阅读第一本书是哪一本吗？

李敖：不记得了，因为我很少受一本书影响，我会受到很多书的影响，可能一厚本书只是一个观念影响到我，所以不让土壤，故能成其大。一般人不了解，以为我是一个喜欢骂人的人，我喜欢捣乱的人。其实我是个很好的文学家，别人都不知道。

李文仪：有《北京法源寺》，还有《上山·上山·爱》。

李敖：虽然我写了很多，我写的比鲁迅多一倍，我都觉得也没什么。

李文仪：那这么多本小说，您有没有特别偏好哪一本呢？

李敖：以前美国的一个元帅，就是艾森豪将军，打了欧洲战争以后回来，胜利者、英雄，大家很佩服他，就跟他妈妈讲说是以你儿子为荣。他妈妈说：Which one？哪个儿子？我5个儿子都是很优秀。所以你说哪本书我最喜欢，我就会回复Which one？就是因为各有千秋。

李文仪：都很满意对不对。这么多本书，您都怎么找灵感呢？

李敖：不能靠灵感，拿起笔就能写这才是作家，靠灵感的写作只能写一篇文章。第二篇灵感没有就写不下去了，不可以的，观察很细腻，然后就可以信手捻来给你写。可是平常的功夫做的也很深。

李文仪：那您一天大概要阅读占据您多少时间？

李敖：我现在不太阅读，我就写作，可是因为我老了，所以伏案的这个时间超过2个小时我就觉得累了。

李文仪：所以一天大概2个小时。

李敖：不止，就是我每一个工作时段……

李文仪：2个小时要休息一下。

李敖：是。

李文仪：我记得您小学的时候，小六就开始有投稿对不对？然后您中学那时候还考上状元。

李敖：国文不错。

李文仪：对，国文很好。但这个出生背景就跟您的父亲是北大的高材生有关吗，您觉得？

李敖：他是1926年毕业的，民国15年，他就是很开放，你要买书，他就给你钱买书，所以你发展的这个自由度很宽。

李文仪：那您的母亲呢？

李敖：我母亲当年是这个新的学堂里面的女生，所以她虽然女孩子，没有缠足，没有小脚，念了新的学校，算是新派人物。

李文仪：对，那她对您有什么影响？

李敖：她根本不管我，她整天就打扮的花枝招展，就在电影街里面，我们家住在东北哈尔滨。我小时候跟家里其实是两截，我喜欢单独看书，家里不管我，家里很有钱，也不管我，所以大家不晓得我功课作很好。后来我考初中一年级的时候，我爸爸去替我看榜，他从后面看起，怎么没考取？

李文仪：唉呦，没望了，后面没有对不对？

李敖：结果考第一名。

李文仪：但我看您的自传里面有写到，我有点不太敢相信，您小时候其实对男女之分际是守得很严的，家里面有什么朋友，有什么长工还是什么跟女生稍微有亲近的举动，你还会阻止他耶！

李敖：没有亲近举动，而是男佣人跟女佣人讲话都不可以。哈哈！

李文仪：对啊！那个时候您为什么会有这样的观念呢？

李敖：道学，我们小的时候也受了那种比较传统的影响，我以后读书时候变得非常的心灵开放。一般人很少从书里面得到这么大的影响，可是我可以，我很早就决定说我是一个用笔来打天下的人，所以我不可能发财，也不可能做电影明星，我没有这些机会，所以我就靠我自己的这种，所以我就训练自己在文字上面非常的……

李文仪：精准这样，那个时候小学有发生什么事让您下这样的决心吗？

李敖：我小的时候看到很多共产党，那时候北京发生叫七五事件，就是共产党出来以后，那些学生们，大学生、中学生把那个北京市的议会砸掉，把“北京市议会”敲掉，写成“土豪劣绅会”。所以那时候的学生这么厉害，现在学生是小儿科。

李文仪：所以那时候您就觉得您要用笔来讨伐他们吗？

李敖：是，我就发现这笔是很大的一个力量，我也发挥了孙中山所谓的笔墨之权威，我做到这一点。

李文仪：可是大师您出了这么多书，其实我在这个风流自传里面，除了看到您犀利的风格之外，其实名为风流。当初为什么会用风流这两个字作为您自传的注脚呢？

李敖：中国很多文字词汇本来是好的词汇，吾爱孟夫子，风流天下闻。后来这个词汇变成走样了。王八也是，乌龟，在唐朝还有人叫李龟年，他们都是还用名字里面有龟字。现在只有日本人才有什么个龟太郎这种名字，一般中国人不用了。文字在改变，有的在升天，有的在落地。

李文仪：大师您既然提到，其实您当年是怎么样差个30岁，然后在公车站牌可以打动一个少女的芳心，然后娶回家？

李敖：因人而异的，真的因人而异。

李文仪：您那时候跟她说了什么？

李敖：这个根据我当时的那个念头也是转变的，都不一样。

李文仪：那您还记得您那时候跟您太太说了什么吗？

李敖：我名片递给她看，公车来了，她也没上车。

李文仪：然后有讲什么吗？

李敖：我就说到我家来坐一下，我家在旁边附近，她就跟我来了。

李文仪：真的就这么简单啊？

李敖：就这么简单。

李委员：也没有特别讲什么？

李敖：也没讲什么。这叫好像英国一个诗人叫威廉布莱克，他有首诗，他讲张三对一个女孩子喜欢，然后讲了很多甜言蜜语，掏心掏肺，这女的不理他。这时候来了一个旅行家，就是不讲一句话，也没有任何动作，叹一口气就把女孩带走了，就是说爱情不需要千言万语。

李文仪：那您那个时候……

李敖：可能那天我叹了一口气，哈哈！

李文仪：哈哈！但是您那个时候看到您太太第一眼的印象是什么？

李敖：她年轻，才19岁。虽然我喜欢的不是19岁，我喜欢17岁女孩子，我在这边有一本书叫《虚拟的十七岁》。这个19岁对我太大了，有一次陈文茜开玩笑，我说我喜欢17岁的，她说万一没有，只有18岁怎么样？我说18岁也将就了。哈哈！

李文仪：为什么您对17岁那么的执着呢？

李敖：可能受了一个杂志影响，美国不是有个Seventeen嘛！我可能受了那个杂志名字一个感觉。

李文仪：对，大师虽然您都很谦虚的都说其实您这是天分，或者是可能从小就有底子，但是触类旁通要读活书，现在很多人做不到。那要怎么读活书呢？

李敖：要读李敖的书。哈哈！

李文仪：李敖这么多书，要怎么把它读活，文字要怎么把它变活，甚至能够触类旁通？

李敖：可以看出来，好比说我的书跟我在50年前的时候文章就不太一样。我在写这个微博的时候，限定每一条是140个字，所以我一定要写得很短，赶紧把故事提起来，然后就放下去，因为140个字到了，所以变成一种短小精悍的这种文体。写了以后我才开玩笑，什么蔡康永了，什么小S，你们都写不过我，不可能写得过我，因为你们玩中文玩不过我。

李文仪：可是大师您读那么多书，那个记忆力可能是天生的，但是要怎么把这么多书能够融会贯通呢？

李敖：很多人靠着这个复习，像过去我们讲的这个顾炎武就讲过天下兴亡，匹夫有责。他老了以后就是坐在这里，左边、右边、后面、前面四个人给他念书念《史记》，他都念过了，背过的，重新恢复记忆。所以我常常我也会把一些人名、数字复习。

李文仪：就是反复拿出来看。

李敖：好比说你问我台湾多少政治犯，我说29407个。29407这个数字就是我背的，变成我的一部分，所以我讲话很多都是数字，我的证据就这么来的。

李文仪：大师其实您一路走过来，大家都看到您现在风光的一面。那您觉得这80年有没有曾经哪一段时间是您人生相对低潮的时候？

李敖：刚被抓起来的时候，35岁，就是照了这个刘德华照片以后，然后被抓起来。抓起来以后，觉得世界都塌掉了，天塌下来了那种感觉，都变掉了，妈妈也变了，弟弟也变了，女朋友也跑掉了，朋友也把你出卖了，同志也不同志了，发现这个世界都塌下来了。那时间很短，可是也必须要活，那唯一活的方法就是吃天鹅肉很方便，天塌了，觉得人生很糟糕的那种感觉。

李文仪：那段时间维持了多久？您那个时候这样的心情维持了多久？

李敖：好几个月。

李文仪：那后来怎么转念把它转过来的？

李敖：后来总是要自己苦中求活，求生。我很快就变成一个战斗体，写很多文章，写很多书，跟蒋介石团队对战，我恨你，我推翻你这样子。

李文仪：这是要一生在革命的感觉对不对？

李敖：直到现在。

李文仪：但您在牢狱中其实也没有闲着，您还写歌。

李敖：我写歌的原因是因为牢狱里面替我们打水送饭的，不是禁子牢头，不是职员，那个班长是班长，班长不管这个事情，班长是叫那些刑责很轻的，那个卖军油的，只判一年的出来为我们服务。服务的时候，他什么都管制，不许看报。所以那时候家属送东西来，一个便当用报纸包起来，油乎乎的，打开以后都是油，他手里有很多这种报纸。我们没有报纸看，好几年不能看报，很想看报。他才说，李大师，你给我写一个歌，我就给你一张报纸。我说这个容易，就当场写了八首。其中有一首就是《忘了我是谁》，有人传说是我给胡茵梦写的，那时候我也不认胡茵梦，胡茵梦三个字我也没听说过。

李文仪：那您那时候还有另外一首歌也很红，叫《只爱一点点》，那是您的爱情观吗？不爱那么多，只爱一点点。

李敖：是，到现在还是这个观念，我觉得不爱那么多，只爱一点点。别人的爱情像海深，我的爱情浅。不爱那么多，只爱一点点，别人的爱情像天长，我的爱情短。不爱那么多，只爱一点点。别人眉来又眼去，我只偷看你一眼。回想就是当年那种感情是好的，我们看起来又很美，我们说林黛玉的时候花瓣落到地下，她把它扫在一起，把它埋起来葬花。侬今葬花人笑痴，他年葬侬知是谁；试看春残花渐落，便是红颜老死时；一朝春尽红颜老，花落人亡两不知！还写了这个诗把花埋起来。我们觉得这个花是花嘛，何必这么多的多愁善感，太过度了！

李文仪：可是您也有曾经爱得非常浓烈的时候对不对？

李敖：是啊，现在想起来觉得是错误，不应该投掷这么大的精力来做一件这个令人痛苦的事情，我觉得不对。

李文仪：可是有的时候人生也就是因为有这样的痛苦跟刻痕才比较有意义啊！

李敖：可是事实上现在回想起来，觉得一个男的为一个女的那样的纠缠不清，时间那么久，我觉得不对的，有错误。

李文仪：但是那个时候您还记得为什么两个人感情出现变化吗？

李敖：太复杂了。可是我认为最主要原因是我没有钱，没有钱的话引起她整个家庭的反对，爸爸、妈妈、妹妹、哥哥，宗教信仰是一个派生出来的理由，真正原因是你没有钱。我觉得人的这种现实的这种考量是可以理解的，虽然并不高级，可以理解，确实如此。

李文仪：您觉得您自己是个什么样的父亲？

李敖：我算是个好的父亲，因为我完全不管年轻人的事情，所以没有冲突。好比说我比我小女儿大60岁，看她要什么，偷塞钱，注意这个动词塞，让她妈妈知道就这样，心照不宣。因为给她一切劝告她听都不要听，所以她觉得你很好。为什么小孩都喜欢祖父祖母？就因为祖父祖母不跟他啰嗦，宠爱，零食，就这么简单。

李文仪：可是我记得好像那个您说您儿女小时候，您都在山上写书写文章，然后管教都是交给您太太，对不对？

李敖：是，我都完全不管。我直到我儿子高三，我才发现，哟哟，家里怎么就来个壮丁，怎么忽然变大了。

李文仪：真的假的？

李敖：真的，才跟他感情比较好一点。

李文仪：真的啊！可是我记得您的小女儿完全不怕你，对不对？她会骂你，又打又骂的。

李敖：她是口才非常俐落的一个人。她平常不讲话，然后一发怒的时候，把你的罪状一条一条很有规则的全部讲出来，同时讲出来。

李文仪：李敖大师，现在您觉得这一身反骨，我相信您现在是很骄傲的，那您这一辈子怎么坚持一直站在权力的对面？

李敖：这是我的正义感，我非常有正义感的人，虽然我正义的是霹雳手段，很凶悍的一个手段。我想清朝人描写彭玉麟的对联就是烈士肝肠名士胆，杀人手段救人心。就是很厉害的人，一般好好先生没用的，不够的。

李文仪：您什么时候养成要用这种霹雳手段？

李敖：就在书里面学的，我的一些那种坏主意，这种五花八门的花招，起身转合都是从书里面取得的。所以我才说，我是个非常能读书的人，读活书的人。

李文仪：所以也可以说是阅读塑造了今日的李敖，对不对？

李敖：可以这样讲，其实我本身对人间万象是很悲观的。因为悲观，所以标准很低，我不敢向你借钱，因为你会拒绝我，拒绝我之后我们友情就伤到了。或者说我向你借钱，你会借给我，可是我不要还你，所以友情就受伤，所以发现不敢轻易做这种事情，或者说人禁不得考验，包括自己。

李文仪：您天生就这样相信吗？还是后来经过太多考验？

李敖：尤其坐过牢以后，发现人好脆弱，悲欢离合太容易了！

李文仪：可是大师，就像您书里面写的，我们还要等着帮您庆祝100岁大寿啊！您说您要活到100岁。

李敖：谁说我要要活100岁，我要活到106岁。哈哈！

李文仪：106岁没有问题，现在还有26年。

李敖：跟那个宋美龄一样。

李文仪：那您现在走过这个80年，回头再看，您会给现在年轻人什么样的一些建议或是建言？

李敖：年轻人也不会听我的话，只是我觉得年轻人太浅薄了，方向越走越浅薄。我们以前的路是到烈士之路，走来走去变成烈士了，现在年轻人走的非常浅薄。

李文仪：所以您觉得阅读重要吗？

李敖：读活书很重要，读死书没用，并且更糟，还有反作用。以前我读高中二年级的时候，认识个历史家，叫做钱穆，他就是，他说这个书没有经过30年（wjm_tcy注：是两三百年）淘汰，我不看的。那理论上他不看任何新书。他当然这个方法是矫枉过正了，不过有个好处，任何畅销书他也不看。

李文仪：那要改善浅薄要怎么办？

李敖：没办法，因为书本来已经被淘汰掉了。在照片摄影没有出现以前，文字是唯一的方法，后来发现照片出来以后，文字就不够了，除非要写抽象的东西。好比说你这个人忘恩负义，我写忘恩负义。用照片来表达一个忘恩负义就很难，很慢。文学和文字的力量都在表达这些抽象观念，抽象观念以外都赶不上照片，电影都赶不上，文字已经没落了。可是在没落的时候，被一个人把它起死回生，那就是我。哈哈！

李文仪：哈哈！所以要多看李敖大师的书。那大师最后一个问题，如果要用一句话或是一个字来形容您80岁的人生，您会怎么形容自己？

李敖：前无古人，后无来者。哈哈哈！你会诱发我那个自杀狂，我做任何事情都好好的，可是会来一段暴冲，就是自大狂。

李文仪：那您这个个性也是从小就养成？

李敖：大概就从坐牢开始，就是坐牢改变我一生。哈哈！

李文仪：那虽然您说年轻人都很浅薄，但如果这个社会想要更好，除了看李敖的书，还有没有什么方法你觉得？

李敖：我觉得我们社会变得这样子走火入魔，跟美国文化大有关系。美国是强势的，除非世界上两个地球，中国人永远不会过美国生活，那个消耗人类的资源太严重了。中国人学美国人也要消耗那么多资源，没有那个资源给我们消耗。因为美国的剩余食物倒出来丢在地下的，都够全世界的人类吃。本来人不会饿死的，可是因为你分配不好，所以人才会饿死。英国诗人华兹华斯的一首诗，他就说空谷里面的山，一朵漂亮的花，没有人看到它，它开始凋谢。我真的关心这个问题，我觉得这是我们最关心的问题。照着王阳明那种纯粹唯心论，他说这朵花我没有看到它，全世界就没有这个花。唯心论，花被我看到，才有这个花。所以我觉得对花而言是非常悲哀的。

李文仪：对，所以都需要关注。我们持续关注，也希望很快能期待到您的新书，还有106岁的寿诞。谢谢你！

李敖：谢谢你！

李文仪：谢谢李敖大师！《名人床头书》，我们下周见。






## 20150909《鲁豫有约》

旁白：2015年的春天，台湾著名作家李敖出版了新书《李敖风流自传》，封面上赫然印的是他青年时的一张照片，照片中的李敖神态不羁，青春逼人，那时的他刚过而立之年，而书底的一段文字让我们看到的却是另一个李敖，宋朝有个风俗叫八十孩儿，小孩出生，为了盼他长寿，在他脑门子上写八十两个大红字，以讨吉利，现在我真的活到八十岁了，脑门子上要写得写八百才过瘾了。谈笑之间，人们不禁感叹这位携才气、勇气与流气，纵横文坛数十年的战士李敖已走入耄耋之年。回首李敖八十年的人生轨迹，他以特立独行桀骜不驯的姿态勇闯文坛，他写过一百多本书，却有96本被查禁，写禁书之多，被查禁量之大，史无前例。

他曾因反对国民党的独裁，宣扬自由主义思潮而两度入狱，他也曾游戏政坛，为阻止台湾军购手提催泪瓦斯大闹台湾立法院，成为政坛人物眼中最难缠的敌人，而更多人认识李敖，是因为一系列的电视节目，《李敖笑傲江湖》、《李敖有话说》、《李敖语妙天下》等，荧屏上的李敖嘻笑怒骂，针砭时弊，他的一张嘴影响着无数华人，而那一句今知视昔者我也，后人视今者有乎哉，没有也，不禁让人感叹虽年华已逝，但那个以玩世来醒世，用骂世而救世的狂人李敖犹在。2015年的夏末，时隔6年鲁豫再次与老友李敖在台北相见。

陈鲁豫：Hello，亲爱的李大师，哎呀，可以抱吗？

李敖：可以抱。

陈鲁豫：因为您只抱美女。

李敖：因为你就是美女。

陈鲁豫：谢谢，哇，真高兴。

李敖：这是我儿子李戡。

陈鲁豫：我当然见过了，我们俩后来还在北京见过一次。

李戡：对，在酒店。

陈鲁豫：对对对，上次是一个什么活动我忘了。

李敖：你还没有变，完全没有变。

陈鲁豫：我是没变，我就是瘦了一点点。

李敖：更瘦了一点。

陈鲁豫：但只一点点而已，您还不错呀！

李敖：我过了八十岁了。

陈鲁豫：我知道。

李敖：一转眼。

陈鲁豫：八十大寿，八十大寿不用大办一下的吗？

李敖：也不算，不算办，我儿子偷着做了一个，开了几桌。

旁白：因为刚刚做了一场心脏手术，李敖的身体已大不如从前，步调也显得有些许多的沉重，但是镜头前的他，依然是风趣的调侃和不变的标志性装扮。

陈鲁豫：我记得咱俩上次做完采访，在阳明山那书房后来咱们告别的时候，您那感觉咱们就这辈子就就此别过。

李敖：来生再见。

陈鲁豫：来生再见，搞得人，后来我们几个编导一说，大家都觉得特别伤感，说怎么就来生再见了。

李敖：因为真的是，因为我们的年纪不可测，你看周总理，我这年龄他已经死掉了，七十九岁他就死掉了，像美国的总统艾森豪威尔，艾森豪也是七十九岁死了。

陈鲁豫：不不不，人生是这样的，越是对自己特别刻苦，约束自己这个不能干，那个不能干的人都比较那什么，像您这样一生我想怎样就怎样，长寿。

李敖：我最近身体都不好，我腿变得很没有力量，脑部的话也长了什么东西。

陈鲁豫：嗯。

李敖：心脏刚刚通了血管，就查要不要装支架。

陈鲁豫：您到了这个年纪会在乎比如说，说上了年纪啊，老了啊，这样的词，您会介意，还是已经早过了那个阶段了？

李敖：我不会介意了，老的字从来不介意，我会介意死，死字，因为我的年纪随时就不可靠了。我讲过，平常很好生龙活虎，可是遇到情况一出现的时候，你抵抗力变弱了，年轻人可以折腾三天没事，那我们折腾一天就露馅了，就完了。

陈鲁豫：人到了某一个年龄，会回忆以前的事吗？

李敖：如果不是悲哀的部分也回忆。

陈鲁豫：您会回忆到什么，以前哪个阶段会回忆的比较多？

李敖：坐牢的时候，我35岁就坐牢了。

陈鲁豫：我知道。

李敖：那个时间太久了，年复一年，我觉得最大的那个觉得怄气，就是我不能够写作，因为写作……

陈鲁豫：连报纸都看不了啊！

李敖：看不了，会被没收，所以觉得生命在浪费，那五年八个月，我觉得生命浪费的很厉害。

陈鲁豫：嗯。

李敖：一想起来我就开始恨国民党，为什么不恨它，把我的青春给耽误了。

陈鲁豫：但是人不是本能的会屏蔽掉一些不好的记忆吗，而会回忆可能让自己愉悦的记忆。

李敖：我很少有这种经历，都被我开玩笑化了，当我说我前丈母娘要下十九层地狱的时候，就是玩笑话，不是很激烈的那种仇恨的语言，不是，我那坐牢经验是我低估了，我绝不敢高估别人感情，我几乎不求朋友做什么事情，原因就是说你会拒绝我

陈鲁豫：所以您是一个把自己过的特别独的一个人，单独的独。

李敖：也不，你太年轻了，比如你生活一帆风顺，当你坐在那个牢里面，年轻的时候坐在牢里面，天都塌掉了，同志出卖你，朋友跑掉了，这个女朋友嫁人了，那个时候你什么感觉？你觉得天都塌下来了，唯一方便的是吃天鹅肉比较方便，实际上这个世界变得非常黑暗。

陈鲁豫：所以经历过那样的人生的人，对人生很难有一个……

李敖：经过那样人生还能活下来的人，他的人生观会改变。

陈鲁豫：就今后再漫长的人生，都改变不了当时已经形成的那个观念了？

李敖：因为那时候我35岁，现在我80岁你知道吗？我好的人生已经没有了。

陈鲁豫：嗯，但我后来采访过一些在内地，在文革当中也坐牢很久很久的人，他们晚年之后性格跟您，也并不是一样的，他们还是会很开朗的，很乐观很随和的享受生活。

李敖：我也是，我当然很开朗都没问题，可我觉得他们是弱者，就好像邓小平所描写十年文革的伤痕文学一样，他说是哭哭啼啼没有出息，因为他们养老了嘛！他们不在这个战场上，我到现在还是个战士啊，我还写文章，只要我有机会写，我还要写，李敖一出现，证明他们是假的，台湾民主是假的，他们以为台湾有民主，台湾民主是假的。我记得过去《自由中国》的时候，雷震说那时候反攻没有希望，反攻无望论。大家围剿他，雷震跟胡适先生抱怨，我们说反攻没有希望，是真理啊，是讲真话啊，为什么我们讲的是真话，别人骂我们？那胡适滑头，他说因为你们打碎了别人的梦，很多人以为可以回到南京，回到大陆，是个千百人的梦，这个梦被你敲碎了，大家不喜欢你了。

陈鲁豫：所以您这一辈子干的事，其中一件就是要敲碎别人的梦，这个梦就是不可能实现的梦。

李敖：就是讲真话，结果别人恨你。

陈鲁豫：那为什么李敖能看到别人看不到的东西呢，不仅仅因为他敢讲，敢讲的人也会有。

李敖：又天才又胆大。

旁白：众所周知，李敖素来以骂著称，有人统计过被李敖有名有姓有证有据骂过的人，就有三千余人。

李杰：然后给你答复。

李敖：我没有问你，你怎么可以答复！你现在是文人吗？

李杰：我现在穿文人的皮。

李敖：你穿人家文人的皮也不是文人，你是美国人的看门狗，看门狗买骨头还要自己花钱吗？台湾人是不是贱骨头啊！

李敖：马克思就是一个典型的唯心论者，你们以为他唯物吗？我认为他唯心，尤其他抄别人东西的时候，更唯心。

旁白：这其中有政治人物，有娱乐明星，有文化学者，无一例外都逃不过李敖的口诛笔伐。面对旁人对自己的质疑，李敖感叹他们只看到了他的犀利，却总是忽略了他的用心，这位不抽烟、不喝酒、不娱乐、不应酬的斗士，大部分时间都是在自己家的书房中度过，他说他的用心和用功，就是他骂人的底气。李敖曾经笑言，当我要找我崇拜的人的时候，我就照照镜子。

陈鲁豫：那回想一下您这几十年有没有骂错过的？

李敖：几乎没有。

陈鲁豫：但是我们说常在河边走，哪有不湿鞋，讲话这个事写字这个事，我发现……

李敖：他们忽略了我多么用心，我在知识上面非常用心的。

陈鲁豫：您指的是您每天会看大量的东西，旁征博引，然后又积蓄了很多的材料。

李敖：并且我要分析它，还要把它记住啊，这是很不容易的事情，都记住啊，我随时都有资料，你看我现在，你看。

陈鲁豫：随时会写。

李敖：都是在我身上都有小抄。

陈鲁豫：我能看一下吗？

李敖：这都是数字。

陈鲁豫：这是您今天写的？

李敖：今天早上写的，就提醒我要记住这些数字，跟你谈话的时候，我要记住这些数字。

陈鲁豫：《贪污治罪条例》，US指令。

李敖：这是什么意思？前面是数字，他们《贪污治罪条例》，这是六。

陈鲁豫：六什么这是？

李敖：《贪污治罪条例》第六条有一条，它说你没有贪污，可是你帮着别人贪污就是贪污。

陈鲁豫：OK。

李敖：所以李登辉说他没有贪污，马英九说他没有贪污，他们贪污了，台湾有一条法律叫《贪污治罪条例》第六条，我只会记得六字。所以这里面都是，我要记东西跟数字有关系。

陈鲁豫：您每天要看多少东西我在想，因为我知道李敖每天就生活在那个，他那个书房，书斋里边，大门其实很少出的，但要知天下事，还要知以前的天下事，你得看多少东西啊？

李敖：要很技巧地看，要很会，否则的话我变成电脑了，没有用，脑为什么我说我不太看好电脑呢？就是一按很方便，可是一大堆垃圾出来，内地好像叫垃圾，台湾叫垃圾（乐色），你还要分别哪个要，哪个不要。

陈鲁豫：当然，台湾的大选选举，您肯定也关注。

李敖：我最主要一个关注就是台湾禁不得折腾了，台湾人很好，很糊涂而厚道。

陈鲁豫：台湾有一小挫不好好过日子的人是很讨厌的。

李敖：是，他现在跟大陆在一起也是水乳交融，做生意嘛，可是注意啊，鲁豫，一翻脸，他是台湾人，你斗不过他，因为台湾人比较软弱、糊涂。所以你看他们对日本的态度，日本一个核电灾变、海啸，李登辉带头募捐，捐多少钱？66亿台币，注意了，66亿台币是全世界捐给日本人的钱，都赶不上台湾一个岛捐的钱。什么结果我告诉你，核电灾变以后，日本人恢复了当地的大学，大学停课恢复了，给外国学生奖学金，不给台湾，贱骨头啊，就这么贱，当我讲出来真相的时候大家觉得，哎，怎么听了非常不舒服啊！我讲过，你们有一百个理由骂宋楚瑜，说你不该选，你老了你过气了，一百个理由，可是有一个理由忘记了。

陈鲁豫：什么理由？

李敖：中国圣人的那句话知其不可而为之，这是一个了不起的精神。宋朝人说越久越不变，越不可为越为，这是了不起的精神，他是蒋经国的典型传人，在台湾跑遍了309个乡镇，不止一次啊。

陈鲁豫：他叫走透透，他说。

李敖：走透透，这个方法是蒋经国式的，只适合台湾，所以我认为宋楚瑜只要务实的，只要台湾国民党也好，亲民党也好，民进党也好，蓝的也好，绿的也好，你们就胡闹，把台湾整个耽误了。

陈鲁豫：嗯。

李敖：后来我又说马英九有问题，大家不相信，7年下来大家知道马英九有问题，马英九不是说骗了北京共产党，骗了台湾所有的女人，上面你看我47，什么叫47？马英九拿了台湾47%的妇女票。

陈鲁豫：我太佩服您的记忆力了。

李敖：他的小脸蛋儿，能够骗了台湾所有的女人，当然厉害。

旁白：2009年6月，随着电视节目《李敖语妙天下》的停播，李敖便慢慢地退出了电视荧屏，远离了大众的视线，正当大家怀疑李敖老矣，尚能骂否时，2011年李敖的身影又突然出现在微博之上，年过70的他，以哈啰李敖之名在这里又为自己开辟了新的战场。条条框框之内，尽显风流不羁、桀骜不驯。虽然期间遭遇了言论被屏蔽的风波，但是重新归来后的李敖，依然文风犀利，针砭时弊，而随着步入耄耋之年，李敖的微博中也增添了许多对岁月的感慨和怀恋。“理发后我在巷口买了一盒蒸饺，走在路上累了，索性坐在路边石凳吃起独食来，天色已暗，没人发现李大师如此平民化，像个拾荒老人。”“饭后独步而归，遁入便利商店，忽见红豆棒冰，窃思已经几年没吃了，乃毅然付20元，躲在街头一角细加品位，忽觉有人拍我肩膀，高中老友林益宣也。我们的年纪能吃这个吗？偶尔一美女路过对我一笑，我们的年纪能看这个吗？高中好讨厌。”在微博这片小小天地里，有一个刚强的李敖，也有一个柔软的李敖。

陈鲁豫：那像这些话您以前的话还有节目，在节目里面可以说，如今这些话您这些思考的话，每天的微博就一百多字。

李敖：就在140个字里面，把我要写的部分，就迂回的把它写完。

陈鲁豫：2012年您刚说那一年，就是因为不太高兴，就不想写，一年的微博都没有。

李敖：停了一年，后来又写起来了。

陈鲁豫：那那一年您都写什么呢，怎么写呢？

李敖：我现在一直，我写的微博我告诉你，20分钟写完，我一天有24小时，我要做我自己的事情，写我的书，那像我这次八十岁生日，我写这本《李敖风流自传》，这么厚一本我只写了40天。

陈鲁豫：所以您每天的时间，早晨几点钟起床？

李敖：五点钟起床。

陈鲁豫：五点起床，看书。

李敖：看书写字，不看书了，我就写几个字，现在我的成就以写出来的才算，不写出来觉得那一小时没有产品，没有白纸黑字写出来，就是表示失败的一小时，看书不算，我要一切化为我的文字才算。

陈鲁豫：您有一点跟您这个级别的，段位的，知名度的学者专家不一样，就一般的人到了您这个份了，他身边会有一群他的学生，徒子徒孙，然后这些徒子徒孙会帮他，帮这个老师树立他的一个学术的一个体系，您身边没有这样的人。

李敖：我没有。

陈鲁豫：为什么？

李敖：孤苦伶仃，因为我没有朋友也没有信徒，是因为我有点钱，这个钱是稿费，或者是做节目的钱，或者是我鉴定古董所赚的钱，我是个中国文物的鉴定专家，别人都不知道，鲁豫我特别跟你讲，我有一个特色，我一辈子，我在海峡两岸一直，大家就是对我敬而远之，什么都不给我，什么都不分给我。

陈鲁豫：但您心里面其实明白，您说两边都不给您好处，您明白什么原因。

李敖：我没有工具，现在什么时代，靠书那个时代没有了，没有工具，就像孙悟空那个金箍棒，被妖怪抢走以后，他就看见一个观世音菩萨，观世音很奇怪，说你今天怎么对我很客气呢，猴子为什么前倨而后恭，孙悟空说老孙没棒了，我孙悟空棒子没有了，你看我微博发现有可能言论自由很困难，就是他们觉得这个疯子让他讲，或者审查我的人，他就笑起来了，笑起来了，他就无法斗争你，就像侯宝林一样，侯宝林也参加过红卫兵斗他大会嘛，红卫兵说你要衣冠整齐，侯宝林来了，说我连鞋底擦了油了，表示我很整齐的来了。大家都笑起来了，你一笑你怎么斗争我呢？

陈鲁豫：我们一般人觉得就是我们想象，人到了一定年纪之后，会变得更从容了，更淡定了，更宽厚了，更好玩了，您好像也有一点点这样的变化。

李敖：我没有宽厚，我比别人更聪明了！并且我也讲过，我的中国不是现在的中国，我的中国是未来的中国，因为现在的中国把我排挤了，我承认中国富国强兵，可是当我也没有言论自由的时候，我觉得中国还是要努力。

陈鲁豫：那你有没有想过自己的原因是什么呢？

李敖：太真了，太真了。

陈鲁豫：这也不是缺点，每个人总有自己的缺点，是因为我做的不够好。

李敖：一般人不够真，我比较真。

陈鲁豫：那这还是您的优点，这不是缺点。

李敖：在这个伪君子的社会里面，就是缺点，真就是缺点。

陈鲁豫：所以您没有想过自己的缺点是什么？

李敖：我觉得我很完美。

陈鲁豫：真的假的。

李敖：真的。

陈鲁豫：那您现在……

李敖：一代完人。

陈鲁豫：我这次在网上搜李敖这个名字，我发现您可能是唯一一个，在名字后面的那个头衔最多的。

李敖：因为有些人他不了解我，所以可能有很多错误的头衔跟着我，我就感觉真的是没有了，因为在古代可能是屈原，屈原整天是愁眉苦脸的跳河了，那算什么本事啊！我没有，我是继续跟你们战斗，我就属于很怪的一个人，骂你也不是说随便骂你，我写《蒋介石评传》这么厚一本，掀你的底。

陈鲁豫：我觉得像《大闹天宫》里的孙悟空。

李敖：孙悟空他没文化的，他有喜感，很快乐，可是他没有文化，可是他最后孙悟空西天取经……

陈鲁豫：他的武功就是他的文化，他的金箍棒就是他的作品，他的那个大闹天宫的那个劲就是您的那个劲。

李敖：你讲的好。

陈鲁豫：但是他逃不出如来佛的掌心，他有一个那个紧箍咒，这些您其实也都有，我觉得比较像就是孙悟空。

李敖：可是后来他成功了，万里取经成功以后，紧箍咒拿掉了，所以他后来被封了佛，什么佛呢？斗战胜佛，又能战斗，又赢了这么一个佛。

陈鲁豫：那您就成为斗战胜佛吧！

旁白：李敖狂放不羁是他，锋芒毕露是他，风流多情也是他，李敖的一生中，总是离不开传奇繁多的爱情故事，和无数的美丽女人。无论是和王尚勤的碧湖情思（wjm_tcy注：是罗君若；并且也不是碧湖，是碧潭），和小蕾的患难之交，和吴海蒂的文学之梦（wjm_tcy注：是蒋芸），还是和影星胡茵梦的爱恨情仇，亦或是情之归宿王小屯，李敖永远是爱的尽兴，爱的洒脱。李敖早年曾经在狱中谱写过这样一首歌词：不爱那么多，只爱一点点；别人的爱情像海深，我的爱情浅；不爱那么多，只爱一点点；别人的爱情像天长，我的爱情短；不爱那么多，只爱一点点；别人眉来又眼去，我只偷看你一眼。无论是绝情是柔情还是痴情，李敖只是说我用类似登徒子的玩世态度，洒脱的处理了爱情的乱丝，然而成为如此超脱的李敖之前，他也曾是平凡的饮食男女，李敖也坦言，自己曾为了大学时初恋女友的离去三度自杀（wjm_tcy注：一次自杀就不得了，何来三次？），回首一生爱过的女人，爱的有多深，爱的有多痛，也许只有李敖自己知道。

陈鲁豫：我那天翻您的那些微博，其中有一条我觉得，我忘了是哪一天写的，我觉得很有意思，特像一款手表的一个软广告，您说是在一年前，十年前吧，陪一个女孩逛一个表店，然后给她买一块表，她说你也应该买一块表，你就买了一块，然后说今年正好第十年，那表就不走了，可能明白这一瞬间意思就是已经是永恒了，之后就是一个结束一个句号了，这是一个文学的描述，还是一个真实发生的故事？

李敖：真的故事。

陈鲁豫：这是软广告？

李敖：真的故事，也是文学表述，也是哲学描述，所以微博主要的缺点这个是只有140个字，所以写文章的时候，要起飞就要下降。

陈鲁豫：好，那我先按那个真实的事儿来问，那真的是一个17岁的一个女孩，10年前，今年27岁。

李敖：你的问法是错误的，因为不是一个，我十年前是两个。

陈鲁豫：不是，就您写了一个，就买表的那一个嘛。

李敖：是是是。

陈鲁豫：那这个感慨的点在于什么呢？

李敖：感慨的点就在于你的往事，你的生命，你的表都会停止。

陈鲁豫：我发现这个时候，我们人都有一些双重或多重标准，如果换一个人讲说我十年前跟一个女孩，或者去买表什么的，我们说这个人生活怎么这个样子，但对李敖我们就特别的宽松，我们会笑谈，会觉得李大师好浪漫，好可爱，标准就不一样，您不觉得吗？

李敖：我会露出来很细腻的那一面，就好像我给女孩子送，她18岁过生日，我送她17朵玫瑰花一样，不是少送一朵，因为另外一朵就是你自己。

陈鲁豫：好，那我们就会回忆一下，如果我现在问您，您这一生挚爱是谁，您会怎么回答我？

李敖：好多人。

陈鲁豫：不能说好多人。

李敖：真的好多人，因为我们说过去的观念里，我对一个人感情深入啊，宋楚瑜那天我八十岁生日他来参加，他看到我这本书，宋楚瑜说他说你怎么那么多女人，他说我只有一个女人，他跟他太太，你们绝对不晓得，睡觉的时候躺在床上，还手拉手睡觉。

陈鲁豫：这多温馨啊！

李敖：我都不会的，绝对不会的，就表示人的感觉不一样，宋楚瑜他在政治上那么敏锐，他在感情场上我认为他们太规矩了。

陈鲁豫：不是，我是这么体会的，我觉得可能跟您在监狱里面独自关了很久是有关系的，就是您肯定在跟人和人之间的亲近上是有一些障碍的，虽然内心是个浪漫的人，是一个有很多爱情的人，但其实真的表达起来，您是有障碍的，您不觉得吗？

李敖：现在我告诉你不管哪一个阶段，不管是谁，不管对上谁，就是你发生的事情，并不止于当时，就是十年以后你发现，你可以解释它，也不是旧梦重温，你重新诠释这个故事，重新诠释你的经验，发现你的经验并没有结束，并没有说下床了，一切Over了，不是，没有过去，当你有新的解释以后发现，真正意义是在十年以后，你才发现，这是一个人生活一个不同的境界。所以在当我解释的时候，我不要为了十年以前伤感，我也不觉得我失落，我也不觉得。我在大学的时代不快乐，太穷了，觉得自己满腔抱负、一表人才，可是现实上面过不了关。我还记得当时我女朋友妈妈讲的那句话，还不是准丈母娘，她说你记得将来，你做了总统经过我家门口，我们也不欢迎你……

陈鲁豫：她为什么这么讲，前因是什么？

李敖：她说我们不稀罕你，如果你做了乞丐，做了叫花子，经过我家门口，请你快走一步。意思我也不会给钱给你，叫你快走一步，多么好的修辞，多么美丽的修辞，这位老太太真的会讲话。

陈鲁豫：那当时她这么说完之后，你是怎么回答，怎么回应的？

李敖：我没有回答。

陈鲁豫：转身就走了。

李敖：就因为我穷嘛，我不穷的话，你敢这样你给我讲话吗，因为我穷，所以都是罪状，我不信你们的宗教，觉得我不信上帝，诸如此类都是罪状。

陈鲁豫：我不认为仅仅是因为穷，可能穷是其中的一个原因，但绝不是。

李敖：你完全不了解当时已经60开外的一个老太太，从大陆流亡到台湾，家里面开个小杂货店，有生活的压力跟恐惧，他们对于现实上的那种势利眼，完全你不能了解，因为那时候真是穷怕了，我现在比较能够理解。

陈鲁豫：现在能够理解，就是同样如果作为父亲，您的女儿要是喜欢那样的一个人的话，您是不是也会说类似的话？

李敖：我完全不管，现在我对我的儿子，对李戡，对妹妹李谌，我完全不管，为什么不管呢？我比我们家的小妹妹大60岁，我比我李戡大58岁，我的年纪是祖父的年纪，怎么能管小孩子，不可能管，他们的想法跟我们完全不一样的。可是我并不觉得失落，或者觉得沮丧，不是，而是觉得那是必然的事情，年轻人的想法跟我们不一样，因为我的财产都给了我太太了，也我管不了，我没有发言权，我没有钱。

陈鲁豫：这个是从什么时候开始做的？

李敖：很早了，一二十年来都是这样子，所有财产都给我太太了。

陈鲁豫：但这不是您一直的风格。

李敖：我认识我太太很久了，她19岁我认识她。

陈鲁豫：我知道，从一开始就是对她，就是这样的风格，但对别的人其实不是这样的风格以前，就是这样的信任。

李敖：把财产给别人还是第一次，也是唯一的一次。

陈鲁豫：为什么？

李敖：觉得我老了，我比我太太大30岁，我觉得我总要先走掉的，没有别的办法。

陈鲁豫：但是那个时候您怎么能够确定，这个人就是我最后的一个人了？

李敖：因为我结婚了，照英国诗人拜伦说法，男人结婚因为他疲倦了，感觉疲倦了就结婚。我虽然结婚了，我在外面还有女朋友，可是我在婚姻上面，我都给我太太了，对我女朋友而言，只送过手表而已。

陈鲁豫：所以李敖大师我一直觉得，男性跟女性有一点点，其实女性是亏的，就女性要能够做到这个男人的最后一个女人，她的人生才是相对完美的吗，如果碰到一个像李敖这样的男人，就得做这个男人最后一个女人才可以，对不对？

李敖：无所谓先后，因为没个人都……

陈鲁豫：不，如果我很早认识李敖，他那时候还，他的世界太大了。

李敖：随时都有可能你是最后一个女人，我有可能当场死在床上。哈哈！

陈鲁豫：您不是说很在意死这个字吗，您还总是说这个字。

李敖：我不在意，我在意这个字，可是不在意这个事实，因为不可避免的，我自己有点私房钱，那个钱是很少的钱，目前可以请人家帮我推轮椅这些东西。所以我跟我太太说，问题不在我把所有的财产给你，问题是我老了以后你不要照顾我，不靠你照顾我。

陈鲁豫：那她不可能不照顾啊。

李敖：不要折磨人的感情，人家对你的感情，然后你频频地不断的负担，不断的照顾你。

陈鲁豫：那你也不要低估人的感情。

旁白：纵使李敖坦言一生爱过很多女人，但是与妻子王小屯的爱情却最终让他漂泊的心，找到了停靠的港湾，结婚至今，王小屯为李敖生下了一双可爱的儿女，儿子李戡和女儿李谌，如今两个孩子都已经长大成人，思想作风也处处都印着鲜明的李氏烙印。女儿伶牙俐齿，小小年纪时，便常常语出惊人，让李敖笑称招架不住，李敖的书中就曾分享过女儿儿时的一件趣事，一天小女儿在冰箱找东西，往嘴巴里塞糖，我不敢骂她，到楼上告诉小屯，小屯下楼来把她骂了一顿，小女儿翻脸了，立刻宣布我三个罪状，第一你不是男子汉，你告密；第二你70岁了，是个老头子；第三你墙上挂裸体女人，是色情狂。

她意识里隐含的对我的不满，很准确很清楚的找机会宣泄出来，这就是我的小女儿。而儿子李戡，在2010年放弃了台湾大学，毅然赴京选择就读北京大学，一时间引起了不小的轰动，可很多人却不知道在就读大学之前，李戡就已是出版过一本抨击台湾教育《李戡戡乱记》的作家，文风犀利颇有李敖当年的风采，李敖这支批判的笔杆子，李戡全部接过拿了起来，面对相差近60岁的儿子，李敖眼里满是疼爱，如今他常常会说，我是李戡的父亲李敖，回归父亲身份的李敖，少了些狂放犀利，更多的是一份普通父母的温情。

陈鲁豫：李戡你现在还写东西吗？

李戡：论文啊，写论文。

陈鲁豫：他那本书写的还特好玩，就是给那个课文，那些语文的那些课文，来找出那个错误的那本书特别有意思。

李敖：是，日本人杀你40万，课纲一个字不提，什么意思啊！你年轻人为什么不争？年轻人糊涂，年轻人被污染了，台湾年轻人好糟糕。

陈鲁豫：还是有这样的年轻人，不过比较少。

李敖：他有思想。

李戡：异类。

陈鲁豫：为什么你会是异类的，从小也不是说你爸每天会给你讲这些东西，还是你自己耳濡目染就听到看到的？

李戡：耳濡目染。

李敖：也完全没有。

陈鲁豫：对啊，因为从小你爸爸也不会每天跟你聊。

李敖：他小的时候跟他好像很陌生一样，直到高三的时候，才发现从家里出来一个壮汉，一看是他，他已经念高三了，李戡对我改变比较大，李戡因为他，我觉得为什么他会那么快，就能写书，他写了两本书了，他为什么能够吸收知识能力那么强，我们那个时代没有，所以这一点我对我儿子侧目相看。

陈鲁豫：你妹妹这点跟你像吗？

李戡：不像，她是这个比较外向啊，交朋友啊，活泼。

陈鲁豫：就比较像那个年龄的小孩是吧，你可能就会有一个老灵魂。

李敖：她是很一般的女孩子，她没有特殊。

陈鲁豫：女孩子这样比较好我觉得，会比较容易过的快乐幸福一点。

李敖：善与人同，你跟时代总归要……

陈鲁豫：比较容易一点，那你从小成长，比如说上中学开始，会不会觉得跟同学相处，会有一点点难度？

李戡：不会不会不会。

陈鲁豫：不会吗？

李戡：相处归相处，就是这个，对这个历史课本很多看法不一样。

陈鲁豫：那他们是会很崇拜的看你吗？

李戡：没有没有没有，就我又不谈这个事情，我也是毕业了才谈这个事情。

陈鲁豫：那大学期间呢？

李戡：我也很圆滑，他那个要我那样背课本，我就照背，照样考试，考完了再检讨。

陈鲁豫：那你同学会不会觉得你可能比他们想的会更多，更深一点？

李戡：不会，以前在高中生只顾着考那个大学了，也不会谈什么有深度的东西。

陈鲁豫：所以这点李戡是比您要成熟，好像在那个阶段。

李敖：我在他的年纪很不愉快，很穷困，主要原因，发现穷的话，你变得人穷志短，别人也看不起你，你有很多抱负不能配合，因为它不能够，卖不掉，尤其这段时间也蛮长的。

陈鲁豫：所以比如像李戡十八九岁进大学，到20多岁中间，就是您当时最不快乐的那个阶段。

李敖：最不快乐的阶段。

陈鲁豫：但你是挺快乐的。

李戡：我快乐，我快乐。

陈鲁豫：而且你好像没有那种，我们叫水土不服的感觉。

李戡：刚到的第一学期。

陈鲁豫：我所谓就是精神上水土不服。

李戡：几乎没有，很快就适应了。

陈鲁豫：这还是会比较难得的，大师你觉得李戡未来有没有从政的可能性和潜质？

李敖：我现在担心他的就是，他未来干什么不知道，因为他唯一的好处就是没有我那么穷了，穷就没有信心，可是干什么不知道，因为社会变化太大，他们的信仰不像我们那么单一，我们那时候还相信救国救民，还相信牺牲自己为了国家，还相信为天下，现在年轻人没有那么强烈的想法了。

陈鲁豫：你有女朋友了吗现在？

李戡：有，在北大读研究所。

陈鲁豫：哎呀，是哪的女孩？

李戡：新疆的。

李敖：他们北大的每个人都是状元，每个人书念的很好。

陈鲁豫：是啊，都是学霸。

李敖：不然去不了北大。

陈鲁豫：特吓人，北大都是学霸一个个，我觉得这个，这点当父亲是完全不参与意见的是吧，他谈恋爱怎么着，您完全是不参与意见的。

李敖：我跟他讲，你为女人做的一切事情，不做你会后悔，做了也会后悔。

陈鲁豫：那还是做吧，如果做与不做都会后悔的话，不如还是做吧，大学必须要谈恋爱，那是大学很重要的一个经验我觉得。那你妹妹呢，现在有谈恋爱吗？

李戡：有吧，应该有。

陈鲁豫：这个你也不参与意见，女儿谈恋爱你也不参与意见。

李敖：完全不管，也不过问。

陈鲁豫：这样的爸挺好的。

李敖：这是老年人求快乐之道，一过分关心年轻人的事情，你会生气的。

陈鲁豫：会吗？

李敖：会忧虑，忧虑。

陈鲁豫：李戡你觉得你爸爸是前无古人，后无来者吗？

李戡：是，是。

陈鲁豫：那你将来能超过你爸吗？

李戡：不行。

陈鲁豫：真的吗？

李戡：不行，哪方面都不行，做学问也做不赢，赚钱也赚不赢。

陈鲁豫：赚钱未必啦。

李敖：不一个类型，很难类比，他们完全是新人类，我是另外一种。

旁白：午饭之后伴着台北的蒙蒙细雨，鲁豫同李敖父子一起漫步在北投的台北市立图书馆，李敖说，虽然自己在台湾住了60多年，可大部分时间都是在家里，和外面的世界保持着孤独的距离，因为儿子常年在外留学，所以父子俩这样的相处并不多。漫步闲谈间李敖坦言，和许多父母一样，自己上了年纪，要为儿女考虑很多事情，为了供两个孩子读书，自己卖掉了在阳明山上新盖的书房，笔耕不辍的同时，也不忘要为自己的晚年生活做打算。也许曾经的风流潇洒，豪情激荡已渐渐淡去，走进八十岁的李敖，也有了凡人的思考和烦恼。“清早我从来未跟死亡如此擦身过，在救护车中醒了一下，从脚尖望着车外说了一句，今天闯红灯过瘾，再醒时已抵急诊室，跟漂亮护士小姐开了一句玩笑后，醒来已在照MRI，直到下午神志恢复，住院一周是少不了的，人有旦夕祸福，而那祸福正是嘲笑人有死亡的风云。”大师李敖也是凡人李敖。
