# 求是报：《求是报》19910708—《求是报》19910714

<!-- toc -->

## 《求是报》19910708

家长追捧“望子成龙”，南京出现“钢琴热”

【香港中通讯社南京七月五日电】昔日只能在音乐课堂和少数音乐家家中才有的钢琴，如今已进入寻常百姓家。一股“钢琴热”正在古城南京悄然兴起。

据统计，目前南京城里学弹钢琴的学生已达三千多人。除了南京师范大学、南京艺术学院、江苏省和南京市幼儿师范学校等正规学府将钢琴列为必修课的学生之外，还有各个民办的艺术学校、训练班，一百多位钢琴教师自带的学生加起来也有一千五百人之多。而随着暑假的来临，南京城里招收学习钢琴学生的广告随处可见，这支学习钢琴的队伍中又将增添一批“新兵”。

面对天真稚气的孩子坐在对大多数中国人来说堪称昂贵的钢琴面前学弹钢琴高雅乐曲这一“热”象，究竟是喜是忧，社会上看法不一。一些文章将“钢琴热”与超前消费、购物储蓄、盲目虚荣等联系起来，倾诉孩子被迫学琴的苦衷，指出家长“望子成龙”之不得法。

然而，许多学琴孩子的家长、教学的老师却不这样看。南京师范大学音乐系的一位教授说，学习弹奏钢琴对开发智力、陶冶孩子的情性、提高文化、艺术素养都十分有益。有位音乐教师阐述孩子学琴的好处时说，练琴能培养孩子的灵敏感、韵律感及理解力、控制力、毅力等可贵的品质。一些家长则提出有力证据：孩子学了琴后，功课不但没受影响，反而成绩有所提高。

瑞士手表业与仿冒品奋战，劳力士受害最重

【路透社瑞士二日电】瑞士正与全球数百万美元的手表仿冒工业奋战。瑞士的“手表警察”说仿冒工业正在成长。

瑞士手表工业联盟反仿冒部门的发言人在一次访问中说：“这个问题越来越严重，仿冒品过去五年来持续增加。”

瑞士手表工业联盟说，已有十五年历史的仿冒工业通常是由有组织的集团所为。

“我们所知道的仿冒品只是冰山一角，估计每年制造的赝品有数千万件。”

瑞士手表工业联盟说，瑞士手表工业受害惨重，并且耗费巨资与仿冒者搏斗。

受害最严重的品牌之一劳力士公司说，他们每年花费数百万美元与仿冒商搏斗。

大部分仿冒的手表是在远东制造，特别是香港、泰国、台湾和南韩，然后在当地销售或走私到其他国家去。

韩水西住宅官商勾结案，九被告判处一至六年不等刑期

【中央社汉城五日专电】四个月前，在韩国喧腾一时的“水西住宅官商勾结舞弊案”，今天汉城刑事地方法院判刑，包括建设公司负责人、执政党民自党和在野党新民党的五名国会议员、青瓦台秘书官和两名官员共九名被告，最高刑期是六年，最低二年。

前汉城市长朴世直，当“水西案”发生时才到任不久，却被即刻撤换，也是本案受害人之一。此案牵连之广，包括青瓦台秘书官、汉城市长、执政党和在野党的国会议员、官员和商人等，因此，案发后，一直深受瞩目，一般相信本案可能牵连更高层次，因此今天法院宣判后，许多媒体指出，九名被告的刑期太轻，显然法院受到压力有大事化小的企图。

今天被判刑六年的是青瓦台秘书官张炳朝，另追加征收二亿六千万韩元（约合新台币一千五百万元）；在野党新民党国会议员李元湃，另罚金一亿九千万韩元，追加征收二亿七千万韩元。判刑五年的是执政党民自党国会议员李台燮，另追加征收二亿韩元。

此外，建设公司韩宝集团负责人郑泰守被判三年，缓刑五年；民自党国会议员吴龙云和金东周都被判三年，缓刑五年，追加征收三千万韩元。新民党国会议员金台植，被判二年，缓刑四年。前建设部局长李圭煌，被判二年六个月，缓刑四年，追加征收一千万韩元；住宅组合干事高辰锡，被判二年，缓刑四年，追加征收二亿韩元。

艾滋病毒感染人数出现差异，卫生署不同意全面筛检学生

【本报讯】由艾滋病防治义工祁家威所提供的艾滋病毒感染人数，今天经行政院卫生署向荣民总医院回溯查证四、五月份检验名单发现有所出入，同时荣总和卫生署也无法证实这些阳性反应者的身份是否为学生。

卫生署副署长石曜堂指出，依照荣总的说法，四、五月份所筛检的血液检体中，只有四个是确定阳性反应，另有一个无法确定、一个为阴性。

不过祁家威本人却非常肯定有六名学生已经是带原者，并已和他们做过访谈。他今天在卫生署表示，愿意和卫生署就荣总及南昌检验院的检体代号做比对，对社会有交代。

会出现数字差异，可能是他所公布的是四、五月亲自访谈后的结果，但检验是在三月份就做出来了。祁家威透露，医院曾有把检验出阳性反应者资料曝光的经验，现当事人在检查时都非常小心，只有代号，没有其他资料。

至于结果除了当事人和他知道外，他只会私下告诉卫生署防疫处长庄徵华，因为庄徵华曾在联合国世界卫生组织做过事，可以接受一些做法与观念。

石曜堂认为，不论人数对是错，感染艾滋病的年龄层在下降是一个值得重视的问题。他也同意外界批评卫生署对艾滋病防治人力不足，到现在也没有采用义工去推广防治工作的具体办法。

但是，卫生署不同意针对可疑学生做全面性筛检的建议。石曜堂说这无异是海底捞针。徒然引起恐慌情绪而已。目前卫生署比较偏向先仔细界定高危险群再筛检出阳性反应者，予以协助就医。

冤各有头，债各有主，旧案要翻，苦水要吐

吕有文制造冤狱害人坐牢

被害人游全球、王蔼云、林祖簪作不平鸣

【本报讯】华侨姚嘉荐命案是三十二年前哄动台湾的一大案，发生在一九五九年七月十八日。因蒋介石为吸引侨资、讨好华侨，非法下手令“查明事实，从严侦办”，遂由调查局改办。在第二年一月二十六日，调查局改变了姚嘉荐原系自杀的官方记录，平了官方的反，改说是谋杀，七名被告，此后一直审了又判、判了又审、审了又判、判了又审，前后拖了十八年，定谳时的判刑是：林祖簪、王蔼云、游全球十五年、吴亮三年、杨薰春三年、陈华洲死了、黄学文疯了，不了了之。七名被告，就这样依法含冤确定了。

在造成这一冤狱的法官中，现任法务部部长吕有文就是其中之一。王蔼云曾向吕有文抱怨道：“我们在调查局时，就好像跟姚嘉荐打官司，在地方法院时，就好像跟调查局打官司，在高等法院时，就好像跟地方法院打官司。依据法律，侦查审判机关应该就对被告有利不利部分都加以调查，但我们一直受不利侦查和前审不利判决理由的影响，始终翻不了身。”吕有文回答道：“这是法律的漏洞，不是法院对你们有成见。”王蔼云反问说：“一审采独断制，如果法官疏忽，还说得过去。二审以后采合议制，三、四个法官，如果还疏忽，说法律有漏洞，我们的冤枉又怎么办？”但是，巧宦吕有文哪管怎么办。他说：“我又不是包公，我有什么办法？”所以，判决下来，仍是冤狱照旧。

游全球他们回忆法官之言，真是无奇不有。有的法官（吕有文）说：“我知道你们是冤枉的，可是我是公务员，不是包公啊！是包公也没办法啊！”有的法官说：“调查局移过来的案子，不判行吗？”有的法官说：“我没害你们，人家怎么判，我怎么判。”有的法官说：“你们的口供已经把你们咬得死死的，你们还想怎么样？”更妙的，是他们在狱中碰到身陷囹圄的调查局干员王琪，王琪面有惭色，对过去刑求他们表示抱歉，最后一句是：“我也没办法呀！是上面交办的呀！”

被告们出狱后，找李敖替他们喊冤。李敖代他们写了文章。李敖还说了这么一段话：“整你们的情治人员和法官，好像都没有好下场：调查局处长范子文以匪谍案关了七年、调查局的王琪以贪污案关了四年、一审法官曹德成升大官后被李元簇骂死了、二审法官蒋伯邢渎职案被弹劾了、更一法官汪辅调最高法院后失踪了、更八法官董国铨贪污案坐牢了……。我不是迷信的，但这些纪录，倒真好像冥冥之中，恶有恶报呢！”

当年“南京大屠杀”纪录片，三日晚在日本播放

【中央社东京三日专电】日本各主要电视台今晚播放一九三七年日军在“南京大屠杀”中杀害中国无辜市民的一些残酷镜头。

这个纪录片是美国牧师马格在南京偷摄的。马格在一九四六年东京大审日本战犯时，曾出庭作证。但这些纪录片从此以后下落不明，被日本研究人员称为“幻的纪录片”，直到最近才由共同通讯社在美国取得。

今晚播出残杀镜头的电视台包括NHK电视、NTV电视、TBS电视、富士电视和朝日电视。纪录片题为“中国被侵”（CHINA INVADED），长约十分钟，各电视台只选播几个片断。

NHK电视播放的镜头包括二、三人一组逐次被拉去枪决，幼儿和妇女的死尸，被杀后投到水池的尸体及被用瓦斯烧灼送到医院的受害者。

台省摊贩无证者居多，“摊贩管理条例”明订取缔

【本报讯】台湾省建设厅表示，经统计各县市调查资料，台省摊贩共计有六万七千五百五十三家，其中有证摊贩七千一百六十七家，无证摊贩六万零三百八十六家，显示从事摊贩业者以无证者居多，建设厅已将这次调查建档管理，并作为税捐单位加强课税及各地国民就业辅导中心辅导转业的参考。

建设厅说，为强化摊贩管理，经济部已决定透过中央立法方式，尽快完成“摊贩管理条例”草案，将于今年九月送立法院审查。

这项草案中将明定对摊贩课征特别税，并对未登记而营业摊贩，可处拘役并科罚金、没收摊架商品及营业用车辆的处分，且地方政府将成立摊贩管理专责机构、设置摊贩稽查大队，分区分段执行各种重要道路、观光地区、市场周边违规摊贩的取缔，同时配合行政区规划摊贩临时集中区段，将区内无证摊贩集中管理且采定时定点营业。

男性避孕方法新研究，仍可恢复生育能力

【美联社日内瓦四日电】世界卫生组织在研究男性避孕方法方面，目前正以注射男性荷尔蒙与中国人发明的注射矽料填充物为研究重点。

英国科学家韦特斯说，正在研究的这两个方法，其好处是即使贫穷的国家都有能力采用。

去年十月世卫组织报告说，男性荷尔蒙素已证明比女性避孕丸或保险套的避孕方法更为有效。四大洲的一百六十名男性每周定期注射荷尔蒙达一年之久，只有一个避孕失败的例子。

韦特斯说，注射矽料填充物可以阻断输精管，如果国际上的研究支持中国人的这项发明，两年内世界某些国家就能使用。

中国大陆有关当局声称，这种避孕方法成功率为百分之九十八至九十九。他们说，这种填充料只要以简单的手术即能取出，随后男性就能恢复生育。

美为日本最大威胁，近四分之一日人如此认为

【美联社东京五日电】此间一家报纸今天指出，有近四分之一的日本人认为，美国已取代长久以来日本视为大患的苏联，成为该国最大的威胁。

发行量广大的读卖新闻上个月所进行的民意调查结果显示，约有百分之二十四的受访者说，美国已取代苏联成为日本的最大威胁。

两年前所进行的同性质调查中，百分之三十三的受访者把苏联列为最大威胁，只有百分之十一把美国列为第一位。

今年，在三千个随机抽样的受访者中，认为苏联是日本第一大威胁者占百分之二十二。

调查结果也发现，较年轻的受访者对于美国的忧虑高于年长的受访者，二十几岁的受访者有百分之三十三把美国列为日本最忧惧的国家，三十几岁受访者的这项比率降至百分之二十七，四十几岁者百分之二十四，五十几岁者仅百分之十九。

日本人认为威胁性次之的国家是北韩、中国及南韩。

当然李敖这话是戏词。因为今天的吕有文、石明江之流还在走红，他们正是当年夥同为恶的承办此案的法官。

今年五月二十三日，无耻的吕有文在立法院又道貌岸然的大谈法律漏洞了，被告们气不过，特检附新资料投本报，本报特在本日“新闻求是”版、“李敖天地”版刊出。以证吕有文是什么东西也。务请参看。

美国会酝酿废止课征奢侈品货物税

【中央社记者胡宗驹华盛顿特稿】从今年一月一日起，美国联邦政府已开始课征奢侈品货物税，以充裕国库，达成一部分公平税负的目标，然而这项新税施行迄今仅及半年，美国各界已有各种不同反应，国会中也酝酿打算将它废止，显示政府采行任何税制改革或另辟税源的措施时，若未能作缜密的考虑，便常会发生弄巧成拙或事与愿违的情况。

这项奢侈品货物税是去年年底，美国国会讨论联邦预算案的一项产物，也是共和和民主两党议员们反复争辩后所获的一项折衷结果，预定要实施五年。

大致来说，民主党籍议员多半喜欢扮演“劫富济贫”和替升斗小民撑腰的角色。他们认为，共和党入主白宫后，无论里根政府或布什政府都不肯撙节开支，以致形成庞大联邦赤字。

更让他们不痛快的是里根政府和布什政府都不愿意找有钱人开刀，从资本营利所得税（CAPITAL GAIN TAX）着手，开辟财源作为挹注，反而在汽油、香烟和酒上打算盘，加几分钱税，而这种加税却与老百姓的生活密切相关。

布什政府去年仍然如愿地让国会按照它的构想通过了联邦预算案，不过折衷的结果，也决定要课征奢侈品货物税。今年第一季，联邦政府已从这项新税源中，征收了三千二百八十万美元的税款，对于每年二千多亿美元的联邦预算赤字，可能只有象征性的帮助。

这项新税课征对象的所谓奢侈品包括：轿车、小飞机、游艇、皮毛衣饰和珠宝，课征原则是政府先对这些昂贵货品订下一项标准价格，超过部分须加课百分之十的货物税。以豪华汽车来说，标准价格是三万美元，如果买一辆名牌汽车的价格是五万三千美元，购买人须就超过标准的二万三千美元，多付二千三百美元的税金。

在拟议增辟这项税源的当时，民主、共和两党的议员们都以为，这项新税相当公平，以美国人的看法，让买得起奢侈品的有钱人多付一点税，等于让他们分担了一般穷人的负担。

问题是这项新税施行以来，许多奢侈品的制造商和零售业者叫苦连天。他们抱怨说，这项措施已严重影响了他们的业绩和利润，更可能让许多人失业。

今年一月至三月间，加州比佛利山地区的一名豪华汽车进口商说，他的销售业绩已降低了百分之四十五，堪萨斯州一家民用小飞机制造商说，它已失去了约值七千八百万美元的订单，等于让当地的二百五十名居民无法受雇工作，波士顿的一家游艇制造商则表示，他已将佛州和麻州两地工厂里的员工裁减了百分之二十。

但是他们都说不出这究竟是受经济不景气的影响，抑或因为购买人不愿意多付税而怯步不前。

联邦国税局的员工也并不满意。他们说，国税局花了许多人力、物力去防止逃漏奢侈品货物税，往往并没有太大的效果。

国税局估计，今年大概可以征收到三亿美元的奢侈品货物税。许多国税局官员以为，从其他比较简易可行的办法，也可以找到这些税款，犯不着用这种方法征税，去打击业者。

里根政府和布什政府一直坚持要减低资本营利所得税，主要也是因为担心过高的资本营利所得税会影响投资意愿，挫伤市场景气。

国会山庄已听到了这些抱怨之声。来自堪萨斯州的共和党籍参议员杜尔去年曾投票支持这项新税，但近几个月来，他已变成一名主要反对者，把这项新税称为“民主党误导出来的奢侈品货物税”。

一些民主党籍议员们也对这项新税有了新的看法，他们在来自缅因州的参院民主党领袖密契尔领导下，考虑重新提案废止这项奢侈品货物税。

他们的提案是否能获通过，关键在业者是否能提出证据，显示他们的损失的确是这项新税所导致，尤其是杜尔和密契尔家乡的一些小飞机和游艇制造商，更愿拿出有力的证据，才会有较大的说服力量。

南区养鸡业者焚烧鸡只抗议

【本报讯】台南地区养鸡业者，五日将五千多只淘汰鸡泼洒汽油焚烧，并希望藉此激烈手段激起政府的重视，促使长期低迷的鸡价能由谷底扬升。

台南地区养鸡业者今天上午十一时许，由中华民国养鸡协会常务理事许正成监督，将五千多只已经十几天未喂食的淘汰鸡，集中在归仁乡六甲村某鸡场，泼洒汽油活活烧死。

据业者表示，由于政府长期对养鸡户未给予辅导，以致鸡只过剩，鸡价长期低迷，希望以此激烈手段，拿鸡只生命向政府作无言的抗议。

业者也认为将鸡只烧死的手段过于残忍，因此其余过剩的三十五万只淘汰鸡将分送军方或民众食用。

统独“休兵”

斯洛文尼亚（Slovenia）于六月二十五日宣布独立之后，南斯拉夫联邦的陆军随即开入该邦镇压。图为在斯洛文尼亚的林茹斯（Limrus）联邦陆军的战车被斯洛文尼亚部队制服之后，联邦装甲兵出车投降。（美联社）

当年包抄，今日解体，敌我难分，情非得已

北约与苏联新关系分析

【路透社布鲁塞尔四日电】北大西洋公约组织似乎已经避免了一个可能会发生的困窘局面：冷战时期的宿敌东欧国家要求加入北约十六国联盟。

但是北约组织对于如何协助在苏联动荡不安阴影下的东欧国家，却依然没有表示明确立场。当欧洲正在建立新秩序之际，东欧各国对于他们与苏联的关系颇感不安。

波兰总统瓦文萨昨天访问布鲁塞尔的北约总部时，这种颇不寻常的紧张关系就更为明显。他是如今已告解散之华沙公约组织会员国中，第二位访问北约总部的华沙国家元首。

北约组织秘书长沃纳在瓦文萨结束访问后的记者会中表示，为了重建分裂的欧洲，北大西洋公约组织将竭力设法将苏联纳入重建欧洲的过程中，苏联是欧洲最大的军事强权。

但是当记者询问，假如苏联抛弃改革政策转而实施强硬政策并企图威胁其昔日的卫星国，这时北约将采何种对策时，沃纳回答说：“我不愿对局势的变化妄加揣测，但是大家必须知道，不尊重东欧国家的主权、安全与自由将会造成非常严重的影像。”他对这并未详细说明。

沃纳的这段谈话无异会使北约内部的争执更为激烈。争执的焦点就是在未来的岁月中，北大西洋公约组织到底应该担任何种角色。

北约组织依照规定不能在会员国以外地区进行军事行动，北约已经告诉那些急着要加入北约的东欧国家，他们不能申请加入北约或是期望北约对他们提供任何正式的安全保证。北约担忧如此将会使苏联国内的强硬派大为不满。

波兰总统瓦文萨在访问布鲁塞尔北约总部时并未提起加入北约问题，北约官员表示，东欧国家现在已接受他们不能加入北约组织的事实。

部分原因就是北约国家外长上个月在哥本哈根发表的一份声明。北约国外长在声明中保证与东欧国家进行更多的军事和外交联系，同时表示东欧国家的安全与西方国家有着“直接和决定性的关系”。

瓦文萨欢迎这份措辞暧昧声明所代表的意义，在某些北约会员国，例如美国的眼中，这份声明就暗示着安全保证。北约官员指出，东欧国家对于此一声明大表欢迎。

但是包括法国在内的一些其他北约国家，坚决反对延伸北约组织的责任，同时希望对于北约与东欧国家之间的接触订下严格的规范。

谢瓦尔纳泽退出苏联共党

【法新社莫斯科四日电】苏联前外长谢瓦尔纳泽的一名助理今天说，谢瓦尔纳泽在拒绝参加一项苏共党纪律听证会，并协助成立一个新的改革政治运动之后，已宣布退出苏联共党。

谢瓦尔纳泽是本月一日宣布成立的新民主政治运动的创始者之一，据谢瓦尔纳泽独立的外交政策智囊团助理史巴诺夫说，谢瓦尔纳泽在昨天向苏共递出退党信函。

谢瓦尔纳泽在去年十二月辞去苏联外长，当时他语重心长的警告，苏联有沦于独裁统治之虞。

苏共本月一日曾传唤他到党纪小组说明他筹组反对党的原因，但他并未现身。

每万人医院设置数·高雄市胜过东京

【本报讯】高雄市大小医院林立，每万人医院设置数高于许多世界大都市。

高雄市政府主计处参考北高两市统计手册，及一九九〇年世界大都市统计年报资料加以比较，但是因资料所限，只能比较民国七十七年及七十六年底的数字。

列入比较的都市包括，高雄、台北、汉城、新加坡、东京、芝加哥、费城、上海、北平等九个城市。

以民国七十七年底为准，医院设置数以东京最多，有五百二十五所，高雄市九十七所，名列第六，比芝加哥、费城、新加坡还多，但以平均每万人医院数比较，高雄市居第二，有零点七一所，仅次于汉城的一点四八所，东京与上海则略低于高雄市，分别为零点六三及零点六所。

以民国七十六年为准，医师人数（不包括齿科医师）上海最多，达五万零四百人，但以平均每万人医师数比较，高雄市为十六人，居第七位，仅高于汉城与新加坡。医师密度最高的是上海与北平，每万人平均有七十人与六十九人。

护理人员方面，民国七十七年底时，高雄市每万人有四十一人，居第八位，汉城三十人殿后。护理人员密度最高的是芝加哥，平均每万人有二百四十六人。

家属不相信船员死亡原因

【本报讯】最近频传渔船海上喋血案，导致意外死亡船员的死因不被家属接受，引发纷争，令高雄市政府渔业管理处与区渔会困扰不已。

有两位船员落海不幸死亡，但家属怀疑死因，其中的“诠富盛号”渔船船员蔡宗仁家属坚持尸体运回高雄，即使船公司应允将尸体运进印尼港口，安排家属会同当地检察官验尸，但仍未被家属接受。

高雄区渔会安排公司与家属协调三次，都没有结论，家属坚持己见，市政府渔管处疏导也没效果，只能以诉讼程序见真章。

船公司股东薛国雄指出，“诠富盛号”渔船参加印尼渔业合作一年，目前只作业两个月，实在无法返航，船长曾愿花费巨资要求返航的友船先将尸体运回高雄，但遭拒绝。

渔业界的忌讳，渔船都不愿接触尸体。船上也要挨三餐时间祭拜尸体，并口喊死者的姓名，这项“规矩”也令船员不安。

以往，渔船船员不幸死亡，都在国外港口经当地检察单位相验后火化，骨灰运回国内。

皖南地区流行蜗牛热

【中央社香港三日电】据中国日报报道，一种经由蜗牛传染，有时致命的蜗牛热，因最近中国大陆水患连连，已再度在皖南地区流行。

安徽省是中国大陆受蜗牛热严重感染的五个临湖省份之一。另外四个是湖北、湖南、江苏与浙江省。

蜗牛热是一种寄生虫疾病，感染者会发生腹胀。这种可能会致命的疾病是经由受蜗牛污染的水源传染。

最近几年由于疏于防备，安徽省再度流行蜗牛热，如今已有二亿四千七百万平方米的土地被蜗牛侵入。

美国众议员提出新议案·禁止使用大型流刺网捕鱼

【中央社华盛顿二十七日专电】美国众议院商船与渔业委员会今天通过一项意见案，敦促美国总统寻求永久禁止使用大型流刺网捕鱼。

华盛顿州民主党女众议员恩绍德提出此项议案，并获得其他十三位众议员的联署。

此项决议案要求总统支持联合国大会一九八九年十二月通过的一项决议，呼吁在一九九二年六月以前，国际间严禁使用大型流刺网捕鱼。

同时，此项决议也要求美国总统寻求永久禁止使用大型流刺网捕鱼。

为达到禁止使用大型流刺网捕鱼的目标，此项决议并要求国务院与商务部在一九九二年六月一日以前，向国会提出一项联合报告，建议并评估美国政府在执行此项禁令时，应该采取的适当步骤、措施、政策、以及制裁行动。

根据众议院商船与渔业委员会一名官员说，由于日本、韩国、与台湾在北太平洋使用大型流刺网捕鱼，因而促使美国议员提出此项议案。

这位官员说，美国议员也担心流刺网捕鱼作业可能扩散到新水域，因为日本、韩国、台湾以及其他使用或计划使用流刺网捕鱼的国家，并不打算在一九九二年遵守联合国的决议。

中国集团消费热活跃·社會各界呼吁严格控制

【香港中通讯社北京七月四日电】中国集团消费热又起，今年一至五月比去年同期的消费额增长了百分之二十点五。

社会各界对此表示忧虑。权威的“经济日报”呼吁：当务之急是坚决按国务院指示精神办，严格控制集团消费的超速增长，谨防继续过热。

目前社会集团消费趋向，已从实用消费转向奢侈消费，购豪华“奥迪”、“桑塔纳”轿车，买空调、高档照相机、复印机等。公款吃喝、公费请客之风愈来愈烈。各种会议浪费繁多，公费医疗、劳保用品开支增长。所有这些，致使集团消费猛增。

一九八八、一九八九两年，中国当局严格控制集团消费，取得一些成绩。但一九九〇年，中国市场疲软，为刺激市场，国家网开一面，稍稍放宽集团消费，采取一些微调措施。但谁料到集团消费立即出现反弹，消费激增。

权威人士认为，集团消费增长过快，对中国经济发展弊病诸多，它加大国家财政开支，影响企业发展，不利廉政建设。因此，国家应再度严格控制集团消费的增长。

中东政治经济新秩序·李鹏提出基本原则

【中新社开罗七月三日电】（记者王晓晖）中国总理李鹏今晚在埃及总统穆巴拉克为他举行的欢迎宴会上提出建立中东政治经济新秩序的基本原则。

李鹏说，中国政府主张，各方应保证不使用武力，并采取切实措施实现局势缓和，逐步建立相互信任；同时，各方应均衡、全面地裁减军备，禁止使用并销毁核、生物和化学武器；以和平共处五项原则为基础，建立中东政治经济新秩序，实现中东各国之间，阿拉伯民族和犹太民族之间和睦相处，共同发展。

李鹏在宴会讲话中说，中东问题已持续四十多年，海湾危机的爆发更增加了解决这一问题的紧迫感。现在，中东形势正处于重要关头，阿拉伯国家协调立场，在谋求解决争端的过程中用一个声音说话至关重要。

他说，中国政府一贯支持阿拉伯和巴勒斯坦人民收复失地和恢复民族权利的正义事业。中国政府认为，联合国安理会二四二号和三三八号等有关决议是公正合理地解决中东问题的基础，阿拉伯被占领土应予归还，巴勒斯坦人民合法民族权利应予恢复，与此同时，以色列国的主权和安全也应得到尊重和保障。

李鹏表示，中国支持中东有关各方为实现中东持久和平而采取的各种建设性主动行动，包括双边和多边的对话和磋商；支持在适当时机有准备地召开在联合国主持下有安理会五个常任理事国及有关各方参加的国际会议。

他说，中国作为中东各国的朋友，愿积极发展与它们在各个领域的友好合作关系，并作出自己的努力，推动中东问题公正、合理的解决。

台湾对大陆所提经贸五原则·反应迅速有助两岸互动

【香港中国通讯社七月四日电】（记者卓苓）香港台北贸易中心董事总经理黎坚表示，昨日台湾经济部对大陆提出的两岸经贸五原则，迅速表示欢迎，他认为这是两岸经贸的一种良性互动，今后类似此的隔海相互呼应将愈来愈多，两岸经贸前景十分良好。

黎坚表示，日前大陆对外经济贸易部提出的两岸经贸五原则（包括直接双向、互利互惠、形式多样、长期稳定、重义守约），可以说是大陆就经贸方面对台湾的一种善意回应，而台湾方面亦迅速有所反应，表示欢迎。他称这是很好的，大陆五项原则对促进两岸经贸发展有积极性。

黎坚说，任何商业贸易活动均是双方的，只有双方条件配合，经贸才可以继续发展。今年以来，大陆投资环境比过去有所改善，台商赴大陆投资也持续增加。他认为，未来大陆应继续改善投资环境，两岸经贸势必良性化发展下去，前景很好。

防止政党敛财应自法令着手

【中央社记者叶茂华台北四日电】建立政党政治是国内政治改革的重要课题之一，但我国对政党的规范过于宽松，使许多小型政党成为敛财工具，不仅严重影响政治改革的成果，也形成牟取特权和逃漏税负的漏洞。

依据现行的动员戡乱时期人民团体法规定，我国的政党成立是采报备制，并无其他条件限制，使我国开放政党设立以来，各类新成立的政党已如雨后春笋般出现，但流弊也随之而生。

继今年四月间发生的中国国安党利用特权贩卖白牌车执照后，调查局昨天再度破获中国联合党出售政党受赠收据，显示政党成立从宽的原则有再商榷的必要。

目前政党在租税上享有的特权，包括接受政治献金以及拥有土地房屋，均可依法获得减免，这些特权分别规定于动员戡乱时期公职人员选举罢免法、房屋税条例、土地税减免规则等法令中。

财政部赋税署副署长何国华表示，这些法令中最大的漏洞应是政治献金的问题，政治献金是民主政治中常见的现象，但在国内反而成为逃漏税捐的管道，中国联合党出售收据就是一个具体的例证。

何国华指出，防堵政治献金变相成为逃漏税捐的工具，唯一的办法就是从查核政党财务方面着手，包括政党是否开具不实捐款的收据，以及政党收受政治献金的用途等，不过政党运作是内政部的职权，财政部虽已密切注意此事，却不易做到堵漏的工作。

虽然这类以政党之名行敛财之实的小型政党，在政治上未必能获得民众的认同，但牟利的行为已严重危及民主政治追求的社会公平，对于这种现象，财政部官员不愿多加置评。

由于许多民主国家对政党均有严格的条件限制，如无法在选举中获得一定比例的选票，就必须面临解散的命运，这种规定虽使这些国家出现许多“泡沫政党”，但却可减少政党以特权牟利的机会，我国在民主改革的过程中，似也应参考这种作法，以保障真正从事政治活动的政党，并淘汰毫无实质作用的政党。

邯郸发现世界罕见巨形石龙

【香港中国通讯社邯郸七月四日电】两条巨形石龙近日在古城河北邯郸的罗敷故里出土。它们被考古专家认为国内仅有，世界罕见，而受到考古界重视。

石龙发掘于河北省邯郸县三陵乡姜窑村西、输运河畔的丘陵之上，它长二百余米、身阔二点五米、胸围直径三米、昂首东方。龙身为麻石实体，约七十至八十厘米一节，呈背椎状，多节连接。节与节之间的缝隙，由石灰、黏土混合黏接。两条石龙相距约三米，其上下左右全为黄土。据专家鉴定，此石龙非人工雕刻而成，是自然形成。但成于何时，怎样形成？尚待考证。

这两条石龙是当地农民在进行农田工程建设时发现的。

石龙所在地三陵乡是战国时期赵国皇族陵地，至今留有赵王墓群。

江泽民说继续执行改革开放政策

用自己力量维护十一亿人生存权

【中新社北京七月四日电】（记者李伟）中共中央总书记江泽民今天下午说，中国必须用自己的力量维护十一亿人口的生存权，这是中国对世界稳定作出的贡献。

江泽民在中南海会见古巴国务委员会副主席罗德里格斯时说，中国将继续执行邓小平提倡的改革开放政策，努力建设有中国特色的社会主义，中国深切体会到，要千方百计在当前比较和平的国际环境中把经济迅速搞上去。中外的历史证明，没有稳定的政治局面，把经济搞上去是不可能的。

江泽民强调，中国主张用和平共处五项原则处理国与国的关系，特别是互不干涉内政。

江泽民指出，在中国必须坚持共产党的领导，实行社会主义民主，必须对农业给予高度重视，以农业为基础。

江泽民还告诉罗德里格斯，罗德里格斯一九六四年访华时同他会见过的邓小平，这次得知罗德里格斯再次来访感到很高兴，委托江泽民转达他对罗德里格斯的亲切问候。

“人情风”盛而不衰·江苏居民负担加重

【香港中通讯社南京六月二十八日电】江苏省城乡两支调查队就居民“人情负担”情况进行的抽样调查结果表明，去年该省人均支出“人情”现金六十八元，户均二百七十元（城镇户均三百零三元，农村户均二百五十九元）。据此推算，全省城乡居民一年中用于送礼的资金高达四十亿五千万元，比五年前的调查数增长两倍多，大大高于其间城乡人均收入的增长速度。

据分析，“人情负担”猛增的主要原因是，近几年，许多人滋生了一种不健康的心理状态，即受礼者以多为荣为乐，送礼者以多为有面子。因而，人情礼已从过去的婚丧喜庆发展到参军、升学、办事、求医、就业、晋升和商店、公司开业等等方面，有些项目还演变出许多小项目，如婚礼方面又有订亲礼、过门礼、节日礼等二十多种。另一方面，每次送礼的金额也比过去倍增。被调查的城镇户，仅去年春节期间给亲戚朋友送礼，户均已达八十六元之多。由于“人情风”盛而不衰，送礼成了普遍现象。被调查的三千四百个农户中，送过礼的占百分之九十二点六。

收礼、送礼成风带来极其不良后果。去年，该省农民的礼金支出占纯收入的百分之七点一，城镇居民的礼金支出占实际收入的百分之五点六。这些调查数据显示，城乡居民的礼金支出在年收入中的比重明显上升，用于生产投入和改善生活的比重在下降。特别是那些借债、卖粮送礼的农户，生产、生活更困难。

另外，由于直接送人情钱的愈来愈多，有些收礼金的人家办酒席的规模也愈来愈大，不仅有许多礼金被吃喝浪费掉，而且给社会风气带来消极影响。

杭州老年大学开设海外班

【中新社杭州七月四日电】杭州老年大学首届海外班日前结业，参加学习的二十一名日本老人愉快地度过他们的旅游、学习生活。

杭州老年大学为了弘扬祖国传统文化，满足港、澳、台同胞、华侨和国际友人来大陆旅游结合学习中华民族古老文化的愿望，特开设了海外班。参加首届学习的是日本静冈县生涯学习大学访华学习团，二十一人的平均年龄为六十五岁。六月上旬，他们结合旅游来到杭州入校学习，分别选修了书法、国画、气功、推拿、食疗等课程。通过教学，他们初步学会了中国传统的健身方法，掌握了书画的基本技艺，加深了对中华优秀传统文化的了解。学员谷口健次患有肩周炎，来杭州时双手不能高举，推拿教师不但教推拿，还为他治病，结业时他的双手已能高高举起。学习团团长井原一夫说：“这是一种很好的旅游和学习结合的方式，明年我要组织更多的老人来到杭州老年大学学习。”

灰盔？

因皮纳土泊火山爆发而逃家的伊塔（Aeta）族人，老弱妇孺住在难民营里，壮年男子则白天潜回山角下的家里，晚上赶返营内与家人团聚。图为回家探望之后返营途中的伊塔族男士，其中之一头顶“万用架”，权充根本不足以防火山灰的头盔。（美联社）

以桶代笠

菲律宾皮纳土波火山爆发不息，喷吐的火山灰和水蒸气仍高达一万多公尺。图为在一百三十公里以外的奥当奈（O'Donnell）美国海军运输站的难民营附近，一名男童头顶塑料桶遮雨。（美联社）

台湾“州官”仍在放火

台湾“行政院新闻局”最近禁止台湾影片“五个女子和一根绳子”在台湾上映，并取消了该片的“国片制作辅导金”。理由是，该片在大陆拍摄时用了大陆人士担任主配角。

在终止“动员戡乱时期”之后，仍然阻挡两岸影视界人士的合作，实在荒唐。

对两岸民间交流与合作不断阻挠生事的同时，台湾当局自己的行为如何呢？

台湾当局对于大陆来美的“异议人士”倒是十分偏爱。不仅出钱让他们到学校去接受“栽培”，而且对异议分子组织长期提供大量政治“活动经费”。“李登辉的人”黄昆辉虽然对大陆几无所知，却由于跟大陆异议分子有接触而出任“陆委会主任”。

可见，台湾当局在出钱收买大陆的“政治演员”时，手头阔得很，辅导金挥霍得如同尘土。在合作上演“政治秀”时，两者更是如胶似漆。既不禁演有大陆“演员”的“政治秀”，也不取消“政治辅导金”。

可见对大陆人士“政治挂帅”的台湾当局对于演“秀”有个双重标准，凡是台湾当局自己跟大陆“演员”合作表演的，不论内容多卑鄙，一律合法；凡是台湾影视界跟大陆人士合作拍摄的影片，一律违法。这叫做只许州官“放火”，不许百姓“点灯”。

“新闻局”的小官僚对朝大陆“放火”很热心，不下于国民党“陆工会”和“海工会”。当香港影业人员对该局的“放火”政策十分不解时，曾组团到台湾去“请教”。小官僚当然说不出理由来，依然硬是不准跟大陆人士合拍的影片在台上映。

台湾当局在终止“动员戡乱时期临时条款”后，牛吹得很响，仿佛过去四十年的专制与压制，只需口头上废除一条法律就会突然一跃而成为“四十年民主如一日”。但从当局上演“政治秀”的事实来看，这只不过是证明了州官仍在继续放火而已。（段万）

反对尼姑“思凡”，也能示威抗议吗？

“思凡”、“下凡”之事，在中国一向是民间传诵的佳话，从未发生问题。连天帝的女儿都可以思凡、下凡，更何况同为血肉之躯的僧、尼——所以，像“孽海记”中佳句:

不住口念着弥陀，只听得钟声法号；不住手地击磐摇铃，击磐摇铃，擂鼓螺吹；平白地与那地府阴司做功课。多心经都念过，孔雀经参不破。……念几声南无佛哆咺哆啰嘛呵的般若波罗。

念几声弥陀恨一声媒婆！念几声婆娑呵，哎哟，叫一声没奈何念几声哆咺哆，怎知我感叹还多？

不仅在中国民间传诵已久；后来经林语堂译成英文，收入他的“吾土吾民”中发表，亦曾得到不少西方读者的激赏。早期明清戏曲写小尼姑思凡下山，巧遇同病相怜的小和尚，结为夫妻，最后还加上一条遭阴司惩罚的尾巴；但是，后来的昆曲干脆斩去这条尾巴，只演“思凡”与“下山”两出，堪称干净利落。

在过去，不管是大清帝国还是民国时代的中国，从来没有因为演“思凡”而发生问题；在二十多年前的台湾，国立艺专出身的宋丹昂以她最拿手之“思凡”轰动一时，亦未听说佛教界人士出面表示异议。但是，国立艺术学院戏剧学系最近借用基隆文化中心演“思凡”，却引起佛教界人士的严重抗议：“中国佛教会”护教组的昭慧尼姑以发动五千教徒示威为要挟；甚至有人向媒体投书，扬言要在演出现场引火自焚抗议，弄得风声鹤唳，乌烟瘴气。

也许佛教界人士见到“耶稣最后的诱惑”，去年在美欧初次上映时，曾引起护教人士的抗议，因而有效颦之意。果真如此，抗议人士显然还没有弄清楚他们在干什么。

耶稣是基督教的教主，独一无二。尽管他的事迹并非全然可考；但是，如果将同样无可稽考、而且有损他的宗教形象之臆测加诸其身，自然不无可议之处——进一步发为示威抗议，也不是无的放矢。但是，思凡的小尼姑或小和尚并非佛教的教主，而且，这种事在古今中外屡见不鲜，“洁身自爱”的佛教界人士实在没有任何理由，非为那些确有其人其事的“淫”尼姑、“花”和尚示威抗议不可。

恪守教规、清心寡欲的宗教人士，古今中外固然所在多有；但是，六根不“净”、误入空门的凡夫俗女，同样也不乏其人。十五世纪的天主教教宗若望二十三世（于一四一九年退位后，降为红衣主教；所以，郎卡利于一九五八年当选教宗后，也叫“若望二十三世”），曾被指控犯有多重罪行，其中包括通奸和乱伦；英国坎特伯雷的圣奥古斯丁修道院院长当选人，经调查于一一七一年发现，在某一村庄中即有十七个私生子；西班牙圣塔拉懒修道院院长当选人，亦经一一三〇年查证属实，至少有姘妇七十人；于一二七四年被撤职的里芝主教亨利三世，有六十五个私生子；……。因为天主教神职人员之有私生子早已成为家常便饭，人们已见怪不怪，所以，英文“侄”、“甥”（nephew）的意义之一，也就等于神父、修士、或修女的“私生子”——稍大一点的英文辞典都有这种定义。如果“清白”的天主教人士要示威抗议，这些辞典岂不要全部成为“禁书”？在中国，石秀刀下所死的和尚，还可以推说出自施耐庵的虚构；但是，在四川与陆游相恋的小尼姑，却是千真万确的佛门人物，不知台北佛教界人士要如何为她辩护！

示威者，民之大事也；只有当弱者之一方，受压迫或屈辱，而且无处申诉，不得已，始得勉强用之。

在台湾抗议“思凡”的示威事件中，佛教人士既未遭压迫，亦未受辱，自然不发生申诉问题；他们滥用人民的示威之权，完全是无知、心虚的无理取闹之举，比较年前纽约华埠抗议“龙年”之示威，有过之而无不及。试想，若要为每一个同胞或同行护短，像为“丑陋的中国人”之柏杨，难道还要让十亿同胞予以凌迟不成！（一九八九年二月九日《中报》，胡天）

都市就业反差与双难选择

“八五”期间的经济发展是中国现代化进程的重要一环，而人口结构的变化给经济飞跃带来严峻的课题。据有关部门估算，一九九一至二〇〇〇年大陆平均每年新增劳动年龄人口为二千万左右，其中城镇约六百万。劳动年龄人口增长过快，使得城镇劳动就业产生强烈的反差效应——年龄结构的偏松及劳动力供给过量。

以天津市为例。该市一九八七年劳动年龄人口总数达四百零八点二万人，占总人口的百分之七十三点九。据测算，一九六六至一九七三年生育高峰期出生的四十六万余人，已达到劳动年龄，新增劳动力三十一万余人，平均每年需安置就业五万人。重庆每年新增加六万名适龄劳动人口，目前劳动适龄人口已达九百九十九万余人，占人口总数近百分之七十。就全国来看，城乡劳动退龄人口占有率平均可达百分之六十五以上，这些劳动力的合理使用安置的问题就显得十分突出了。

然而，新闻界发出“女大学生找工作难”的疾呼之后，广州、深圳、四川等地又出现童工弃学就业的报道，这无疑使本已挤塞的就业渠道平添几处红灯。另外，一些退休老人兼返聘、帮工及个体经营也纷纷涌入就业渠道，更加剧了劳动力过剩的矛盾。沉重的负担摆在都市面前，造成社会就业失衡的艰难选择。

一九八八年中共提出治理就业环境、采取劳动部门就业、组织起来就业、自谋职业的三结合方针，实行求职者竞争就业及劳务市场调节供求的双向方式，以图一定程度上缓解矛盾的发展。

面对“八五”期间劳动年龄人口和进入劳动年龄人口逐年增长的现实，大力发展劳动密集型的第三产业及消费品工业，使就业容量尽可能增大，也是缓解就业矛盾的一条途径。与发达国家相比，中国现存的第三产业严重不足，如果在城镇实行倾斜政策，使从事服务、饮食、生活设施服务的从业人员比重接近总产业的三分之一，从而提高全社会的就业率，也符合促进整体经济发展的需要。

“八五”期间，劳动部门应健全劳务市场机制与配套措施。目前，大陆职业介绍所已达八千多家，在解决人口就业问题上起到极大作用。在发挥介绍所职能作用的同时，实行微机信息处理，建立计算机联网，方便双方相互选择，将使城市就业体制更加现代化、高效率。

其次，健全待业保险制度，使城镇就业人员合理流动，也就是就业工作的重要一环。几年来，中国政府已为十几万失业人员提供了保险金，失业人员的生活有了保障，并且有余地寻找重新就业的机会。

在建立一系列就业服务体系的同时，大陆还有优惠政策鼓励创办集体性质的劳动服务公司，实行自救。目前这种服务公司已达二十四万多，累计安排一千三百多万人就业，至一九八九年底，大陆已基本形成全社会的职业技术培训体系，使得百分之七十的城镇待业人员经过培训后实现就业。完善这一体系，培训出更符合社会需要的就业人员，也是提供就业质量的重要一步。

总之，正视劳动力资源过剩这一现状，合理、科学的解决劳动就业问题，是需要全社会共同努力的新课题。（沙金）

应无条件给予中国最惠国地位

美利坚合众国几年来给予中华人民共和国以最优惠贸易地位待遇的明智决策，经过时间的考验，证明它是十分正确和卓有成效。身为中国人和美籍华人，我们对美国政府这一措施表示赞赏和拥护。

“最惠待遇”并不是一种单向的“恩赐”而是在互惠互利的原则下，双方都得到不同程度的经济利益，同时也得到某些政治方面的收益。中美两国最惠待遇的经济贸易协议即将届满的今天，最近一个多月以来，包括美国国会议员，中国政府官员，中美民间团体以至某些个人，围绕着“最惠待遇”问题，形成了一个颇为热闹的论坛。我们从中发现，并且站在中华民族的立场，以长期对中国经济状况的感受来看，认为某些主张以所谓经济制裁以使中国改善人权者的“触角”是不灵的，他们借着对中国政府的一些“人权措施”而主张取消“最惠待遇”。这不单是虚渺的言词，没有说服力，在经济实质上，并不会起到“制裁”的重大作用，对中国的执政当局，亦不会带来重大的影响，相反地它会间接地打击了美方投资者的利益，影响了中国的民生。

如果以此所谓“人权状况”作衡量是否给予中国“最惠国待遇”，毫无疑义是不确的。所谓“人权”它是一个广义词，虽然它可以泛指“人”的各个方面的际遇。但其最基本的方面，应该首推“人的生存权利”。“留得青山在，哪怕没柴烧”，人没有了生命，还能做什么呢？有史以来，我们所看到中国的人民生存权随着时代的演变，不断有所改善，特别应该指出；自一九四九年以迄至今，中国的人权状况应该说是达到了空前的改善——占世界五分之一的人口已能基本上解决了温饱问题。——这是最基本“保障人权”的诠释。中华民族旅居海外的华侨据不完全统计有三、四千万之众，虽然因政治认同有别，而未完全一致的拥护中国共产党和承认中华人民共和国，但是，他们对祖国十一亿同胞今天已得到基本的生活保障，这一点是感到欣慰的。

自一九一一年至今八十年来，中国国民党和中国共产党分别先后统治了中国大陆。这八十年的历史现实是，前三十八年和后四十二年相比较，凡是炎黄子孙都不得不承认他们的祖国是不断地发展。除了工农业、国防科技，国际地位和中国在世界事务举足轻重等先且不谈。单就十一亿人民的生产、就业、其他医疗、教育、保健……等等得到了空前的改善。特别指出的是进入八〇年代中国施行开放改革的政策，举国上下欢欣鼓舞，全世界人民也为此喝彩欢呼，这个开放改革的政策本身也就体现了对民主自由的推动。

十多年来的改革开放，使整个中国的工农业、工商企业发生了重大变化，农村施行“包干制”，工商业允许私营，占全国人口百分之八十的广大农村形成了新的多元化的生产基地，这种情势的发展，大大促进了多数人民的安居乐业，开放改革又打破了关闭自守、扩大了世界各国经济、贸易、文化、科技等等地交流，由于多年来引进了外资和技术，进一步深化了改革经济的成效和速度。在这样的形势下只要中国人民团结一致，众志成城地支撑着这开放改革的列车，不让它出轨，虽不致疾驰前冲，就算是缓缓滑行，配合世界友好国家和人民的添油加水，人们完全有理由相信，中国人民的民生、民权和民主就会得到进步，以催化而且日臻完善。

在这里我们再次强调“最惠国待遇”绝不是一种单向的“恩赐”，而且双方都有所冀求和得益的经济措施，更不能把对方的“人文状况”干预互惠互利的贸易原则。因此我们殷切要求美利坚合众国政府无条件地继续给予中华人民共和国以最惠国贸易地位。（一九九一年六月五日，杨义金）

将军与狗

“沙漠风暴”（Desert Storm）作业多国联军总司令史瓦兹柯夫将军（Gen. Norman Schwarzkopf），七月三日在白宫获颁之“自由勋章”（Medal of Freedom），不偏不倚，正好挂在脖子上，有如狗牌！

其实，像史瓦兹柯夫这样的人物，正如中国古代所谓的“国之爪牙”，本来就是国家的猎犬、看家狗（例如，他现在的职务就是看守美国东南部的门户）；挂个狗牌，不亦宜乎！

史瓦兹柯夫挂狗牌、当（美国的）国牙，一点也不奇怪；奇怪的是，在台湾，李登辉弄权力斗争走火入魔，居然拿“蒋之爪牙”郝大将——没有指挥过任何“风暴”的郝大将，僭居“最高行政首长”，无异于以狗驭人，那才是怪中之怪呢！（淮涉）






## 《求是报》19910709

香港新机场兴建达成协定·英国对中国做出重大让步

【本报香港讯】中国和英国政府已草签了“关于香港新机场建设及有关问题的谅解备忘录”，港府并于四日下午正式宣布。在备忘录中，北京表明支持新机场及有关项目的建设；另外，中英两国外长今后每年会商两次，就香港问题磋商合作。

这份草签的备忘录是英国首相特使柯利达爵士于上月二十七日访问中国时，和中国领导人会商后签订的，将在两国政府首长正式签署后生效。

备忘录主要包括三项考虑和七点谅解，主要内容有：

——中国对新机场及其有关项目的建设予以支持，并向投资者表明，港英政府所承担或担保与机场项目有关的义务，将在一九九七年七月一日起继续有效，并得到香港特别行政区政府的承认。中国同意中国银行将在机场项目的贷款银团中发挥作用；中国的建筑公司可以竞投与机场有关的项目。

——关于跨越九七年六月三十日的与机场有关重要事宜，中国和英国政府将进行磋商，并成立一个由中英联合领导小组领导的机场委员会，双方成员人数相等。

——港英政府在批出跨越九七年六月三十日的主要与机场有关专营权或合约前，或债务担保前，英方将透过机场委员会同中方磋商，在作任何决定时将充分重视中国当局的意见。

——九七年六月三十日以后港英政府偿还的债务不超过五十亿港元，根据需要自行举债，并通报中国当局。超出五十亿港元总额的举债，须由双方对该举债建议取得一致意见后方可进行。

——港英政府留给九七年后香港特区政府使用的财政储备不少于二百五十亿港元。

——为进行香港的新机场建设，将成立机场管理局和咨询委员会。机场管理局的领导权在九七年六月三十日前由港英政府所保留，但将从中国银行集团中委任一位人士作为机场管理局董事会的成员。咨询委员会可以讨论任何有关事宜，但不具决策权；港府将把准备委任的机场管理局和咨询委员会的成员知会中方，并在最后决定委任前，听取中方意见。

——中国外交部长、英国外交大臣将每年会晤两次，中国国务院港澳办公室主任和香港总督也将定期会晤，讨论香港问题。

——机场项目应符合成本效益，在九七年六月三十日后不应在财政上给香港特区政府造成负担。

备忘录中所指的机场核心计划项目包括：机场第一条跑道和有关设施、北大屿山高速公路、西九龙填海、西九龙高速公路、西区过海隧道、机场铁路、与机场有关的中区及湾仔填海部分、青衣至大屿山干线、东涌一期发展工程。

香港新机场自一九八九年十月，由香港总督卫奕信爵士宣布后，中国和英国双方组成专家小组先后举行了五次会议。

【中央社伦敦四日专电】此间的一位中国问题专家表示，英国与中国就香港新机场兴建计划所达成的协定，显示伦敦方面已做出重大的让步，但“这是没有办法的办法”。

牛津大学现代中国研究所的曾锐生博士说，英国为使机场能顺利兴建，终于同意使香港的财政盈余在一九九七年交接时，维持在三十二亿美元以上，这是一项重大的让步。

曾锐生又说，英国首相梅杰将亲自到北京签署机场协定，意义非比寻常。梅杰将成为一九八九年“六四”事件以来，首位访问北京的西欧政府领袖。曾锐生认为，梅杰的访问应是双方的交换条件之一。

英国外交部继驻北京大使馆之后，宣布英国和中国已就香港大屿山机场兴建计划达成协议。据悉这是梅杰的一名顾问过去一周在北京秘密谈判所获致的结果。协议详细内容目前尚不得而知。

曾锐生在回顾一年多来有关此一计划的争执过程时表示，英国和香港当局在宣布此一计划时，犯了两项错误：一是他们不该把机场、货柜港口和连接道路及隧道三者一并宣布，因为这些工程总经费高达十六亿美元，自然会引起北京方面的注意；第二是英国在一九八九年十月宣布之前，至少应照会北京当局，让对方了解进行此项工程的用意，是为了维持香港的稳定与繁荣。

【香港中国通讯社七月五日电】（记者林桦）广东省银行香港分行之副总经理何力骥表示，中英双方就机场问题达成协议，给银行界提供了一个良好机会，银行在经济增长及融资活动将扮演重要的角色。保守估计，省行今年的业务增长可在原先估计的百分之十五至十六的水平上提升至百分之二十。另外，省行作为中银集团的成员，将在港澳管理处的安排下适当地参与机场的融资及资金筹集活动。

【香港中国通讯社七月五日电】（记者伊利）汇丰物业估价部经理、特许测量师陈东岳认为，新机场落实兴建，短期内中、小型楼宇价易将创新高点。

陈东岳接受本记者访问时表示，新机场落实兴建，对香港是一个利好因素，过去两个月香港面临两大问题困扰，其一是中国最惠国待遇；其二是新机场问题，现时机场问题消除，中英双方达成友好协议，对房地产来讲是一个好消息，可带动楼市的需求，估计未来两个月推出的大型屋村价格将创新高。

【香港中国通讯社七月五日电】（记者伊利）南华资料研究有限公司董事长罗祥国博士指出，新机场落实兴建，将令香港市民消费及投资信心大大加强，对香港平稳过渡是一项重要的决定；整个新机场计划每年可为香港国民生产总值增加一点五至二个百分点，估计香港经济在九〇年代每年平均增长可以达到百分之五点五，而通胀率在九三至九七年将超过百分之十五，故港府应订立长期的反通胀政策。同时，港府将重新安排各项支出，这个重要经济政策，需要征询港人的意见。

南斯拉夫情势考验欧安会议

【中央社记者钟行宪维也纳特稿】奥地利新闻界一致认为，目前的南斯拉夫政治危机，是考验欧洲安全暨合作会议危机处理程序的最佳案例。

由于若干国家已表示，南斯拉夫联邦政府若不能制止军队镇压斯洛文尼亚的行动，它们将即以外交承认斯洛文尼亚和克罗地亚的方式，施以援手。

此间标准报指出，果真如此，这将在东欧引发一连串的自治要求，而面临加盟共和国纷纷要求独立的苏联，对此绝不会感到高兴。

极具声望的新闻报也提到苏联面临的两难问题。它说，苏联外交部长贝斯默特尼已表示，南斯拉夫的危机必须以和平外交的方式解决，而他是在布拉格华沙公约正式解体的场合发表此一谈话。

新闻报说，这显示莫斯科已正式扬弃一九五六年入侵布达佩斯、及一九六八年侵入布拉格时，基于军事干预的古老政策。然而这并未排除苏联在本国境内采取军事干预行动的可能，它在波罗的海三小国或高加索的表现，就是一个明证。

该报又说，苏联外长在布拉格的模糊谈话明白显示，莫斯科也许仍是一个超级强国，但它显然已不再有任何能力解决欧洲的问题。

销路广大的信使报则表示，试图挽回从来不曾真正成为一个国家的南斯拉夫，将会徒劳无功。阻止其他国家分裂，并不是欧洲共同市场、美国或整个西方世界的责任。正如奥国外长莫克所说，奥地利关心南斯拉夫民主发展的程度，远超过对南斯拉夫是否能保持目前型态的关切。

信使报的结论是，如果整个南斯拉夫能够保证国内维持民主与和平的条件，它的六个共和国及两个自治省，自然会再度努力去维持单一国家的存在方式。否则，任凭外力如何干预，南斯拉夫终将难以维持统一的局面。

欧安会议曾议三十五个成员国家在布拉格的紧急会议，虽决定派遣观察员到南斯拉夫监督停火，但不能确知此一决定是否能执行。

奥地利及若干国家表示，欧安会议若不能促成南斯拉夫和平解决目前的政治危机，则将移请联合国出面调停。但联合国秘书长佩雷斯指出，欧洲国家应先尽力促成国内问题的和平解决，否则联合国就有干预欧洲事务之嫌。

欧安会议在维也纳设立的危机预防中心也曾在日前集会后发表声明，要求南斯拉夫冲突有关各方立即全面停止战斗，并将所有部队撤回营区。危机预防中心主任也深信，身为巴黎条约签署国之一的南斯拉夫会尊重此一呼吁，但南斯拉夫联邦军队对此置若罔闻，并继续攻击斯洛文尼亚部队。

目前斯洛文尼亚已完全控制边界通道，联邦军队也正撤返营区，但南斯拉夫各地情势仍相当紧张。大批坦克和部队已进驻克罗地亚和波斯尼亚——贺塞哥维纳的种族动乱地区。也有独立意向的马其顿指出，由于耽心联邦军队开入，它已下令防卫部队进入戒备状态。

有国军方将接掌政权的谣传未曾稍止，联邦总统梅席克虽早宣称，他和联邦政府最初只命令军队接管斯洛文尼亚边界孔道的说法，指出军队攻击斯洛文尼亚守军早已是自行其是，不再听命于政府。

奥地利新闻界认为，欧安会议本身若不能顺利和平解决南斯拉夫目前的政治危机，而须借助于英美等国经济制裁的威胁，它日后将难以执行任务：经由磋商解决欧洲地区任何军事、政治或种族冲突，而三十四国去年底在巴黎签定的条约也将形同废纸。

重建火山爆发灾区·美将对菲提供援助

【法新社马尼拉五日电】菲律宾财政部长埃斯塔尼斯劳今天说，美国将提供3500万美元，援助菲律宾重建受到皮纳图博火山爆发影响的受灾地区。

埃斯塔尼斯劳说，500万美元是新的援助，而其余的3000万美元则由原先承诺的拨款提拨，并改用于重建受损的学校、道路和桥梁。

埃斯塔尼斯劳和美国驻菲大使普莱特说，新的援助与菲国境内两个美国军事基地续约谈判无关。

苏比克湾海军基地和克拉克空军基地受到皮纳图博火山的火山灰严重的损害，皮纳图博火山自六月九日开始，即不停地爆发。

皮纳图博火山造成的损害使马尼拉和华盛顿间的谈判更形复杂，华盛顿方面已经表示，未来将付给基地较少的租金。

普莱特由埃斯塔尼斯劳陪同觐见科拉松·阿基诺总统，他赞许她将数千名居民撤离灾区，避免重大伤亡。

埃斯塔尼斯劳说，普莱特拿受严重损失的美国基地的卫星照片给科拉松·阿基诺总统看。

截至目前为止，已有350余人死于火山爆发，他们大部分是被火山灰压垮的房子倒塌压死的。

重建家园估计要花上50亿披索（1.8亿美元），且随着火山灰不断喷出，预计金额还会提高。

苏联通过外国投资法

【美联社莫斯科五日电】苏联国会今天通过一项法案，以加强法律保障以及提供让步措施的方式，吸引外国投资。

最高苏维埃国会以340比11票，11票弃权，表决通过此项法案，为戈尔巴乔夫总统冀期藉西方援助、投资以及管理知识来重整苏联经济的计划，提供法律根据。

苏联官方塔斯社报道说，此项法律将予外国投资者跟苏联公司同样的法律权利，允许以百分之百的外国所有权成立新公司。

为吸引外国投资，此项法律规定凡外国投资额占一定比率以上的企业，将可享受免除进、出口税的奖励办法。

报道还说，此项法律规定外国股权占百分之十五以上的企业，不需申请许可证即可从事进、出口贸易。早先规定必须向办事效率缓慢的官僚机构申请这种许可证，形成对外贸易的一大阻碍。

此项法律还保护外国投资免遭没收之虞。报道说，除非是“为了社会利益”的不寻常特例，否则外国资产将不会被苏联收归国有。该法律还保证，万一碰到这种情况，苏联当局将会尽快以强势货币全额赔偿。

此项法律中的一项条款规定，外国人在某种条件下，可以购买目前正在实施民营化的一些国营企业的股票。

政治危机加速南国经济崩溃

【路透社特稿】经济学家说，南斯拉夫的政治危机，使得该国业已岌岌可危的经济雪上加霜。

他们说，早在南斯拉夫最富裕的两个加盟共和国斯洛文尼亚与克罗地亚宣布独立之前，南斯拉夫寻求改革的其他东欧国家一样，都在迈向市场经济的变革中，饱受严重经济衰退阵痛之苦。

他们说，接着，由于南斯拉夫最大的塞尔维亚共和国主控的军队企图维持联邦的完整，引发激烈冲突，使得南斯拉夫的生产进一步受挫。

更糟的是，这一政治危机也严重打击外国的信心，吓跑了去年在南斯拉夫花费高达27亿美元的观光客——其中百分之八十花在克罗地亚的亚得里亚海岸——并使得在海外工作的南斯拉夫工人忧心忡忡，他们每年都汇回数十亿美元的外汇。

经济学家说，由于南斯拉夫的国际收支主要仰赖以上两大来源，遭此打击后，贝尔格莱德势必越来越难以偿还其高达160亿美元的外债。

国际石油贸易商说，由于西方银行降低资助南斯拉夫进口经费的最高额度，南斯拉夫目前的石油存量已经降至岌岌可危的程度。

维也纳比较经济研究所专家维多维克说：“这势必导致严重后果。”

另一位经济学家说，这一动乱所造成的伤害，不仅限于其国内那些破坏，还使外国对它丧失信心。

今年一月到五月期间，南斯拉夫的工业生产比1990年同期减少百分之十七点四。

维多维克说，这主要是受到经济转型过渡期的影响。不过，六月份的工业生产数字，预料将可明显看出这次冲突战乱的影响。

即使早在南斯拉夫爆发战事之前，由于传出政治紧张消息，当局已经预测南斯拉夫今年的观光收入将减少10亿至15亿美元。

她说，现在看来，确实的跌幅可能不止于此。

摩根史坦利国际公司欧洲策略小组的戴维森说，克罗西亚与斯洛维尼亚非但是南斯拉夫主要的观光地区，这2个共和国的出口额更占南斯拉夫总出口额的百分之四十五。

他说，一旦这2个共和国停止对中央缴交税款，则其外债将无以偿还。其最显而易见的影响可能是国际收支崩溃。

马英九谈香港经验·肯定香港在两岸关系中扮演重要角色

【本报讯】行政院大陆委员会副主任委员马英九六日表示，我与香港展望未来，在经济上，应共同成为亚洲金融、转运中心，政治上，应共同努力维持香港的自由、繁荣、安全，尤其是民主，以使香港对自己的命运有更大的自主权，进而共同影响中国大陆的民主化。

国家政策研究中心六日举办一天的“香港经验对台湾的意义研讨会”，马英九应邀参加下午举行的“圆桌讨论”时，作了以上表示。

马英九首先表示，“香港经验”有很多地方值得我们学习，如香港的金融、贸易、交通设施、通讯设备、行政效率、政府廉洁、民众守法、及香港对中国大陆的了解及其与中共的谈判经验等，对我们都是相当宝贵的经验。

马英九说，香港民众对“六四事件”的强烈反应不但应令在六四后不久即蜂拥上大陆的台湾商人汗颜，而且，也充分显现出国人对中共一厢情愿的想法。

但，另一方面，他也说，“台湾经验”与“香港经验”并不相同，而“香港经验”中，港人自八四年中共渗透香港后，逐渐左倾，港人欠缺本土意识等都值得国人警惕。

他说，香港是一“经济体”，不是一“政治体”，香港对中共没有说“不”的权利，反观我在两岸关系的发展中，却有操之在我的权利，而且，国人所享受的民主，也不是殖民式的香港社会所能及。

马英九因此表示；中共的“一国两制”在九七后即使在香港推行成功，对国人也不会具任何吸引力。

但，马英九也肯定香港在今后两岸关系发展中所扮演的角色越来越重要，他说，国人过去忽略了香港的重要性，这是很愚蠢的。

他强调，展望未来，我与香港应共同为双方的经济繁荣与政治民主而努力。

中国推出一批计划生育科研成果

【香港中国通讯社北京七月六日电】今天在北京举行的全国计划生育科技工作会议上提供的消息说，一批计划生育科研成果将陆续投入临床运用，为控制人口数量，提高人口素质服务。

这批成果是过去五年国家计划生育委员会组织有关研究院所实施“全国计划生育及优生科学研究规划”取得的近百项成果中的一部分，其中包括胚泡着床机理，绒毛膜促性腺激素避孕疫苗，催经止孕药物，抗早孕药，长效避孕皮下埋植剂，速效缓释避孕栓剂等二十五项被专家列入重大研究成果，大都达到八十年代的国际先进水平。

今后将重点推广应用的是长效避孕埋植剂、口服抗早孕新药RU486、催经止孕药等。这些新的避孕药物普遍具有安全、简便、并发症少、有效率高等特点，是较为理想的避孕节育制剂。

为加速计划生育科学研究的发展，会议制定并讨论“计划生育科学技术发展十年规划”，同时研究筹建计划生育药具及生殖生物两个国家重点实验室。

据预测，今后五年全国要完成二点二亿例以上的各种节育手术，将为三千四百万育龄妇女提供避孕药具服务。

烟幕蔽天，不见星空，战争后患，一片阴风

科威特将饱受油烟之苦

【洛杉矶时报特稿】每当一辆污秽不堪的汽车开到科威特郊外一处灰尘厚积的空地时，外表脏兮兮的年轻男士和男孩子就蜂拥而上，开始拿柴油来擦洗车子。

用柴油擦车会毁掉已经上好的蜡，但是要去除由烟雾迷濛的沙漠天空不断滴下而沾附在汽车表面变得黏兮兮的油渣，只能用柴油和手肘去擦。

拿一件白色棉质外袍到印度人开的洗衣店去洗，他们首先必须干洗去除细小的棕色油班，然后，再水洗一遍，去除干洗剂带来的气味。这样一套清洁功夫大约需要科威特币二十元（两块五毛五美金），这个价钱几乎是战前价格的双倍，但是也只好认了，因为家庭洗衣机清洗不掉烟雾留下的斑点。

科威特的空气品质随着油井大火逐渐熄灭，也慢慢有所改善了，原来六百座燃烧的油井，至今已熄灭了一百六十七座。

然而科威特妇女至今还在用煤油来擦拭他们铺了瓷砖的庭院，原来雇用的那些来自第三世界的帮佣早都因避战祸逃离科国。

一名女性研究助理员说：“如今我别的事情都不能做，一天到晚洗个不停。从前我们根本不必做这些事。”

每当风向由北方吹来，天空就呈现一片蔚蓝，大人会领着小孩到清除了地雷的海滩去钓鱼。

但时常出现的沙暴，除了使地平线模糊消失，还使得科威特市已经蒙上一层煤烟，颜色由白转灰的水泥建筑物罩了一层灰沙。

六月下旬，科威特出现了一个多月来最黑暗的一天，那是一个没有风的日子，到了下午一点钟，天幕黯淡下来，到了三点钟，会有油污的云层低悬在城市的上空，好像一场狂风暴雨即将来临。街灯在下午四点钟就亮了起来，在烟雾层后的午后太阳，看起来像秋收时节一轮昏黄的月亮。

晚上的情形也令人不得舒畅。海湾战争所带来的长久伤害是，再也看不到闪烁的星空。

科威特人深知，他们的肺部健康也大受影响，但是很少人在乎。就连在最黑暗的那几天里，几乎都没有人戴保护面具。面对百废待举的岁月的科威特人，没有时间担心他们的健康问题。

从事短期洗车工作的工人说，他们起初试用汽油清洗汽车，但后来发现，用柴油的效果更好。柴油的刺激性强，而且伤手，询以他们的肺部会受到什么不良影响时，他们耸耸肩膀，一副无所谓的样子。

油烟烟雾带给科威特人的唯一好处是，天气比从前凉爽。

每天正为重建新生而奋斗的科威特人，视烟雾为伊拉克被蹂躏的痛苦象征。

一个在伊拉克占领科威特期间饱受折磨，痛失六个亲属的科威特市民说：“每一次出门，就不由得在心里痛骂萨达姆。这傢伙连本地的天气都改变了。”（中央社尤淑雅节译）

台省家庭收支调查结果

【本报讯】根据台湾省主计处办理台湾省去年家庭收支调查结果，台湾省去年家庭所得收入，平均每户为新台币五十七万九千七百一十六元，比七十八年增加百分之十二点零八，较十年前增加一点三一倍，显示台湾省民众的生活水准，又获得相当的成长。

主计处这项调查，显示出下列结果：

（一）家庭所得收入继续成长：去年经济成长虽呈现欲振乏力的态势，经济成长率仅为百分之五点三，远逊于七十八年，但受家庭部门薪资所得提高影响，台省家庭去年的所得仍微幅成长，平均所得为五十七万九千七百一十六元，剔除物价变动后的实质成长为百分之七点六八，平均每人所得则为十三万七千二百四十元，比七十八年增加百分之十三点五五，实质增加百分之九点零六。

（二）薪资阶级待遇普遍提高，促成所得增加：去年平均每户薪资所得收入为三十四万五千八百五十六元，比七十八年增加百分之十二点一六，占平均每户全部家庭所得的百分之五十九点六六，显示民间企业重视劳工权益，并将利益分享劳工，逐年调整待遇与加发年终奖金，加上公教人员薪资的调高，致使薪资所得提高，进而促使台湾省家庭所得呈大幅度成长。

（三）储蓄意愿强烈：台湾省家庭去年平均储蓄倾向为百分之三十点四二，边际储蓄倾向更高达百分之四十七点六八，显示民间游资仍然十分充沛，足供资本积累财源的需求。

（四）农家所得增加，生活显见改善：由于政府农业政策推行成功及经济快速成长；去年平均每户农家所得为三十八万八千八百五十五元，比七十八年增加百分之七点七二，因所得增加，生活水准改善，以往在农村中被视为奢侈的现代设备，如录影机、电话、冷暖气机、汽车等日益普及，足见农民生活水准的提高。

国共两党商谈现在是最好时机

熊玠、唐德刚两教授发表看法

【中新社华盛顿七月四日电】纽约大学政治系教授熊玠和纽约市立大学亚洲学系主任唐德刚教授，日前就中共中央台办负责人六月七日关于海峡两岸关系与和平统一问题的三点建议对本社记者表达了自己的看法。

熊玠教授说，他一向主张国共两党就中国统一问题认真谈判，现在是谈判的最好时机。一方面，邓小平还健在，一些关键性问题、敏感性问题，他可以拍板。另一方面，海峡两岸有了较为祥和的气氛，为谈判创造了条件。

他说，当然，谈判不等于统一，两者在时间概念上要区分开来。共产党邀请国民党派员到北京共商国是，当然也并不意味中共排斥其他党派。不过，今天的台湾已不是国民党一党可以作主的时代了，最好是邀请国民党以及国民党认为可以一道参加的其他党派一道谈判。

熊教授指出，目前，台湾不过两千多万人口，而海外华侨、华人则有三千多万，他们对中国统一的关心不亚于两岸的中国人。因此，他认为，除了邀请国民党及其认同的党派共商国是之外，还应邀请海外华侨、华人参加。在谈判中，他们既可以发挥中介作用，又可以化解僵局，促进谈判的成功。

关于“三通”问题，熊教授认为台湾一直有一种误解，以为“三通”就是“统战”，对台湾会产生不利影响。其实并不然，若从不利方面比，“三通”对大陆的不利比对台湾的不利其实还要多，但对整个中华民族，对全体中国人来说，“三通”是利多于弊。

唐德刚教授则说：从历史学家的观点来看，国民党和共产党过去有过两次谈判和合作的先例，现在进行第三次谈判合作也是顺理成章的事。不过，他又表示，作为一个历史学家，作为一个华侨老人，他只想解释历史，而不想对当前的政治作评论，尽管当前的政治很快也会成为历史。

唐教授认为，“三通”有“从上到下”和“从下到上”两种方式。所谓“从上到下”，就是先制定政策，然后予以实施；所谓“从下到上”，就是任“三通”自然发展，而且这种趋势是任何人、任何力量也阻挡不住的。所以，两岸都应该顺乎潮流，顺应民情，并推动其发展。

江西北部发现五千年前遗址·研究东夷文化重要史料

【香港中国通讯社南昌七月五日电】江西北部湖口县考古工作者日前在当地发掘出一处新石器时代晚期遗址和大量古石器、陶器等文物。江西省考古专家认定，这一发现对研究中国古文化提供了重要史料依据。

在赣北湖口县流泗乡史家桥处发现的这处面积三万平方米、文化堆积二米的古遗址属新石器时代晚期至商代早期遗址。

据介绍，遗址内存有大量的古石器和古陶器。石器有石锛、石镞、石钺、石环、石网坠；陶器有盘形鼎、罐形鼎、斧形鼎、还有罐、盘、豆、盖、鬲等陶器。

这处遗址位于长江中下游南岸，距今五千多年。在遗址内采集到的一枚鼎上留有制陶人的指纹，鼎足两侧按有圆窝，经江西省考古专家认定，属龙山文化尚见之器物。

据介绍，该遗址的发现正进一步证实，东夷文化通过江淮平原南迁，湖口县是南北文化的交汇点和集散地，它对于中国古文化，特别是东夷文化的研究提供了重要的史料依据。

外币备受中国居民青睐·保值心态方便购物两者皆有

【香港中国通讯社北京七月五日电】时下，许多中国居民正热衷于通过各种途径取得外国货币。据权威人士估计，截至目前，中国大陆的私人外币存款不下五十亿美元。

中国居民所拥有的外币，有出国人员携带回来的，有海外亲友馈赠的，也有在黑市上非法兑换的。

由于人们对前几年国内的通货膨胀心有余悸，加之人民币存款利率近一年一降再降，他们认为，储蓄外币比储蓄人民币更能保值。有人甚至因此把人民币存款取出来，兑换成外币之后再去储蓄。

中国是实行严格的外汇管制的国家，禁止外币在市场自由流通和自由买卖。但在现实生活中，外币却可以用来直接购物。在涉外饭店、免税商店，外币不但可以用以购买一些紧俏商品，而且在购物中还可利用外币得到不少实惠。如一台某牌子的日本原装二十一吋直角平面遥控彩色电视机，国营商店的售价为三千七百多元人民币，而免税商店的售价仅为四百五十多美元。按现行外汇牌价计算，二者之间的差价竟达人民币一千四百多元。

与此同时，外币也是国内居民联系出国留学、定居、探亲或工作等的必需品。久而久之，不少人便产生了“拥有外币好办事”的想法。

中华百绝博览会年底在广州举行

【中新社北京七月五日电】以弘扬民族文化、振奋民族精神、展现国粹绝技为宗旨的中华百绝博览会将于十二月二十一日起在广州举行，目前筹备工作正在顺利进行。

由广东省人民政府批准举办的这一博览会，包括了美术奇观、工艺绝活、神童奇才、风味风采、中医绝技、民族风情等六大部份，今年四月开始在全国范围内征集各类绝技奇观，现已收到海内外自荐、推荐和祝贺信函近万封。薄一波、姬鹏飞、费孝通、雷洁琼、王光英以及一些民主党派负责人、港澳知名人士、著名学者分别为博览会题了词。

据介绍，已经确立的近两百个项目中，有三千多米长的小说《三国演义》书法长卷；有六百余米长的“万里长城图”及“百虎图”、“百鱼图”、“百牛图”、“百鸭图”、“百虾图”等书画作品；有堪称一绝的宜兴“壶魂”许四海，面塑大王何晓铮、泥猴张王张希和，撕纸“艺丐”胡立德及根雕王、品烟大王、品酒大王、品茶大王的现场献艺；有录入吉尼斯大全的背电话号码冠军、收集毛泽东像章之最者及年仅九岁已拥有三十一项发明的李珍，三岁就记忆超人的神童周政等到会。另外百名和尚顶灯、打猴鼓、皮影戏等也将首次在羊城亮相。少林寺秘密练功馆将进行梅花桩表演，游客可当场拜师。届时，博览会还将设百鸡宴、百食街、百酒店、百菜庄、百草园艺，参观者就地便可尝尽天下风味。

中华百绝博览会的总策划人郑继续对记者说，举行这一活动，是为了进一步激发民族自豪感，增强民族凝聚力。他表示，办这样一件利在当代、功在后代，五十六个民族子孙后代均将受益无穷的事是弘扬民族文化的有效方式，也是我辈应尽的历史责任。

博览会计划举办两个月，跨圣诞、元旦、春节、元宵四大节日。设在广州体育西路天河大厦内的筹委会办公室的运作已进入紧张阶段，征集工作仍在进行中。

亚洲经济集团成长将下降·面临通货膨胀实施金融紧缩政策

【法新社巴黎三日电】二十四国组成的经济合作暨发展组织今天表示，由于美国经济萧条及世界其他主要工业国家经济表现不佳，再加上劳工成本上涨的诸多因素，使得以出口为导向的亚洲经济活跃集团（DAES），今年的经济成长率将受到打击。

此一集团成员包括台湾、南韩、香港、新加坡、泰国和马来西亚。它们今年的总体经济帐盈余将可能会明显下降。

经济合作暨发展组织在年中经济展望报告中说，上述六个国家或地区国内需求的强劲走势将有助于抵销出口成长迟缓及外销能力减弱的现象，且亚洲经济活跃集团仍将继续保有远高于经济合作暨发展组织其他会员的成长率，只是不会像一九八七至一九八八会计年度的两位数成长率那么好。

经济合作暨发展组织预测，亚洲经济活跃集团今年的总体经济成长率为百分之六点九，较去年降低四分之一个百分点，并预估一九九二年将进一步降低至百分之六点七。

报告中指出，台湾、南韩和新加坡币值的升值，及劳工成本的大幅增加，都使此一集团成员的出口竞争力减弱；但另一方面，国内需求增加及政府支出升高都有助于抵销出口的逆势。

报告中特别提到几个亚洲经济活跃集团成员“雄心勃勃”的重大公共工程建设，例如台湾即将展开耗资三千亿美元的六年国建计划、泰国一项耗资一百亿美元的建设计划及香港耗资一百二十亿美元兴建新机场等。

分析家预言，由于面临恶化的通货膨胀压力，亚洲经济活跃集团成员至少在今年底以前都将实施金融紧缩政策。这六个国家或地区今年的消费者物价指数平均将增加百分之八点三，明年虽仅增加百分之七点五，但仍比去年百分之六点五，高了一个百分点。

报告中分别评述各成员表现，在提到台湾的部分，经济合作暨发展组织认为：

“台湾今年的经济表现将可一扫阴霾呈现反弹，因为去年影响投资及私人消费的股市崩盘现象，已在政府的合宜措施下趋于稳定。不过由于公共投资巨幅增加的影响，将使台湾出现历来最大的财政赤字，国内需求的增强也将抵销部分出口盈余。”

吉林省利用外资四亿八千万美元·外商还在准备追加投资

【中新社长春七月五日电】（通讯员王同亮、记者金果林）利用外资比沿海省份晚起步三到五年的吉林省，近年来利用外资出现良好势头。据吉林省计委外经处提供的信息，该省到去年底实际利用外资达四点八亿美元。仅去年一年就利用外资一点二亿美元。

目前省内已有三资企业一百七十多家，其中三十多家是今年新批准成立的。

最近几年中，吉林省着力改善投资环境，在境内修通一批高等级公路和地方铁路，开工了二十万门程控电话项目，建起了二十多家星级宾馆饭店。此外，还制定颁布了一系列外商投资优惠政策，注意提高工作效率。有的项目在八天内即办完手续，有的项目从接触到开工只用半年时间。

据了解，吉林省近年来所利用的外资中，国际中长期贷款和外商直接投资的比重正在逐步加大，以兴建生产型项目居多，还出现了一批投资高达数千万美元甚至上亿美元的大型项目。这个省利用外资的范围也在日趋扩大，涉及化工、汽车、机械、纺织、轻工、食品、农业、畜牧业、森林工业、生物工程、建筑材料、通讯设施、旅游服务等各个领域。

现在，吉林省已经投产的外资项目大多获得了良好的经济效益，一些外商正着手准备追加投资。

吉林省不仅以农林大省著称，还有当中中国最大的汽车和化工企业，并分布着一批大型煤矿、电站和油田，同时盛产人参、鹿茸等名贵药材和梅花鹿、东北虎、熊、貂等珍贵野生动物，开发前景十分广阔。

最近，吉林省政府又推出近百个项目，寻求国际合作。其中包括吉林大型乙烯工程、长春至四平高速公路工程、吉林省西部农业综合开发工程、引松花江水进长春工程以及前扶大型化工基地建设工程等投资额较大的项目。

香港炒家加入深圳房地产市场

环境好、价格低是主因

【中新社香港七月五日电】（记者陈立宇）近期香港楼价日高，令不少市民把置业目标移至毗邻之深圳，不少香港炒家因此看好深圳房地产市道，加入深圳地产市场的炒楼行列。

此间业内人士认为，深圳涉外商品房的炒风日涨，究其原因，首先是深圳的投资环境日臻完善，生活环境素质不断提高，深圳机场通航在即，广深高速公路即将建成，轻便铁路也在筹划之中，以及对“开放一线，收紧二线”的预期等等，所有这些因素，使得在深圳置业对港澳人士深具吸引力；其二是深圳楼价较之香港便宜，颇受香港中下层收入人士及退休人士青睐。

业内人士指出，目前深圳的涉外楼价，一般每平方米为三千至六千五百港元，合每平方英尺二百五十至六百港元，即使在闹市区的，价格也只及香港楼价的五分之一至三分之一，而深圳现时可供外币购买的涉外商品房供应量仍相当有限，由于需求日殷，形成卖方市场，使炒家有机可乘。

不过，业内人士也指出，炒楼生意虽然现时在深圳有一定市场，但随着深圳房地产市场的不断发育完善和各项法规的逐渐配套，要大炒也并非易事。目前深圳已陆续建立了六家房产交易所，并规定转让合同一定要在交易所签署，由交易所收取房地产值百分之一点五的手续费，很大程度上抑制了炒家的炒楼活动，提高炒家的炒楼成本。类似这种交易，炒家一般只接受委托，代客牵线，收取介绍费，其标准一般是一个住宅单位为五千港元。对于新楼或楼花，资金小的炒家则大多采取排队落定，再转让合同。由于签订临时合约到签订正式合同之间的时间间隔时间短，所以炒家不一定能及时找到合适的买家，回报率也不高。而根据不同的地区、楼层、朝向等条件，转让临时合约可赚得定金的一至三倍。另方面，资金大的炒家则采取一次或分期付清楼款的方式，利用签正式合同到办理公证之间的时间差，寻机脱手。因其间可有长达一年的时间，楼价一般会有一至二成的升幅，炒家的利润相对也较高。

中国今后五年将建大储粮库

【香港中国通讯社北京六月二十六日电】中国已计划在第八个五年计划期间建成库容量总共为二百五十亿公斤的储粮库。

据了解，在今后十年内，中国粮食生产将计划完成四千五百亿公斤至五千亿公斤。去年的全国粮食总产量为四千三百五十亿公斤。该等粮库建成后将可缓解全国农民“卖粮难”和国家“储粮难”。将建成的新粮库包括国家储备库和周转库各五十亿公斤，簡易库一百五十亿公斤。

据悉，第八个五年计划期间的粮库建设，将采用中央和地方共同投资办法。国家储备库和周转库的建设，由中央和地方各半投资，简易库的建设由银行安排贷款，中央和地方各半贴息。

泰人护鹿

在泰东最接近曼谷的廊姆普拉康省（Samut Prakan），许多稀有野生动物在保护之下，其中包括艾德氏鹿（Eld's deer）。图为一只受了伤被送到杜西动物园（Dusit Zoo）的艾德氏鹿，由动物园人员在为它的伤处涂碘酒。（美联社）

花都戏水

两个星期反常的冷雨过后，七月五日的巴黎气温高达摄氏三十度（华氏八十六度）。图为巴黎儿童们在绰克德洛喷泉（Trocadero Fountain）戏水，以消溽暑，背景为艾菲尔铁塔。（美联社）

增强内聚力与自信心

纪念朝鲜战争四十一周年

一九五〇年六月二十五日，一场重大影响历史进程的战争在朝鲜半岛爆发了。

那时是中国人民解放军刚解放海南岛不到两个月的时候；那时，西藏尚待解放；那时蒋介石刚自大陆完成“撤退”不到六个月；那时，美国在一片“谁失去了中国”的叫喊声中，参议员麦卡锡重演二十年代的“恐赤症”，“猎巫行动”才展开了四个多月；那时，中苏友好条约签订不到四个月时间；那时，苏联正因中国席位问题杯葛联合国安理会。

战火很快烧到中、朝边境。周恩来警告说，中国“不会坐视”战火烧到边境。而麦克阿瑟将军正希望如此。他要“武力统一朝鲜”。中国志愿军立即投入战场。直到一九五三年才停战。

朝鲜战争，是美国对中国执行围堵计划的一部份。在美国国内，朝鲜战争爆发后，麦卡锡主义更为猖狂。九月时国会通过“麦卡伦国内安全法案”（现所谓“麦卡伦——沃尔特法案”前身）。美国千分之一的公务员（约三千二百人）被扣上“红帽子”而遭免职，国务院中国问题专家全遭清洗。自科专家、作家直到好莱坞演员，自各界白人到唐人街的华人及大量民间人士都遭到迫害。参院虽于五四年以六十七对二十三票通过谴责麦卡锡案，其遗毒至今未消。对中国的“围堵”政策一直维持到一九七二年。

中国出兵助越共打胜一九五四年奠边府抗法之战时，美国对法国的“越战”支援已达每年一亿美元。其后，美国进一步亲自打越战。这实际上也是“围堵中国”的计划的一部分。这一次，以战败告终。一九七二年，美总统赴中国访问，要求协助解决越战。

周恩来一九七三在中共十全大会上宣布：“孤立中国的政策宣告破产，中美关系有所改进。”美国围堵中国的政策终于垮台。

对蒋介石而言，朝鲜战争救了他。战争爆发两天后，杜鲁门一改不久前承认台湾是中国一省份的立场，宣布“台湾未来地位未定”，并派第七舰队巡航台湾海峡。同时以大量物资、武器和金钱援助蒋介石，纵容台湾当局在岛内大搞“五十年代白色恐怖”的镇压活动，入狱者数以万计。死者数目至今不详。这使得岛内支持统一的进步势力几乎一度无存。就连朝鲜战争中被俘中国士兵一万多人送往台湾后，大多亦遭杀害。美国还大力支持台湾分离主义活动，制造统一的困难。

朝鲜战争和越战不仅“救”了国民党当局，而且他们趁战争之机，大发“国难财”；在中国备受围堵封锁之时，得以在美国支援下发展经济，得以垄断政治权力，专制统治达四十多年之久。

朝鲜战争当然也造成了南、北朝鲜至今分裂而未统一之局。

朝鲜战争是美苏冷战中的第一个热战。这场战争虽然已结束三十八年。但其在亚洲所造成的严重伤害仍旧有待复原。因美国冷战政策而分裂的朝鲜与中国皆尚未统一。在南朝鲜的美军仍未撤退。美国仍然向台湾当局提供武器或纵容台湾当局向西欧购买武器，造成海峡间的潜在危险。

台湾“劳动党”、“台湾地区政治受难人互助会”和“夏潮联合会”为纪念朝鲜战争爆发四十周年而发表的“共同声明”中指出：在五十年代“吹遍第三世界甚至美国本土、欧洲、日本的政权保守化、反动化的逆流，都可以追溯到美国在韩战中所订立的反共大战略”。

这个大战略使中国和朝鲜人民在国家领土主权、经济和对外关系上受到重大损害。期望美国主动担负起复原的业务，是不可能的幻想。

但美国至少应停止在过去所造成的各国的创伤上增加新创。

朝鲜战争的教训之一是，军事暴力压制不了他国意识形态上的差异。其他形式的“经济、社会和文化上的”暴力，也解决不了这问题。应承认并尊重各国保有相歧的意识形态的“自由”；承认各有自择发展道路的权利，不能以意识形态原因加以阻挠。

干涉他国内政是一种国际暴力行为。反对国际暴力行为，应是在“冷战结构”下受害的国家与地区团结一致的目标。

对中国来说，朝鲜战争固然拖延了国家的统一，但反侵略的战争使中国人一雪鸦片战争和甲午之战以来的国耻，空前的提高了人民的内聚力，恢复了自信心，提高了中国在国际上的威望。四十一年来，中国人虽然遭遇过不少大小困难，但由于有这种内聚力和自信心，而都能一一克服。今后，为了中国的统一事业和现代化建设，为了抵抗外国的任何干扰，应当进一步增强这种内聚力和自信心。（霍强）

英商爱玩，七四推出星条装

国共殃民，错把爱布当爱国

英商制衣商“其佳无比”（Blooming Marvellous）于七月四日美国独立纪念日，准时推出星条装——用美国国旗星条旗（stars and stripes）做的衣服。图为都是两岁的黑尔（Tamara Hal，右）和蒲伦（Tristan Pringle，左），于四日在伦敦将星条装推出上市时，黑尔将玩伴蒲伦的帽子拿掉，似乎蛮好玩呢！

更好玩的是，英国商人竟在人家的国庆日把人家的国旗做成衣服，居然没有人抗议！

反观台湾海峡两岸两个祸国害民的王八蛋政权，如果哪个国家的商人在十月一日或十日推出新装，用料设计竟是黄星红布或青白红布，他们的大使或地下大使不提出“严正”抗议，那才怪了！

也许正因为两个王八蛋政权只爱布，不爱人民，所以，他们才把几块臭布看得那么重要，才那么热中于祸国殃民！（雁台）

陈倬民说谎！

针对教育部长毛高文要求严惩校长收回扣、拿红包一事，台湾省教育厅长陈倬民日前表示，他于四年前就任时就相当重视，并实施学校预算编制制度全面调整，以及老师介聘、教科书采购程序透明化等兴革措施，因而四年来并未发现相关案例，检举函也多查无实据。陈倬民在六月二十日华视夜间新闻“焦点对谈”单元，接受华视记者李庆安访问时，也做了类似的意见表示。

陈倬民的上述说法，对于不了解内情的人而言，表面上似乎言之成理，但对于从事台湾教师人权运动的我而言，陈倬民这种“四年来未发现相关案例，检举函也多查无实据”的说法，是经不起事实的检验与分析的。兹举笔者亲身经历的两件事为例，来验证陈倬民的言论：例一，1989年5月15日，我在作家林双不、教权会秘书长石文杰的陪同下，到教育厅抗议该厅表扬彰商案迫害我的帮凶（有关彰商案，详见林双不《大佛无恋》）。我当面向陈倬民质问，教育厅为何对彰商迫害我的帮凶不但没有一丝一毫的谴责，反而还予以表扬？不料，陈倬民对该厅“表扬彰商案帮凶”这种荒谬绝伦的措施不但没有丝毫歉意，反而理直气壮地对我说：“这是你与彰商前校长余瑞麟之间的私人恩怨，与彰商其他同仁无关！”彰商余瑞麟勾结校方部分行政人员诬陷我名誉一案，经过我八年六个月又十三天的艰苦抗争，终于平反，还我清白之后，身为彰商顶头上司的教育厅长陈倬民，不仅没有对彰商案的失职人员有任何惩处的行动，反而对迫害我的彰商案帮凶予以表扬；更有甚者，陈倬民在与我见面时，不但没有任何一句安慰致歉的话语，反而冷血地将政治校长滥用职权迫害我的行为扭曲为我与校长间的私人恩怨，试问：这样的教育厅长，他还有心肝吗？陈倬民这种无血无泪的统治者心态，说他能“整顿教育风气、清除杏坛败类校长”，无论如何，我是持非常保留与怀疑的态度的！例二，大甲高中前校长王丽君贪渎不法案。大甲高中校长王丽君自1989年2月到任后，该校就一直风波不断，教权会一年多来陆陆续续接到大甲高中教师检举王丽君贪赃枉法、公款私用、迫害教职员工诸多不法事，教权会认为兹事体大，特地组成专案小组（我也是专案小组成员），经过数日深入、客观而详尽的调查，教权会掌握了若干王丽君不法的证据（详见《教师人权》第三十二、三十三、三十四期“大甲高中风波专辑”报道），而其中最具体的证据是，大甲高中会计主任谢清辉，具名向教权会检举王校长诸多不法事，并附上相关单据影本（详见《教师人权》第三十二期，第28页），至此王丽君的不法可谓证据确凿。教权会于是1991年1月22日将全案交给教育厅查办。令人感到愤怒的是，教育厅不但没有对王丽君种种治校不法、证据确凿的不法行径严加追究，反而于1月23日调升王某担任省立基隆女中校长。面对教育厅这种袒护不法的荒谬行径，教权会于今年2月1日由代会长郑邦镑率领本会及大甲高中教职员工代表到教育厅致赠陈倬民厅长烂香蕉一串，表达强烈抗议。从大甲高中王丽君案，陈倬民所谓“四年来并未发现相关案例，检举函也多查无实据”，根本就是不折不扣的谎言。

“彰商案”、“大甲高中王丽君案”都是轰动杏坛且证据确凿的大案，然而在说谎成性、充满官僚气息的陈倬民主政下的教育厅，诬陷他人名誉的帮凶不但未遭惩处，反而可以接受表扬，滥权不法的校长不但未遭惩处，反而还可以升官。“傥所谓天道，是耶？非耶？”陈倬民主政下的教育厅已将公道是非价值标准完全错乱混淆，其对人性尊严与世道人心的伤害只能用“黄钟毁弃，瓦釜雷鸣”八个字来加以形容。可以想见的是，陈倬民这种心态的教育官僚主政下，教育厅任何有关校园弊端的调查，永远是“事出有因，查无实据”，因为在官官相护的政治文化下，陈倬民与腐败的校园统治者根本是一个鼻孔出气。面对陈倬民在电视上夸夸其谈如何纠正教育界弊端、防止校长贪污之际，为了不使同胞受到陈倬民的谎言所愚弄，我不得不站出来，就我所知道的陈倬民袒护杏坛不法之事，据实向同胞报告。我的结论是，要达到陈倬民所谓的“纠正教育界弊端”的第一个步骤，就是陈倬民应立刻鞠躬下台，因为一个在媒体上公然撒谎的教育厅长，已经是一个“不称职”厅长，陈倬民除了鞠躬下台外，别无选择！（教师人权促进会监事，蔡恒翘）

挥霍公帑又愚民，恶仆无耻

主人翁还以颜色，此其时矣

对于国民党衙内钱大公子浪费纳税人的血汗钱，亲自朝美，双手奉献给在新大陆以“劫贫济富”闻名的三流演员总统里根，为他的图书馆锦上添花，陈水扁于7月3日上午质询时予以严词抨击，抨击得非常好；但是，国民党中央社的“台北电”硬是只字不提，好像台湾岛民完全无权知道。

对于其他的质询，中央社依照其国民党喉舌的一贯传统，也只是重复钱大公子所谓“驻赖使馆保侨经过”和台湾“加入关贸总协”问题之支吾其词，对陈水扁等的问题却只字不提，故意不让读者知道陈水扁等所提问题的原意，以便将读者们继续长期蒙在鼓里。

此事虽“小”，但背后隐藏的含义却至关紧要，因为它表示：

第一，国民党政权任意糟蹋民脂民膏，拿去拍“劫贫济富”的美国过气政客之马屁；经陈水扁给它揭了出来，国民党喉舌还力图为它的主子王八蛋政权掩饰，可见这个王八蛋政权之下流，之不可救药。

第二，为国民党衙内钱大公子掩饰的，不是别人，正是前科累累、该政权文字警察头子邵品玉力图走私过关、想偷天换日把它改成“国家通讯社”的中央社；由此可见，中央社不可能改掉“狗吃屎”的习惯，即使成为“国家通讯社”，仍将如邵品玉的“国家文字警察总部”一样，也不过是挂着“国家”招牌的国民党走狗而已。

从上述两点，纳税人和为纳税人看守荷包者至少该做两件事：

第一件事，向钱大公子追回他拿去拍“劫贫济富”之美国过气政客马屁的血汗钱；不然的话，等那个三流电影明星兑现其rain check，到达台北时，纳税人至少应该走到街头，享浪奴·里根（Ronald Reagan）以鸡蛋——最好是臭鸡蛋，让他知道，台湾纳税人并非都像软骨的国民党政权一样，台湾岛民并非全是王八蛋！

第二件事，如果国民党胆敢挟用其表决部队掩护中央社强行通过，台湾纳税人应该发起运动，拒绝纳税，让那个王八蛋政权知道：做了四十多年绵羊的台湾纳税人已经做够了，今后不想再做——今后要做主人。哪一个公仆胆敢喧宾夺主，主人自然应该给他点颜色看看；请自中央社走私案始！（江泐之）

李语录

恶棍

当政的人都是恶棍。若非恶棍，他们怎么能当政？

双方都健忘

候选人和选民有一个共同的习惯，他们都很快忘了候选人说的话。

上帝俗不可耐

上帝一定俗不可耐，不然，他怎么造了这么多俗人？

上下都不正

政府不能率人民以正，人民又反过来不能以正规范政府，这是台湾政局的隐忧。

笨人的掌声

每当笨人对我鼓掌，我就怀疑我说了笨话。

搞女人与搞政治

英雄以搞女人得其真，狗熊以搞政治显其伪。前者有江山美人；后者没有江山也没有美人，只有一些局促在小岛上洋洋得意的下三滥。

朋友伤人

愚蠢的朋友比聪明的敌人更能伤人。

更正启事

昨日本版头条图片林祖簪及王蔼云两位先生照片误植，应对调。特此更正。






## 《求是报》19910710

反对戈尔巴乔夫继续担任苏联共产党领袖

苏共强硬派严词抨击

【路透社莫斯科六日电】苏联俄罗斯共和国的十名共产党保守派强硬分子，今天在俄罗斯国会中公开攻击苏联总统戈尔巴乔夫，他们说戈尔巴乔夫不应该再继续担任苏联共产党领袖。

苏联官方的塔斯社报道，这些强硬分子发表声明说：“一名身为总统者不能确保宪法之奉行，他所颁布的命令也全然无法执行，这种人绝对不能再继续担任党的领导人。”

塔斯社的报道并未透露这十个人的姓名。这十名强硬派人士也要求在即将召开的苏联共产党中央委员会全体会议中，开革俄罗斯共和国的多名领导人，同时完全改变苏联共产党现行的策略与方法。

这些强硬派人士在声明中说，苏联共产党领导阶层对戈尔巴乔夫的所作所为一语不发就表示他们完全赞成戈尔巴乔夫的行动。

这份声明说：“苏联共产党广大的党员对戈尔巴乔夫的行动，或是他缺乏具体行动的态度均感到不满。苏联共产党领导阶层的沉默不语只能被视为政治自杀或是在谋杀苏联共产党。”

苏联共产党的保守派人士指责戈尔巴乔夫在西方国家的压力下低头，同时还设法在苏联实行资本主义。

与此同时，支持戈尔巴乔夫的自由派人士也表示戈尔巴乔夫应该辞去苏联共产党总书记的职务，有人甚至希望戈尔巴乔夫加入新近成立的中间派政党。与戈尔巴乔夫关系密切的一些最著名的改革派人士上周组成了一个新的政治团体。

许多政治情势分析家预期，苏联共产党于七月二十五日召开中央委员会全体会议时，从前完全是中央集权的苏联共产党会就此彻底分裂。

俄罗斯共产党将于何时举行中央委员会全体会议至今尚未宣布，不过俄罗斯共产党的中全会通常都是在苏联共产党的中全会之后立即召开。俄罗斯共产党的中央委员会近一年来已成为保守派人士与斯大林主义者的大本营。

大陆资源丰富可充分利用

台湾产业迎接第二春

【香港中国通讯社七月七日电】（记者张穗峰）率领七十多位台湾厂商到青岛、大连参加当地举行的黄河沿岸省市及东北内蒙贸易洽谈会的海峡两岸商务协调会会长张平沼认为，到大陆利用丰富资源就地取材进行初步加工，再把半制成品运回台湾加工为成品，这将会是台湾产业寻找生存空间的一大发展趋势，并且可以为部分产业带来“第二春”。

张平沼路经香港接受本社记者采访时表示，目前到大陆投资的台湾厂商正式登记的有二千五百多家，但一般相信在三千家以上，有的甚至估计超过四千家。虽然台湾官方提供的资料指台商在大陆投资有八成亏本，但张平沼认为并非如此，台商是有亏有赚，只是有些台商赚了钱不愿意让官方知道而已。

面对亏与赚的传闻，张平沼说，台湾方面应该做的是怎样把已在大陆的台商组织起来，找出亏损的原因，保障他们的权益。组织的方法包括在台商投资集中的地方成立台商联谊会，加强台商之间的联系；或者由同业公会组织厂商集体投资，以便相互照应。他表示，经他协助的就有台湾区灯具照明公会的四、五十家厂商，在广东集中投资设厂。

愈来愈多的台商到大陆投资设厂，会不会造成台湾产业的“空洞化”？张平沼认为，关键在于台湾如何实现产业升级。以往日本就经历过类似的阶段，有关的模式可作参考。他指出，对于已经到大陆投资的台商，台湾经济部门应该更积极地加以辅导保护，让他们生根发展后再回馈台湾，例如鼓励把大陆半制成品运回台湾进行深加工。这一经济合作形式不仅可以增加大陆劳工的收入，同时也可以让本地在台湾没落淘汰的产业，注入新的活力而获得“第二春”。

心肌梗塞患者年龄下降

【本报讯】长庚医院高雄分院心脏科主任傅懋洋二日指出，国内罹患心肌梗塞的病人年龄层较以往下降，四十岁以上的民众每年应定期作健康检查。

傅懋洋指出，根据统计，大约有四分之一因心肌梗塞发作而去世的病人，发病时并不会出现典型的心绞痛症状，这确实会令心脏病患者担心。

傅懋洋的患者中，有年仅三十四岁即出现心脏血管栓塞的病例，他认为这与现代人营养过剩、工作压力有关。他建议，最好每个人都能了解自己的血脂肪、血糖、胆固醇等，以适当调节饮食起居。

此外，抽烟对心脏也有不良影响。傅懋洋指出，根据文献记载，有抽烟习惯的病人在戒烟两年后，心脏的功能才能恢复与不抽烟者相同。预防心肌梗塞，戒烟非常重要。

英女王富甲天下，还浪费公帑

约翰牛大都不服，要求她纳税

【美联社伦敦三日电】世界上最富的女人之一——伊丽莎白二世女王（Queen Elizabeth II）——不纳税。根据民意测验，绝大多数的英国人都认为那是不对的；国会议员休斯（Simon Hughes）打算对此有所作为。

休斯今天在下院（House of Commons）提案，建议女王的所有财产都要课征所得税。据估计，女王的财产约值六十六亿英镑（合一百零五亿美元）。她的财产之确值保密，外人不得而知。

休斯是自由民主党议员（Liberal Democrat legislator）。因为保守党政府（the Conservative government）和反对党工党的领导阶层（the leadership of the opposition Labor Party）都反对休斯的提案，所以此案成为法律的机会不大。国会两大党都无意让女王及其支持者惊慌。

不过，对于最近曾非常吸引媒体注意力之问题，此案可以测验国会的意见。

保守党议员彭孟达（Anthony Beaumont-Dark）、劳工党议员魏尔森（Brian Wilson）上星期曾应邀上电视，在“独立电视”（Independent Television）的节目中谈过女王纳税问题。

“星期日独立报”（The Independent on Sunday）刊布“民数市场研究所”（Number Market Research）的意见调查说，该所二月间调查过全英一千零九十人，其中百分之七十九认为女王应该纳税。该报未透露测验的正负误差。

休斯估计，如果对女王的收入课税，财政部一年可以征得七百万英镑（合一千一百二十万美元）。他二日晚上在大英广播公司（British Broadcasting Corp.）的广播节目中说：“英国最富的女人居然免税，这完全不公平。”（It is completely unfair that the richest woman in Britain should be exempt.）

白金汉宫（Buckingham Palace）官员们说，包括珠宝及艺术收藏品、赛马与不动产在内的女王财产，是私人的事。媒体的估值太宽泛。

英国“哈泼与女王”杂志（Harpers and Queen）在二月间称她为“世界上最富的女人”（the world's richest woman），有财产六十六亿英镑。

美国“财富”（Fortune）杂志估计，单是她在一九八〇年代结束时的投资值，即达三十五亿美元。

但是，“独立”报于三日说，说她投资数十亿，简直是神话。它说，宫廷人员对一亿二千万英镑（合一亿九千二百万美元）之估计表示同意。

英王缴纳所得税一直缴到一九三七年。女王之父乔治六世国王（King George VI）在这一年询问国税局（Inland Revenue），他是否非缴不可？

国税局答道不必。因为，根据历史先例，国税系以国王的名义课征，所以国王个人不必纳税。从那时起，国王即免税。

批评者认为，这种说法已经不合时宜。

女王的辩护者说，她已经由包括农田和伦敦不动产在内的王室资产，对财政部有所贡献。据去年官方估计，这些资产约值二十四亿英镑（约三十八亿美元）。

在一九八九至九〇会计年度，这些资产的收入为五千二百万英镑（八千三百二十万美元）。自一七六〇年乔治三世国王将这些财产的收入让给国会以来，以后历代国王年年照办。

回报王室这些资产的收入，英国政府每年给女王五百零九万英镑（八百一十万美元），帮她支付宫廷的费用。这笔钱的百分之七十用于宫廷人员的薪俸及其他费用。

但休斯说，纳税人一年还要花九百二十万英镑（一千四百七十万美元），给女王维持游艇；花六百七十万英镑（一千零七十万美元）供她维持飞机；花二百三十万英镑（三百六十万美元）维持王室专车（用火车）；另花二千五百七十万英镑（四千一百一十万美元）作宫廷维持费用。

“独立”报三日刊布的调查报告说，欧洲别的地方，像西班牙、瑞典、比利时、荷兰，王室的私产都要纳税。该报说，只有挪威和丹麦国王不必纳税，不过，它们都是欧洲大陆上最穷的王室。

英报评论港新机场协定

【中央社伦敦五日专电】英国几家大报对伦敦和北京间就兴建香港新机场达成协议的反应不一，但一致认为这是中国的一项重大胜利。

伦敦泰晤士报质疑英国是否有必要对中国让步，包括首相梅杰计划访问北京。该报在社论中说，梅杰如果成行，将是天安门事件以来第一位访问北京的西方国家领袖，他将与一九八九年六月下令屠杀天安门广场民运人士的那些人握手寒暄。

伦敦泰晤士报并指出，如果英国拒绝让步，北京也终将会核准这项计划，因为基于实际和象征性因素，香港商界亟需一座新机场，而且这项计划对中国大陆和香港同样有利。

伦敦金融时报在社论中说，北京获得这项协议，为其在香港事务中的角色创下一“重要先例”，并进一步重建其在天安门事件后的国际形象。

该报报道，不过在另一方面，由于中英间有关香港兴建新机场的僵局已经打破，英国、香港和中国三方面均可利用未来六年时间谋求增加利益。同时，由于三方接触增加，中国将更了解英国的立场，从而配合与西方的全面关系决定自己的立场。该报说，这将使北京政权“较不易有轻率行为”。

独立报则报道，虽然这项协定对香港经济来说是个好消息，但却创下一个“令人忧虑的先例”。该报指出，一九八四年的中英联合声明保证香港于一九九七年回归中国统治后，拥有高度自主权。然而，这次的协定显示，中国的势力现在已经迅速“入侵”香港了。

戈尔巴乔夫讲话强调

非慈善救济·是互惠合作

【路透社莫斯科四日电】塔斯社报道说，苏联总统戈尔巴乔夫今天说，西方国家不应该企图要求苏联采行西方的发展模式。

他告诉来访的墨西哥总统萨利纳斯说，到目前为止，资本主义与社会主义都迄未解决人类的问题。

塔斯社引述戈尔巴乔夫的谈话说：“我们显然正朝向某种新文明迈进，而那不会只有单一模式。即使同一个母亲生的小孩也不尽相同。”

戈尔巴乔夫说，他本月前往伦敦与七国集团领袖开会时，将表达其理念，诠释国际新型态合作的必要性。

他说：“我们指的不是慈善救济的问题，而是彼此互惠的合作。我们希望，西方领袖的智慧将会对所有这些问题作周全的考虑。”

东欧不愿做为苏联与西欧的缓冲区

【法新社布鲁塞尔三日电】波兰总统瓦文萨今天在华沙公约组织正式解体两天后在此间说，东欧不会接受作为苏联与西欧缓冲区的角色。

瓦文萨在到北大西洋公约组织设于此间的总部访问时说，波兰正寻求与北约组织及西方国家建立较密切的关系。

不过瓦文萨强调，波兰不希望看到苏联被欧陆其他国家所孤立。

他说：“我们坚决希望苏联成为新欧洲不可分离的一部分。”

他接着说：“我们都渴望有统一的欧洲。苏联在欧洲占一席之地，而且我坚决反对任何所谓缓冲区的构想，这种构想代表着欧陆的持续分裂。”

泰少妇卖婴筹钱返乡

【达新社曼谷五日电】一位穷苦的泰国年轻少妇把她刚出生一周的男婴以泰币一百铢（约为美金四元）出售后，才能拿这笔钱买票返乡。

泰国警方说，这位十六岁的少妇名叫潘尼，八日在一个长途巴士汽车站前，试着把她的男婴卖掉，因为她需要泰币一百铢来买车票回她的家乡。

警方又说，一位三十三岁的男性理发师，名叫萨来，在十日到警察局报案说，他在当场看见这个婴孩一直哭，动了慈心就付了一百铢给这位少妇，抱走这个男婴回家，家人非常喜欢这个男婴，为了避免往后发生任何法律纠纷，他先到警方报备。

他告诉警方，这个男婴出生证明上指出，他名叫“洞”，是在上月二十八日出生。这位少妇在拿到钱后就不见踪影了。

国际特赦组织发表一九九一年度报告

【法新社伦敦七日电】国际特赦组织在其预定于十日发表的一九九一年年度报告中说，亚洲与太平洋国家仍继续使用刑求、绑架和逮捕等手段，对付反对者和自由表达个人看法的人士。

这一个总部设于伦敦的国际人权组织在指出，有几个国家未经司法程序处决良心犯的案件继续增加，另外有一些国家经安全单位授意或自行动手的屠杀事件也没有减少的迹象。

有两个国家爆发大规模反政府示威活动，结果推翻了政府，开始推动宪政改革。

这两个国家是尼泊尔和孟加拉。尼泊尔在发生民运事件之后，成立了临时政府、释放政治犯，并且草拟了新宪法。孟加拉示威浪潮亦导致该国总统下台，然后建立了一个看管政府。

不过，在该地区其他一些国家，反政府人士和以和平方式表达自己观点的人，却仍旧遭到迫害。政府部队涉及数千件没有经过合法司法程序的处决行动。

在斯里兰卡东北部，政府军与武装的泰米尔分裂分子爆发冲突，结果造成数千平民丧生。有些人是被活埋，有些人则被枪毙、用刺刀杀死或用斧头砍死。

亚太地区一半以上的国家仍继续采取处决行动以及判处死刑，中共在中国大陆动用死刑的案件大幅增加，据信一九九〇年总共有数千人遭到处决。

于六、七两天在台北市举行演唱会的美国青春玉女歌星黛比·吉布森（Debbie Gibson），五日下午在台北丽晶酒店举行记者会，随即参加一场小型歌友会，与台湾歌迷见面。（中央社记者熊力学）

宇宙奥秘，可知端详，天灾人祸，要怪太阳

中国天文学家提出灾祸解释

【香港中国通讯社南京六月二十五日电】中国最权威的南京紫金山天文台太阳室的两位科学家日前说，最近中国和世界其他地区发生的一系列自然灾害和气候异常，与目前太阳的剧烈活动有密切关系。

尤建圻研究员和徐振韬副研究员说，地球与太阳同处于一个物理系统，地球上大气环流的形成以至短期气象的变化，都与太阳活动有关。他们指出，太阳于一九八九年底进入第二十二个活动周期的峰年期，目前正值高峰。在此期间，地球上发生灾害的概率更大一些。最近一个时期世界各地相继出现的暴雨、洪水、台风、高温、火山爆发、强烈地震，以及中国好几个省区出现洪涝灾害、长江下游提前一个多月进入梅雨季节、江河水位高涨等气候异常和灾害现象，都证明了这一点。

尤建圻还指出，六月六日太阳发生大耀斑，对地球部分地区产生强烈影响。北极出现了极光，美国阿拉斯加地区受磁暴影响而通信中断。一般认为，此次太阳耀斑爆发的强烈程度仅次于一九七五年的那一次。

美学者谈头痛

【中央社芝加哥五日专电】无数人有头痛的毛病，头痛要如何对付？

芝加哥论坛报的一篇报道指出，单单美国，就有五千万至七千万人经常剧烈头痛。

密歇根头痛暨神经学研究所的沙帕博士在该报的一项访问报道中强调，现在，医生相信，像头痛等剧烈头痛始于脑部，它应被视为一种慢性病，就像糖尿病一样。偏头痛可能持续一小时至数天，平均每八名成人中约有一人罹患，主要为女性。

头痛亦可能是较严重疾病——包括脑瘤、中风或感染——的征兆。

现在，剧烈头痛均使用药剂治疗，对于偶发的普通头痛，沙帕博士主要建议使用阿司匹林。

美国罗宾斯头痛诊所暨伊利诺大学神经学副教授罗宾斯博士表示，他对偏头痛患者静脉注射一种称为DIHYDROERGOTAMINE的药剂已获成效。他说，此种药剂每天注射两次，可防止偏头痛达四个月之久。

缓解头痛最新的装置之一是里面充满凝胶，类似无边便帽的“冷帽”。患者将此一装置放在冰箱冷冻柜中，头痛发作时即取出戴上它。

沙帕博士说，许多头痛专家本身亦经常头痛。

至于“亲爱的，今晚不行，我头痛”这个老笑话又如何呢？沙帕博士表示，数年前的一项研究显示，部分妇女在性行为后，头痛不药而愈。但他补充说：“我并不鼓吹妇女这么做。”

北京青少年迷恋游戏机

【香港中国通讯社北京七月六日电】北京通县人民检察院受理的一起涉及十二名青少年的盗窃团伙案件引起社会关注。因为这些从十三岁至十九岁的青少年是因为迷恋电子游戏而诱发犯罪。

电子游戏机成为商品流入北京已有几年了。旋进此涡流中的多为青少年。当许多家长还不知道游戏机为何物时，他们的孩子已经往里面投币了，最早是两角钱一个币，现在调至四、五角。北京街头的电子游艺室原来“寥若晨星”，如今已“烽火燎原”。无论国营还是个体，电子游戏机均可为主人招财进宝，因为纤细而无私的游戏机足以使孩子们上瘾。尽管许多游艺室门口写有“中小学生禁止入内”，事实上“名存实亡”。

更令人担忧的则是带有赌博性质的“跑马机”，成年人尚不肯对此轻易罢休，孩子们也开始受其诱惑。然而许多家长至今不懂，游戏机是否有助于开发孩子的智力。花几百元把游戏机请进家的父母最后往往发现，广告中曾宣传游戏机的“神奇功效”，带来的却是孩子学习成绩下降、影响视力等等。

北京新闻媒介最近开始呼吁人们正视游戏机对青少年的危害性。孰不知当游戏机刚出现时，说它“真奇妙”是报载，如今说它“要不得”也是报载。有关人士认为，作为业余文化生活的一部分，取缔难免因噎废食，关键是开发利用这个计算机的衍生物，引导青少年为计算机的未来打下基础。当然，这有待“高科技”的设计。

北京各报刊登学习《毛泽东选集》通知

【中新社北京七月五日电】中共中央昨天发出通知，要求全党和全国人民认真学习《毛泽东选集》第一至四卷第二版，“完整准确地领会精神实质，防止形式主义现象”。

通知说，《毛泽东选集》第一至四卷第二版在建党七十周年之际出版，是一件具有重大政治意义的事情。毛泽东著作，在新的历史时期仍有巨大的指导意义。

今天，北京各大报纸都在头版头条的位置发表了中共中央的这一通知。《人民日报》的标题是：“把学习研究毛泽东思想提高到新水平用马列主义毛泽东思想武装党员干部”。

另据报道，“毛选”第二版已于七月一日面世，销售情况也很好。到目前为止，各地总订数已达七百万套。

各报还刊登了中共中央宣传部关于认真学习江泽民“七一”讲话的通知。该通知称，“这篇马克思主义文献是集体智慧的结晶，是以江泽民同志为核心的党中央领导全党和全国人民沿着建设有中国特色的社会主义道路继续前进的纲领性文件”。

两岸通婚居留问题

立委提议撤销影响人民权益的有关处分

【本报讯】针对近几年台湾地区人民与大陆同胞合法结婚却不能在台享有正常家庭生活问题，立法委员陈定南五日提案，建议检讨“大陆地区人民非法入境遣返实施要点”，并要求行政院立刻撤销影响人民权益的有关处分。

对于前述陈定南等十三人的临时提案，立法院院会决议将提案交立院内政委员会审查。

陈定南等人提案指出，“大陆地区人民非法入境遣返实施要点”并无母法依据，行政当局却依此要点强制遣返与本地人合法结婚的大陆配偶，已明确违反中央法规标准法第五条第二款、第六条及刑法第一条“罪刑法定主义”的规定。

提案建议立法院院会做成决议，要求行政院立刻撤销违法的原处分，并依现行法律的规定，准许与台湾民众结婚的大陆配偶在台设籍，以贯彻法治并兼顾伦常。

【本报讯】无党籍立委陈定南五日指出，对于政府强制遣返与本地人合法结婚的大陆配偶，他已于立法院院会提案要求行政院，立即撤销违法之原处分，并依现行法律的规定准予设籍。

陈定南五日在立法院召开记者会，说明提案的缘由，同时有三位目前匿居宜兰县且其中两位已怀有身孕的大陆女子列席记者会。

陈定南说，政府一再宣称我国法律主权及于大陆，并视海峡两岸华人皆为同胞，因此台湾人民与大陆人民之间的居住、迁徙、通婚及设籍等基本权利，依法应一视同仁，不应有差别待遇。

陈定南指出，中央法规标准法第五条第二款明定“人民之权利义务事项，应予法律定之”，可知现阶段非经法定程序不能限制大陆同胞的权利，而在两岸人民关系条例未实施前，我国并无法律依据可对大陆同胞做差别待遇。

陈定南指出，目前接获遣返通知的三位大陆女子，已经司法机关处分不起诉或判处缓刑在案，而现在没有法律规定可以对本国人民驱逐出境或予以遣返，政府绝对不能逾越法律规定，以行政命令遣返与台湾人民结婚的大陆女子。

陈定南五日在院会中提案要求行政院立即撤销违法的原处分，并依现行法律的规定，准予设籍，以贯彻法治并兼顾伦常；这项提案并经上午院会通过，先交付内政委员会审查。

台湾对大陆影响力

李文剖析将扩大范围

【本报讯】前美国驻香港总领事李文六日评析，台湾对中国大陆的影响力将会扩大，甚至使中国大陆变化到“令人欢迎”的程度。他并认同行政院大陆委员会港澳处处长厉威廉的看法，一九九七之后，中共应不至于将台湾留在香港的半官方机构，排出香港。

国家政策研究中心上午举办“香港经验对台湾的意义”研讨会，李文担任第二场会议的主持人。

李文指出，一九七九以后，如果中共将台湾驻在香港的半官方机构驱离香港，将违反其本身的两个基本原则：一、与国民政府缓和关系的基本原则；二、中共对香港现状维持五十年不变的承诺。因此，他认为中共采取排除台湾驻港机构的可能性很低。

李文相信，港台人民在大陆投资设厂，透过民间经济的力量，使台湾对中国大陆的影响力日渐增加，有可能使中国大陆变化到一个受欢迎的程度。

涉嫌偷渡大陆女子来台

两澎湖渔民移送地检署侦办

【本报马公讯】澎湖警方六日侦察发现两名自称已怀孕的大陆偷渡女子，而涉嫌将她们接到澎湖藏匿的则是和她们在大陆结婚的澎湖渔民。

两名偷渡女子是吴华钦和黄惠莲，她们的丈夫是：澎湖渔民洪满场和洪满祝。

警方调查；二十八岁的洪满场是澎湖籍渔船“联满财”号的船长，本月一日他船上载着洪满祝、洪文胜等七名船员，从大陆汕头夹带着他的大陆妻子吴华钦，和洪满祝也是在大陆结婚的妻子黄惠莲，准备将两人偷渡回澎湖团聚。

而后船只抵达澎湖西乡尖山外海，洪满祝的父亲洪帕就驾驶舢舨将两名大陆女子接到尖山村，分别藏匿在洪满场和洪满祝的家中。

五日两对大陆、台湾联婚的夫妻，突然出现在县长室，要求县长王乾同不要将其遣返，警方获悉后，立即由马公分局带回隔离侦查。

据悉，这两对夫妻今年初分别在广东和福建结婚。

基于内政部入出境管理局对于大陆偷渡怀孕女子暂缓遣返的原则，警方六日侦讯完毕后，将两名大陆女子交由其澎湖夫家带回，至于负责偷渡的洪满场、洪满祝等人则依违反国安法罪嫌移送地检署侦办。

大陆农民无所事事·严重威胁社会安定

【中央社纽约四日专电】纽约时报今天报道，估计中国大陆有一亿名农民无所事事，他们不是在找机会打零工，就是彼此闲谈或只是在观望他们的作物成长，这一事实对中国大陆的社会安定构成重大威胁。

纽约时报发自四川重庆的报道说，为了谋生，无业农民从农村流往远近城市。他们之中有些人可能只是挑运马铃薯、砖块和衣物，穿梭在手拉车和小贩之间，为的是一天赚取六毛四的美元，以供家人糊口。

报道说，在拥有中国大陆四分之三人口的大陆乡村地区，约有一亿农民无所事事。这些农民中似乎有越来越多的人了解到，他们永远无法从政府取得财务上的协助，他们的工作只是在助使一些骗子享受舒适的生活，因此已开始有所不满。

时报说，根据一些报道，到本世纪结束时，中国大陆将有三亿农民无所事事，而于农闲时在城镇间游荡。报道中并举四川省最近的失业情形为例说，这个问题在四川省尤为严重，因为那里有一千四百万农民，约为该省劳动力三分之一，为剩余劳工。

报道中指出，虽然近几年来多农民无所事事的趋势还不至于为中国大陆带来重大不安，但乡间严重的失业情形已对中国大陆的社会安定构成重大威胁。它又说，中国历史中或许有许多农民起而叛乱的记载，包括一九四九年的共产革命。

北极积雪面积缩小

气候转暖·冰水融化

【中央社纽约四日专电】纽约时报今天报道，最新的迹象显示，逐渐转暖的气候已对地球最北部地区带来重大影响；科学家说，北极的海水冰在一九七八年到一九八七年间消减了约百分之二。

美国国家航空及太空总署哥达德太空中心的葛罗生在最新一项研究报告中说，虽然北极海水冰看来并无重大改变，但该地区海水冰在一九八〇年代确已见消减。

葛罗生在研究报告中指出，南半球因使用较少的煤和石油等矿物燃料，其转暖程度较北半球为慢。但其他科学家则说，南半球有较多的海洋，而海洋会吸收热，因而有延缓转暖的趋势。

报告中指出，去年曾有三项研究报告说，北半球为大雪覆盖的地区一直在缩小；又说，在格陵兰附近的海水冰已经变薄，同时阿拉斯加的积雪在一九八〇年代也比在一九四〇年代提早两周融化。

江苏连云港发现中国最早隶书界域刻石

【香港中国通讯社南京七月六日电】中国最早的隶书界域刻石——西汉琅琊郡界域刻石，不久前在江苏省连云港市的东西连岛发现并被考古专家确认。

刻石位于东西连岛羊窝头峰北侧，临海而立。经二千多年的海潮侵袭，风雨剥蚀，刻面已模糊不清，然尚可辨认四十余字。刻石竖书、隶体、带小篆笔意，体现出中国隶书草创时期的那种“不求俯仰之势、波磔之美”的风格。其内容记述了西汉初年琅琊郡界定疆域范围。刻石中“东海郡”、“琅琊郡柜”两处地名，与“汉书·地理志”的记载相符，皆为西汉时期的郡县政区建置。这一地名的考证，对解决刻石的年代具有重要意义。

刻石的发现，丰富了中国西汉隶书石刻文字材料，对中国文字史和书法史的研究均有重要的史料价值。

海关总署就“六一三”事件发表谈话

【中新社北京七月六日电】海关总署发言人今天就六月十三日发生的厦门海关六名关员在查缉走私船时被台湾军舰拦截带往台湾一事发表谈话，希望台湾方面尽快将“鹰王号”船、船上人员、货物送交厦门海关一并查处。

六月十三日，巴拿马籍“鹰王号”船在台湾海峡向大陆渔船卸交走私香烟，被厦门海关八〇二缉私艇缉获。台湾军方在接到“鹰王号”谎报遭海盗抢劫后，出动舰艇，将“鹰王号”船和已经登临该船执行缉私任务的厦门海关六名关员一起带至台中港。

发言人说，台有关方面确认“鹰王号”确系在台湾海峡进行香烟丢包走私，大陆海关人员系执行正常的缉私任务，并于六月十八日将厦门海关六名关员送回，发言人说：我们对此表示赞赏。但是，台湾有关方面又以种种理由，将“鹰王号”船、五名船上人员、货物留在台中港，迄今不交给厦门海关。对此，我们深表关切。

发言人说，近年来，走私分子利用两岸关系的不正常状态，在台湾海峡疯狂进行走私犯罪活动，已经严重地破坏了大陆的经济秩序，损害了两岸人民的切身利益。海关依据“中华人民共和国海关法”、“中华人民共和国刑法”，采取切实措施，严厉打击海上走私活动，取得了明显的成绩。为了进一步做好这项工作，我们曾一再呼吁两岸有关方面进行合作，共同打击海峡走私活动。“六·一三”事件的发生，再次证明了两岸合作打击走私的必要性和紧迫性，同时，也为真正进行这种合作提供了机会。我们认为，台湾有关方面迟迟不把“鹰王号”船、船上人员、货物交给厦门海关，客观上将助长走私行为，不利于今后两岸合作打击海峡走私，而且损害两岸人民的共同利益。我们希望台湾有关方面从两岸关系的大局出发，经由两岸有关方面进行具体商讨并作出安排，尽快将“鹰王号”船、船上人员、货物送交厦门海关一并查处，以便对维护台湾海峡的正常秩序、共同打击走私犯罪显示出应有的诚意。

经建会指高利率政策后果堪忧

【本报讯】行政院经济建设委员会决策官员六日表示，当前我国经济情势远比日本差，景气虽开始复苏，但劲道微弱而缓慢，如果政府仍坚持高利率政策，引进热钱流入而压迫新台币升值，不仅有碍复苏，热钱流入后果更为堪忧，调降重贴现率以引导市场利率下降应是时候了。

这位官员指出，日本近来经济表现远比我国强势，八〇年代平均经济增长率百分之四点二，虽只有我国的一半，但去年高达百分之五点六，我国却只有百分之五点三，且今年首季更创下百分之十一点二的十八年来高峰，而我国却仅有百分之六点四。

他认为，日本四日调降重贴现率的主要目的是为使经济扩张能够持续，并配合美国的要求，并非是为刺激景气复苏，景气既没衰退，何来的复苏。

国内方面，近两个月来国内景气的确有复苏现象，但主要是靠出口的增加，而增长率却有七成是靠香港所带动，整体出口增长率也远低于韩国和新加坡，工业生产也仅是从谷底回升，景气复苏的步伐仍有待加把劲。

他强调，新台币近来的强势，已对下半年我国拓展欧洲市场产生不利影响，如果央行再坚持高利率政策，新台币的再升值将打击景气的复苏，而热钱的流入更令人担心，调降重贴现率应是时候了，何况只要控制货币供给适度增加，并不会产生不利影响。

印有不满情绪字眼T恤·中共禁止出售

【美联社北京五日电】此间小贩今天表示，中共当局已下令禁止出售印有不满情绪字眼的T恤，而此种T恤也是今夏北京最流行的服装。

T恤上最受欢迎的一句话是：“别烦我，我受够了！”

T恤上的字句或图案都是由坊间商人印制，然后拿到摊贩上出售。

小贩说，中共当局威胁要处罚任何出售或印制此种T恤的人，但并未明确表示是否也要惩罚穿这种衣服的人。

其中一人解释说：“中共认为这种衣服在外国人面前不好看。”

这种T恤最早出现在六月初，也就是在六四天安门中共血腥镇压民运事件的周年纪念日前后。

T恤上的字句无一含有明显的政治意味，但都表达了无奈与不满，这和中共试图营造大陆人民和乐融融共创社会主义的形象大相径庭。中共禁止出售这种T恤的举动，显示中共领导阶层对即使最轻微的挑战也会敏感。

北京市中心的西单大街在几天前曾摆出数百件上述T恤待售，但今天已全部消失不见。

中国人民银行呼吁加强合资企业监管

【香港中国通讯社北京七月六日电】中国人民银行最近呼吁国家资产管理局及有关部门对正在兴办的中外合资企业实行严格监管。这家中央银行还警告政府有关部门在发展中外合资企业方面不要一哄而上。

中国人民银行在提供的一份报告中，列举了一些中外合资企业存在的严重问题。这些问题主要是：

——中方固定资产投资估价太低，影响利润分成。

——一些合资企业为逃避交税或延长免税时间，人为加大成本开支，加速推销，把盈利年度后移。

——由于合资企业的原材料和产品销售两头大部在外，一些外商便借机提高原材料、零部件的进口价格，同时压低外销产品的出口价格，致使企业销售越多越亏损，而外商却可以通过转销产品赚取高额利润。

——有的外商在收回全部投资后，就不再追加资本，而是超负荷生产，搞见利分红，当企业产品积压、亏损严重、资不抵债时，便一走了之。

——贷款结算由外方代理不查及时收回，影响企业的资金周转。

中国人民银行还呼吁健全、完善中外合资企业的各项法规。

“美独”二一五

七月四日是“美独”发布宣言二百一十五周年，美国各大城市除有其他庆祝活动外，晚上也都施放焰火。图为在查尔斯河上，焰火在空中开花，背景中左为波士顿区的汉考克大楼（Hancock Tower），右为普天寿大厦（Prudential Building）。（美联社）

老戈滚回去！

西德总理科尔（Helmut Kohl）于五日访问乌克兰一天，在基辅（Kiev）与苏联总统戈尔巴乔夫商谈伦敦经济高峰会议事宜。图为数百名反戈的群众跑去示威，要求“老戈滚回去”！（美联社）

从“重返联合国”之议看岛内分裂活动新动向

围绕少数政客煽起的“重返联合国”话题，岛内出现了分裂活动的新动向。

动向之一：此次煽起“重返联合国”活动者是国民党籍的增额“立委”，向台湾“立法院”连署“重返”提案人也均为国民党籍“立委”，其中甚至包括有国民党中央党部的少数要员。这些国民党党员，竟然违背自己的党的主张和立场，公然宣扬“为统一而暂分裂”的分裂论调，提出分裂提案，要求台湾当局“坦然面对分裂事实”，尚属罕见。即使在国民党几位“党政高层人士”会商后，认为此举有违该党一个中国政策、有害两岸关系，促请撤回提案，但这一“违章”分裂活动并未“休兵”，而是经“外交”当局要员出面协商，该提案稍加“修正”便于“立法院”表决通过，并获多位民进党“立委”少有的举手支持。前后过程耐人寻味。

动向之二：“重返”之议从一开始，即博得岛内外“台独”分子及团体的喝采和应和。肆言鼓吹“台独”，要台湾当局“现时就宣告主权独立”、“放弃统一梦想”、“立即以台湾名称申请加入联合国”，激升了近来愈演愈烈的“台独”活动。这显示出“独台”主张与“台独”势力的某种一拍即合、相互利用迹象。

动向之三：各种不伦不类的分裂言论乘机纷纷出笼，或为“重返”之说护航，或以“重返”主张为掩护借题发挥。如“一国两府”、“一国两地区”、“两个中国”、“一中一台”、“两岸分管”、“分别共有”、“屋顶理论”、“持分理论”、“先统后统论”、“台湾主权独立论”、“独立国际人格论”、“法理主权政治实体”及至“二国二府”等，奇谈怪论益发肆无忌惮，显然，台湾当局的所谓“定位”提法及“务实外交”、“重返国际社会”做法，已然遗患匪浅，导致岛内某种程度的思想混乱和认知危机。

虽然开始时曾有数位国民党党政人士认为不妥应撤掉提案，但后来只是由“外交”当局出面协调将原来案中“立即申请”改作“适当时机”而已。事中原委无非是“党内党外”“朝野”之间的所想所议所为有某种相合之虑。其“外交部”大员公开表示，“加入联合国是对外政策的目标”和“现阶段外交上应努力的方向”。道破台湾当局的心态，也暴露了其实质上与“重返”主张并无什么分际。

一段时期以来，台湾当局透过各种管道，利用各种机会、施展各种手段，加紧推行所谓“国会外交”、“休假外交”、“私人外交”、“商业外交”及“互换航权”、“互设商务处”等“实质外交”名堂，结果不仅大多“无功而返”，反而为“独台”和“台独”提供了言论空间。这是值得警惕，也是值得台湾当局反省的。岛内有识之士已忧虑地指出，明知不可为而为之，难免“搬起石头砸自己的脚”、“自取其辱”、“统独不仅不会就此休兵，反而会升高”。

中国国民党和台湾当局应为维护其“一个中国”和“中国必将统一”的原则担当起责任。台湾与中国大陆统一，也是台湾真正能打开“国际生存空间”广阔蓝天的唯一之路，也是根本解决之道，否则无论其怎样转也不会以对立于“一个中国”的“实体”转出“国际空间”来。中共中央台办负责人受权所提三点建议中已建议，中国共产党和中国国民党派代表接触谈判统一问题，“还可以在坚持一个中国原则的前提下，讨论台湾当局关心的其它问题”。中共总书记江泽民七月一日在庆祝中共成立七十周年大会讲话中再次表示，两岸应本着对国家对民族负责的态度派代表进行直接接触商谈，商谈中邀请其他政党、团体的代表参加。台湾当局、各党派团体和各界人士关心的问题，都可以提出来商谈。可见，解决问题的大门敞开着，就看台湾当政者是否有诚意了。（中新社：田地）

中国证券市场的现状与展望

深圳证券交易所今天开盘。中国证券业的现状与展望一时又成为人们的热门话题。

中国证券市场的发展已历经十年，走过了步履蹒跚的初级阶段，开始迈入成熟期。

时值年中，综观现状，展望前景，可以分析出这样的特点：今年证券发行、转让市场依然趋旺，股价已从盲目上涨转为适度升降；交易中介机构仍在相继成立；证券交易在逐步从地方市场向统一市场过渡。此外，人们也在不断进行理论探讨，以期为中国证券市场的进一步健康发育选择最佳的道路。

今年以来，中国的证券发行、交易都相当活跃。财政部发行一九九一年国库券一百亿元人民币，首次由五十八家金融机构承购包销二十五亿元；中国工商银行三十亿元人民币金融债券五月首发，随即告罄；中国人民建设银行、中国农业银行和中国银行分别发售的十亿元、十亿元和八亿元人民币金融债券，于同期面世，都在一、两天内就全部售出，发行之畅令行内人士均谓“供不敷需”。交易市场趋旺则可以上海证券交易所为例，该所今年头五个月实际开市一百二十四天，交易总量达二十八亿六千万元，已相当于去年全年交易总量的百分之一百一十九，并呈逐月大幅增加之势，由于上海目前处于中国证券交易的龙头地位，因此它的情况颇具代表性，不容忽视。有专家预计，五至九月，是大量国债券、企业债券、金融债券的发行高峰期，证券业务的热点将从交易市场转入发行市场。由于经济形势稳定、债券待偿期缩短和利率下调等因素，估计国债交易价格会不断上升。

证券市场上前段时期股票价格盲目飞涨的局面已得到扭转，转向正常的适度升降。曾一度受人诟病的深圳股市由于该市政府采取限定集中交易、按国际惯例操作等一系列措施，已开始走向通往良性循环的轨道，黑市交易基本根绝。上海证券市场的股价虽比开业时平均有所提高，但具体看来，经营业绩较好的企业股价上升，经营业绩较差的企业股价下降，涨落较为正常合理。

证券交易的中介机构今年仍在不断增多。省、市一级的证券公司屡有成立，且从沿海向内地辐射。投资意识已不再是沿海开放城市人们的“专利”，中原腹地乃至东北、西北、西南，都有人大念“投资经”，据大略统计，目前中国的证券交易业务网点已达一千六百余个。深圳证券交易所的成立使这支队伍又多了一个排头兵。

随着上海证券交易所在去年底成立及正常运作，以及全国报价系统的开通，现在中国各地的证券市场已从以往的“各自为政”逐步转向上一个以上海为中心的全国统一市场，证券交易的地方差价在进一步缩小，为公正、公平、规范的交易创造了良好的条件。

由于中国证券市场发展时间仍不算长，尚有许多经验需要学习，许多教训需要总结，所以有关于此的理论探讨也日渐活跃。尽管这些探讨目前尚处于争鸣状态。

业内人士认为，证券业的运作是在当今中国有计划的商品经济环境中改变以往投资体制的有效措施。只要政策明确、对头，这株在金融改革中诞生的嫩芽就一定会显示出无限的生命力。

中国的证券市场还有待于走向国际化、通用化、规范化；有待于创造良好的环境，以通过这一渠道吸引外资；也有待于摸索经验，形成完善、高效的运行机制。鉴于已有多家外商三番五次表示，中国如能发展一个有秩序的有价证券市场，他们亦很有兴趣直接投资于中国的经济现代化计划，中国证券界欲使之变为现实，看起来也还要做出大量的努力。

毕竟，“罗马城不是一天之内建立的”，香港也是花了一个世纪的时间并经历了两次痛苦的市场崩溃，才形成一个开放的专业化管理的股票交易所。中国的证券市场在稳步发展，细辨来龙去脉，已经可以看出，它在今年的走势趋好，可以预见的将来发展前景也乐观可期。（中新社：刘北宪）

塞尔维亚不再反对斯独·南斯拉夫联邦开始解体

自铁托（Tito, 1892-1980）去世之后即暗潮起伏的南斯拉夫社会主义联邦共和国（Socialist Federal Republic of Yugoslavia）之统、独问题，终于一九九一年六月二十五日期朗化。这一天，联邦最北部的斯洛文尼亚（Slovenia）首先宣告独立，并派它的领土防卫民兵接管沿意大利、奥地利、和匈牙利边界的二十七个检查站；同一天，它的邻邦克罗地亚（Croatia）随后跟进，也宣布脱离南斯拉夫联邦。经过几天嘴唇战，南斯拉夫联邦陆军假道克罗地亚进入斯洛文尼亚，点起了内战的烽火。

在动武之前，尽管列强一致反对“斯独”和“克独”，认为两“独”有碍于东欧的安定和发展，对“欧统”不利；但在两军互不相让、开打之后，它们又众口一词，一致反对南军用武，连国内也有“立独”、“爱独”、“拉独”、“亚（美尼亚）独”、“亚（塞拜然）独”、“乔独”、“摩独”问题的苏联，都不例外。施压最大的是西、南欧十二国组成的欧洲共同体（European Community）。共体于一再警告南军停火阳奉阴违之后，已于七月五日断然禁止对南斯拉夫输出武器，并冻结将近十亿美元的经济援助。

在国际的强大压力之下，“南斯拉夫人民的陆军”（Yugoslav People’s Army）一下子变得乖得很，不仅不再咬牙切齿非压平“斯独”不可，反而悄然将入斯的军队和战车全部撤回贝尔格莱德（Belgrade）附近的军营。同时，除了代表“独立斯洛文尼亚主权”的边界检查站屹立不动之外，“斯独”民兵也撤出封锁线，并将二万五千退伍军人组成的民军大部分解散；到七月六日中午为止，民军俘虏的二千三百一十六名南军官兵，亦已全部释放完毕。一场雷声甚大的“七日内战”，只下了几个雨点，于焉告一段落。

据斯洛文尼亚红十字会说，至少有五十六人作战死亡，另有二百八十多人受伤。至于财产损失，据斯洛文尼亚副总理塞瑟考（Leo Seserko）说，估计约在二十七亿美元之谱。

联邦总统八人主席团、今年轮值总统（任期一年）、上月还为塞尔维亚（Serbia）所阻，现已上任的新总统梅西奇（Stipe Mesic, 克罗地亚人）于五日告诉德国的“画报”（Bild）说：“解决办法是：斯洛文尼亚保持对边界检查站之控制，但关税收入必须要给联邦。斯洛文尼亚可以这样保有它的主权。”

通常代表联邦观点的贝城报纸“政治”（Politika）报亦于五日报道，塞尔维亚现已不再反对“斯独”；但对与斯洛文尼亚接壤的克罗地亚，却毫不放松。

原来斯洛文尼亚共和国的二百万国民，几乎全是斯洛文尼亚人；但在克罗地亚共和国，五百万国民中却有百分之十一是塞尔维亚人。克境塞人强悍得很，他们早就扬言，如果克罗地亚脱离联邦，他们必将脱离克罗地亚。尽管克罗地亚在六月二十五日以最低的调子宣布“克独”，但是，克境塞人仍然立即还以颜色，宣布独立，成立他们自己的克拉伊纳（Krajina）自治共和国。因为“克独”面临“螳螂捕蝉，麻雀在后”的问题，所以它的“克独”自始就宣布得有气无力。南军出兵镇压“斯独”时，“克独”居然“不懂”我们所谓“唇亡齿寒”的道理，竟允许它“假道”！若不是有些克罗地亚人看不过，以石子攻击“假道”的坦克，坦克开炮，“克独”恐怕连一个人也不会死呢。即使南军开炮，克罗地亚人在“七日内战”中也不过死了三个人而已！

尽管如此，克罗地亚和其他民族交错的地区一样，有如光谱上的分界，有时不得不勉强为之；尤其到“斯独”的骨牌引发南部南斯拉夫的其他诸“独”连锁反应时，即使忍痛由克拉伊纳滚蛋，克罗地亚也许也不得不在所不惜！

“克独”和“斯独”，在枪杆子之下跟以塞尔维亚为老大的南斯拉夫异梦同床四十六至七十几年之后，除了眼前的不搭调使他们不得不求去之外，历史因素也很重要。盖自狄奥多西一世（Theodosius Ⅰ, 346?-395）将罗马帝国分成东西两部以后，斯洛文尼亚和克罗地亚即归属西罗马帝国，今天南斯拉夫的其他部分则东罗马帝国；神圣罗马帝国于一七一二年巩固它对克、斯两邦统治之时，塞尔维亚及其他南方诸邦即入于奥斯曼帝国（Ottomam Empire）之掌握；两邦之入于塞尔维亚之手，还是第一次世界大战爆发以后之事。因为两邦长期在西方文化的熏陶之下，政治、经济、语言、甚至心态，都跟长期为东方专制传统桎梏的塞尔维亚及南方诸邦迥然不同。以经济为例，斯洛文尼亚人口虽然只占联邦总人口的百分之八，但生产总值却占联邦总值的百分之二十五。

最要紧的，还是两邦“享受”不了塞尔维亚的专横。在阿尔巴尼亚人占百分之九十的科索沃（Kosovo），当人民于一九八九年奋起要求更多自由、民主、和人权时，得到的答复居然是斯大林的镇压，已经令两邦反感之至；等到去年自由选举，塞尔维亚仍选共产党当权，而斯洛文尼亚和克罗地亚双双睡弃了共产党之后，它们自然不愿继续与共产党的塞尔维亚老大“同床”。

塞尔维亚之所以不再反对“斯独”，国际压力固然是主因之一；联邦军队之不可用，也是另一要素。盖联邦十六万军队虽有百分之六十的军官为塞尔维亚人，但毕竟不是全部，打起内战来，那百分之四十当然离心离德。南军在这次“七日内战”中之实战表现，已以事实证明联邦军队不能打内战。既不能以战争压服“斯独”，塞尔维亚共产党岂能伸能屈，能不能再反对“斯独”，诚不失为“大丈夫”！但是，“克独”及其他诸“独”，又岂能就此相安无事？（一九九一年七月六日，轩辕辙）

通过人权法有利港人信心

首先我要说的是，“基本法”在开始磋商、修订以至通过期间，我都一直认为那不过是一部用来粉饰门面，借以安定人心的电影罢了。请注意，之所以说它是电影，无非是说它是一部人为的“假戏”，因为将来过渡到特别行政区时，政府是否会严格执行，实在是一大疑问。故此，“基本法”不过是一部中英双方认真制作的电影而已。但是，如何保障港人的权利？我认为至少有个基本法总比没有强得多，所以我在基本法的酝酿时期，一直都是采取积极态度的。

本来，有了基本法，通不通过人权法都一样。正如中国外交部发言人段津所说：“英方不顾中国政府多次申明的原则立场，执意要在香港制定一个将对香港特别行政区基本法的贯彻执行产生不利影响的人权法案，对此中方表示遗憾。中方保留在一九九七年后适当时候按基本法的有关规定，对香港的现行法律、包括人权法案进行审查的权利。中方重申，保障香港居民的权利和自由是中国政府对香港基本法方针政策的重要组成部分，这一内容已写进中英联合声明，并庄严地载入香港特别行政区基本法，相信通过基本法的实施，香港居民的权利和自由一定会得到充分而有效的保障。”

但是，仔细分析一下，人权法案和基本法实质上大有区别，随便举个例吧，关于基本人权问题，连中华人民共和国宪法也写得很清楚，在“公民的权利与义务”中就写着：“人民有言论自由、出版自由、结社、集会游行示威自由”等等，但是中共在八六年北京及各地，却紧急立法通过“游行集会条例”，对所有人民自发的和平集会予以限制，规定必须先去申请。至于言论、出版自由，更以“反革命宣传煽动”罪名，对许多人在公共场合表达意见，则予以控罪。这一来，所谓那些美丽动听的自由就像电影一样，变成“假”的东西了。

等由准此，于是基本人权在中共收回主权后，香港如何实施，抑或任由中共予以解释和限制，那就很令港人无比担忧了。

又比如中英联合声明提到两个国际人权公约，写道：“公民权利和政治权利国际公约”和“经济、社会与文化权利的国际公约”，适用于香港的规定将继续有效。无疑这两个公约给香港人权带来了希望，原因是：它对人的基本权利，有严格具体的规定。可惜，中方的基本法却要加附带条件，即在国际公约后面，加一句——通过香港特别行政区的法律予以实施。这就大大有文章了，也就是说上述的国际公约虽然继续有效，只限于在制定“香港特别行政区的法律”这部分，若是特区并没有相关的法律制定，则“继续有效”就是一句空话。

香港政府大概已觉察到这个关键问题，在扯旗返回祖国前，总得为港人做点好事，于是便搞一个人权法案来堵塞那些漏洞。

该法案其实已扰攘多时，前年就提出来讨论，中共立即反对，以致现在通过的条文，有不少被砍削，有的竟要冻结一年，原因是该等条文与现行违反基本人权的六项法例有所抵触，包括“人民入境条例”“社团条例”、“刑事罪行条例”、“防止贿赂条例”、“总督特派专员公署条例”、“警察条例”。

人权法案虽被砍削了很多，中共仍死死盯着不放，认为那一丁点的保障都对中共控制不利，所以留下一个伏笔：保留再作审查权利。

自从新机场问题触礁后，香港政府真是气顶，便搬出人权法案来刺激中共，虽说那是一年前就提出来讨论了，却在今天三读通过，意义就变得有双重性。然而，中共一步也不肯让，马上以极权姿态发表官腔式的外交发言。

香港政府亦不甘示弱，当日黄昏政府发言人就指出：人权法案与“联合声明”及未来特区“基本法”并无冲突，因为“联合声明”与“基本法”都有特别提及“国际公民及政治权利公约”；适用于一九九七年后的香港，而香港政府亦保证人权法案的内容与国际公民及政治权利公约无异，并且适用于香港，同时港府亦保证人权法案的细则与基本法并无冲突。作为一项法例，人权法的地位与其他法例的地位并无分别。

既然无冲突，无分别，中共为何要反对人权法，这就是令股市突然下跌的主因。同时香港人亦明白中共勇于立法却怯于守法。

总之，人权法案在今时今日通过，毕竟是一件好事，因为港人首先渴望的是基本人权的保障，而不是繁荣安定的保持。它的顺利通过加强了港人的信心，因为它把两个国际公约具体化了，而且不受特区法律限制。（丁戈）

李语录

国民党的幽默感

不要忽略了国民党的幽默感！——它把一天考试都没参加过的孔德成推出来做考试院院长，这是何等幽默！

为学与为骂

为学日益，为骂日损（损人的损），可以知君子之大道矣！

年纪老与小

比起国际标准来，台湾的模特儿年纪老，空中小姐的年纪小。——台湾的许多事，都是年纪不对劲的人干出来的。

奶大何用

我从不喜欢大奶的女人，奶大何用，嘴巴含不完的，就是浪费。






## 《求是报》19910711

联合国资助，三十余国合作下

上山下海两路求，丝路之旅展新猷

旧史如尘，古道难寻，今人怀远，全力钩沉

【美联社巴黎五日电】一位科学家昨天说，研究人员已在探索，并利用卫星照片研究古代“丝路”（Silk Road）贸易线；这在戈尔巴乔夫开放苏联之前，是件不可能的工作。

法兰西国立科学研究中心（France’s National Center for Scientific Research）主任金泰（Pierre Gentelle）说：“此一计划最好的部分是可以到那些我们本来以为永远无法接近的地方去。”（The best part of the program is going to areas that had been inaccessible, and that we thought would never be accessible.）

联合国教科文组织（United Nations Educational, Scientific and Cultural Organization）资助的远征队员，从意大利沿二千年前的这条贸易路线到达远东时，将编辑一套考古详地地图，其中有些故址是外国人从未到过的。

三次探察已经完成，它们系沿中国沙漠及俄罗斯大草原（Russian Steppes）的陆上路线，海路系从威尼斯经由阿拉伯海、印度洋、和太平洋。

远征队之一，由一小组教科文组织人员与记者陪同的科学家，将从苏联西南部出发，经伊朗和伊拉克，到达叙利亚和土耳其。

金泰说：“没有‘重建’，有些事是不可能的。十年前连想都不能想。”（It's something that would not be possible without perestroika. Ten years ago this would have been unthinkable.）

教科文组织丝路研究协调员（UNESCO's coordinator for the Silk Roads study）狄安（Doudou Diene）说，苏联的合作是“科学重建的良好表现”。（an eloquent gesture of scientific perestroika）

金泰说，在行将考察的考古故址中，包括叙利亚的泡米尔（Palmyre in Syria）、阿富汗的巴克垂斯（Bactres in Afghanistan）、和苏联的莫尔夫（Merv in the Soviet Union）。

六月十八日刚刚完成的上次探索，系沿苏联中央亚细亚的路线而行，历时两个月。

他们在中苏边界的帕尼夫洛夫（Paniflov）看过一座十九世纪的清真寺，在接近阿富汗边界时特米兹（Termez）检视过一座佛寺院。两地过去都是不对外开放的；非苏联科学家到达那里，这是第一次。

计划中的其他研究，包括从莫尔夫到伊斯坦堡（Merv to Istanbul）线、到印度的取经路线（the Buddhist Route to India）、蒙古游牧线（the Nomads Route in Mongolia）与到朝鲜半岛的阿尔泰线（the Altaic Route to the Korean Peninsula）等探访。

狄安说，目标“不只是探究历史上的丝路，而且包含它们如何将诸国弄在一起，和影响、构成文化”之探索。

约有三十个国家参与丝路研究，其中包括非教科文组织会员之美国，和海上丝路所经之非会员小国文莱（Brunei）。

跟丝路探究计划有关的，从考古研究到丝织工业，许多专书、文章和影片，亦将问世。

【本报讯】丝路（the Silk Road）是中国古代通西方的贸易路线，最早可以溯至公元前第二世纪，时当汉武帝刘彻“通西域”之后。

丝路起自今日伊朗的西部，经过里海的南边，然后分为南、北两条支线；南线沿乌浒江（Oxus River,今Amu Darya River），北线经萨马尔罕（Samarkand），绕过塔克拉玛干沙漠（Takla Makan）在敦煌会合，东经河西走廊，到达长安。

丝路是东、西方商务往来的桥梁，同时也是东、西不同的政治、社会、艺术、及宗教习俗的传播通道。中国的丝织品由丝路西去，西方回教、佛教、景教等经丝路东来，即为其中的一部分。

由于丝路沿线的政治实体时兴时衰，丝路常常间歇易主。除了中国与西北游牧民族互争雄长之外，例如，丝路于第十世纪落入信回教的突厥之手；十三世纪又为蒙古人控制。欧洲与印度之间的新航路于十五世纪开辟之后，东西贸易改经海上，丝路乃逐渐衰废。

阿国独夫家族“不爱奢华”

冰箱彩色机“只有五十三”

【地拉那讯】社会党的机关报于七日报道，阿尔巴尼亚已故的斯大林主义独夫霍查（Stalinist dictator Enver Hoxha）家里有二十五个冰箱，二十八架彩色电视机，和十九条电话线路。

社会党机关报“人民之声报”（Zeri i Popullit）以及反讽的大标题——“霍查家族不爱奢华”（The Hoxha family does not like luxury）——刊出一篇文章，内容跟霍查遗孀（Nexhmije Hoxha）最近自称她家生活简朴的投书完全相反。

该报说，霍查家族单是电话费就要数以十万元计。在这个实际上已完全与外面世界隔绝的国家，国内电话网也稀疏而且落后，他们跟谁通那么多电话呢？

阿尔巴尼亚是欧洲最穷的国家。在霍查于一九八五年死亡之前，该国在他的斯大林主义统治之下历四十一年之久。

直到今年三月，阿尔巴尼亚才举行第一次多党选举；多党新政府已于六月成立。

有条件经援苏联·日立场不致受孤立

【美联社东京八日电】日本首相海部俊树今天提出日本给予苏联大领援助的几项条件，同时他坚信日本此一立场将不会在七大工业国伦敦高峰会议上受到孤立。

苏联总统戈尔巴乔夫本月将会晤七大工业国领袖，寻求援助，协助他重振苏联日益衰退的经济。

日本可能是最不愿意大举经援苏联的国家，主要因为苏联拒绝交还红军在第二次世界大战结束时占领的几个日本小岛。

一位外务省官员引述海部的话说，日本决定给予苏联何种援助时考虑的因素将包括苏联的经济改革计划和苏联把资源从军用转为民用的能力。

要求匿名的这位官员说，另一项考虑因素是戈尔巴乔夫的“新思维”政策是否也运用于亚洲。

“新思维”是戈尔巴乔夫的一种施政原则，他秉持此原则，允许东欧国家民主化以及结束冷战时代。日本希望戈尔巴乔夫也能抱持相同原则来处理领土纷争和其他问题。

这位官员引述海部的话说，他预期日本在援助苏联的问题上不会遭到七大工业国集团其他成员——美国、加拿大、英国、法国、德国、意大利——的孤立。

约翰牛歧视外人·连白人都有同感

【伦敦讯】据“国家民意调查公司”（National Opinion Polls）对黑人、白人、和亚洲人的新调查报告称，种族歧视是英国生活方式的一部分。

此项调查报告说，百分之七十九的非洲—加勒比海裔（黑人）认为英国“非常”或“颇为”（“very” or “fairly”）种族主义，百分之五十六的亚洲裔和百分之六十七的白人也都有同感。

“星期日独立报”（Independent on Sunday）刊布的此项调查报告说，百分七十五的黑人认为警察对待他们不公平。

百分之六十以上的黑人相信雇主歧视他们，喜欢用白人，百分之四十的亚裔和白人都表同意。

此项调查研究是将近十年来探求英国种族态度级距最广的研究之一。它显示，英国的种族结构问题普遍不受重视。

许多白人认为住在英国的亚洲裔和黑人在五百万到一千万之间；实际上只有二百五十万。

教廷去年财政赤字八千余万美元

【中央社罗马二十七日专电】教廷日前公布一九九〇年的财政决算表，去年的财政赤字为八千六百二十八万一千三百二十六美元，并且已由圣伯多禄善会及教友捐款弥补。

教廷经济事务部主席佐卡枢机主教说，去年教廷的财政赤字完全是运作上的透支，与教廷动产和不动产维持费用无关。

财政决算表中说明了，教廷去年的收入为一亿二千七百零四万三千多美金，支出为二亿一千三百三十二万多美金。

对于教廷财政赤字日益严重问题，佐卡枢机主教向经济委员会提出了教廷行政事务部组织改革的计划，任用义工替代给薪的职员，但委员会并没有结论。

教廷经济委员会对全球天主教徒支持教廷表示感谢，尤其教友们的支持使得教宗的普世传教服务，得到必需和有效的帮助。

教廷同时预测，今年的财政赤字将扩大到九千一百多万美元。

新变性手术盛行

【中央社新加坡专电】据大马“新海峡时报”报道，新加坡在过去二十年里，处理了近五百件变性手术，和其他国家相比，这数字显得相当高。

该报引述本地变性手术先驱、新加坡国立大学医院鞠南教授的谈话指出，目前，平均每月有四、五人在本地医院接受变性手术。

该报说，接受变性手术的人包括各行各业人士，有律师、工程师、新闻界人士、商人、模特儿，其中以男变女的例子较多，但近年来，由女变男者有逐渐增加的趋势。

避免日后面临经济危机·南韩考虑新设统一税

【中央社汉城六日专电】南韩政府为避免像东西德统一后面临经济危机，正考虑新设“统一税”，来筹措一笔足以巩固统一基础的基金。

南韩“韩国开发研究院”院长具本湖在出席“最高经营者月例早餐会”时指出，“当我们拥有一笔对应统一的国民经济储蓄时，才能将类似德国统一后所遭遇的副作用，降低到最低点”，“国民最好是以捐献‘什一租’般的心情，来缴纳‘统一税’”。

南韩政府虽然对新设“统一税”尚在检讨阶段，但以德国统一为例，做统一的事先准备工作，政府各部会间对必须储备统一所需的资金已达成共识，问题是选择何时实施。

南韩副总理兼统一院长官崔浩中在一次内阁会议上，曾向卢泰愚总统报告说，“目前南北韩统一将需要两千亿到四千亿美元”。

一九七六年以来南韩所征收的“防卫税”，已于今年年初废止，去年全年所征收的数额约四兆韩圆（约五十五亿美元），因此，假如新设了“统一税”时，每年最少会筹措出四兆韩圆的统一基金。

加强性教育防杜艾滋病必须从多层面做起

【中央社记者沈静台北八日电】医学界人士预估，在可预见的未来，性泛滥只有增加不致减少，以致艾滋病也会随之加剧；在这种情况下，唯有加强性教育，才是当务之急。

但是性教育的加强，首重落实与实际，不应再如以往，只在课本上提几篇人体生理构造，甚至如有的老师还“跳”过不讲。

三军总医院精神医学部主任陆汝彬强调，性教育实施的是否彻底，影响至大，以英国与荷兰为例，即可证明：英国国情保守，与我国类似，性教育似只治标、重表面，致性泛滥得相当厉害；但是荷兰的性教育，就做得十分落实，从治本着手，甚至中学生上有相关课程时，老师会教女学生如何教男同学戴保险套……等实际认知；在家中，母亲也会教导儿子：即便与伴侣有性关系前，务必戴上保险套……等实际的性知识与做法。

最近报道，艾滋病已侵入国内校园，并有四位学生是带原者，的确引起学校、家庭及社会的恐慌，但是真正了解艾滋病的有多少？它如何作有效防范，使感染性与威胁性降到最低，可能大多数人尚无法全面、深入了解的。

诚如陆汝彬所说，一般的性病如梅毒、淋病，都有药物可治疗与控制，但是艾滋病发现到今天，已有十年，全球尚无法控制或作有效治疗，但带原者却不断在全球各地蔓延泛滥，威胁周遭人类，的确令人引以为忧。尤其在人类无法遏止性关系或治好艾滋病的今天！

这位医学界人士指出，现代的青少年，无论在生、心理，都较十年、二十年前的年轻人早熟，像以前女性十三、四岁左右才有月经，今天不少已提早到十岁左右，已不足为奇。还有很多十一、二岁的男孩，已具明显的生理特征；再加上今天人与人的交往愈来愈近、资讯发达，心理的成熟尤其来得早，在在无法阻止青少年对性的好奇与接触。

陆汝彬强调，一个无法改变的事实，正是任何人无法改变与异性、甚至同性有发生关系的存在事实，又在性诱惑愈来愈多，马杀鸡理容厅逐日俱增下，未来可预期性泛滥势必愈来愈厉害，试问如果不重视与加强性教育，又还能怎么做呢？

他认为，加强性教育必须务实与落实，同时，必须一步步地达成，尤其忌有双重标准；像课本上教的是一套，保守又不实际，但事实上巿面上A片之类的录影带，早已泛滥成河，当然无法给青少年正确的认知与性知识。

另一方面，在观念愈来愈开放的实际环境中，起码教师、父母要报道与告知青少年，如何有实际的认知与做法，包括起码在有性关系前戴保险套等较安全的方法，而不是像我们以前的性教育，还停留在讨论男女孩是否应合班的不是问题的问题上。

医学界人士忧虑，虽然国内目前发现艾滋病带原者约二百多个病例，但真正有多少仍生活在我们社会死角，实在无从得知。

中华民国性教育协会理事郑博仁，也为文强调，在国内青少年性经验比例增加，而且初次性经验的年龄有提前趋向，如今既已出现艾滋病年轻化的红灯，则灌输在学生正确的艾滋病常识，实为当前最重要的卫生教育课题。

但是，要达到性教育的真正效果，只从学校着手，是绝不够的，务须动员整个社会，从多元层面做起，包括媒体、电视的不断宣导，使青少年真正了解正确的性认知，乃至如何保护自己，不受到不必要的侵害等，相信才是釜底抽薪的根本之道。

上吊示威

来自六个国家九名环境保护运动者，在婆罗洲岛上发起抗议活动。图为取名“罗宾木”（Robin Wood, 与罗宾汉Robin Hood谐音）的环保团体之德国成员史密特（Ralf Schmidt），将自己和“停止原木出口”的标语挂在起重机上，抗议沙捞越（Sarawak）邦破坏米瑞（Miri）的森林。（美联社）

四体虽勤，五谷不分，老K教育，失其本真

小学生对传统米食认识少

【本报讯】受到西方文化和饮食习惯影响，国人传统米食文化有待加强推广。

国内一家农业杂志社上个月对中部地区小学生所做的一项问卷调查结果显示，对众多传统米食口味，小学生认识非常贫瘠，仅百分之三十三的小学生知道粽子，百分之二十七点四的小学生知道饭团，其余米食只有少数人知道。

在被问到“你所知道的米食有哪些？”受访者中只有百分之一点三知道红龟粿、百分之零点七知道糯米肠；吃过萝卜糕的小孩只有百分之六、吃过八宝粥的只有百分之五点五。

不过，大多数学童仍表示在一星期中最常吃的仍是米饭。

值得注意的是，现代社会职业妇女似乎逐渐忽视了“做饭”的意义，受访者中有百分之五十六点六的小学生是在路边摊、超市及传统市场吃到米食，仅百分之三十七点七小学生是在自己家里吃到米食。

从事这项调查的“兴农”杂志呼吁现代妈妈、不妨多花点时间、心思，精心烹调一些营养均衡、美味可口而且卫生的米食，让下一代多认识传统米食之美。

古旧书业大陆式微

【本报讯】在中国传统学术上具有文字、音韵、训诂、版本、目录、校勘、古典文献整理等价值的古旧书业，在大陆上正告萎缩，有走向衰亡的危险。

北京“光明日报”报道，四十年前北京尚有一百一十一家古旧书店，目前只剩下“中国书店”所属的二十五个门市部。

上海市经营旧书的，也仅有“上海古籍书店”和“上海旧书店”。

据北京“中国书店”总经理沈望舒邀请传统学术专家胡厚宣、吴晓铃等座谈指出，由于种种原因，北京古旧书业大批的网点被挤占，无法满足读者的需求，这和几千年来中国人重视民族历史文化的传统极不相称。

据指出，现存的旧书店，多数破烂不堪，而且陈列的数量和面积不断减少，大陆的学者都为古旧书业的现状担忧。

正阳门开设“正艺楼”展厅

【香港中国通讯社北京七月六日电】位于天安门广场南侧的正阳门（即前门）城楼上，将开设“正艺楼”展厅，专门陈列、营销故宫与北京艺海公司合作的文物仿复制品和工艺精品。

据介绍，去年十二月，艺海公司与文物局签订了共同投资、修缮、使用正阳门城楼的协约。其后艺海公司投资一百万元修整正阳门城楼。这是四九年以来第三次修正阳门，前两次均为国家拨款。

艺海公司是京郊一家乡镇企业，专门生产文物仿制品以及其它文化用品。北京市文物局局长王金鲁称，文物局与艺海公司合作修整和使用正阳门，是文物部门与企业合作，保护文物与合理使用文物的一个尝试。

“正艺楼”展厅面积约四百平方米，展出青铜器、景泰蓝等文物仿制品和字画等共四百余种一千余件。“正艺楼”展厅定于七月十日正式营业。

西藏与尼泊尔交界处发现古石板雕像

【香港中国通讯社北京七月五日电】西藏文物普查队日前在中国与尼泊尔交界的定日县绒辖乡的寺宇中发现石板雕刻造像近二百块。在这些石刻造像中，有三十余种面目不同、姿态各异的禽兽首人身造像，地方特色浓郁，对探索西藏艺术的源流、研究西藏宗教的发展演变等有重要价值。

该批石刻造像均取材板岩，采用浅浮雕技法，风格古朴粗犷，内容有释迦牟尼、度母、欢喜金刚、双身佛母、天王、莲花生及面目狰狞、造型怪诞的各种护法神像。禽兽首人身像则有许多共同特征，如袒裸身体、只围虎皮裙、背饰火焰纹、足下都有圆角三角形垫台等。

据专家介绍，禽兽人身像起初是作为苯教的神出现的，到了公元八世纪时，印度大师莲花生受藏王赤德松赞之邀入藏传播密法，他巧妙地将苯教的神祇改变为佛教的护法神。

石板造像的发现地是古代西藏与尼泊尔通商和进行文化交流的通道，由此可推断，这批造像可能就是佛教传入西藏时期的代表作品之一。其雕刻时代约在公元九世纪到公元十一世纪之间。

沙麟谈上海对外经济贸易

【中新社上海七月六日电】（记者刘末利）上海市对外经济贸易委员会新任主任沙麟今天宣布，从今年十月三日起，上海市对外经济贸易委员会和上海市外国投资工作委员会将迁往虹桥开发区内的新虹桥大厦办公。

沙麟说，迁址办公是为了以新面貌、新效率来促进上海的对外经济贸易；同时，加强和充实“一个窗口、一个机构、一个图章”的模式，方便外商。

沙麟介绍了今年下半年上海对外经济贸易的几项活动：经贸部和上海市政府联合举办的九一中国对外技术交易会定于九月九日至十五日在上海举行。七月和九月，上海将先后在新加坡和美国举办出口商品展。

今年一月至六月，上海口岸累计出口额二十八亿六千五百万美元，完成国家下达计划的百分之六十五点五。

身兼上海市外国投资工作委员会副主任的沙麟还谈到今年上海外资的工作。他说，今年一至六月，上海批准外商直接投资一百八十一个项目，吸收合同金额二亿二千七百万美元，分别比去年同期增加百分之一百三十五和百分之八十五。

巢振威接受“海基会”访问时表示

尽快实现直接“三通”和双向交流

【中新社广州七月七日电】（记者周建闽、邵平）广州市人民政府秘书长巢振威今天上午在会见以石齐平副秘书长率领的台湾“海基会”访问团时表示，希望加强穗台交流合作，尽快实现海峡两岸直接“三通”和双向交流。

巢振威代表广州市政府对“海基会”访问团来访表示欢迎。他说，我注意到“海基会”自成立以来，为解决两岸交往中发生的具体问题做了一些工作，发挥了作用。我希望通过今天的会见、商谈，有助于密切穗台两地关系的发展，以及穗台在经济、文化、学术等各个方面的交往有进一步发展。石齐平表示十分同意巢振威的看法。

巢振威在介绍广州市的基本情况及广州市十年规画的指导思想和八五计画主要指标后，着重谈了穗台两地交流合作的情况。

巢振威说，广州近年来实际利用台资一亿多美元，项目约二百个左右。他说，这些台资企业普遍取得较好的经济效益，台商对在广州投资持乐观态度。他强调，广州欢迎台商来投资，台商在广州市的投资会得到保障和照顾。巢振威指出，由于两岸没有直接通商，原材料、产品的进出均需经第三地转口，既浪费时间又增加成本，给两岸人民带来诸多不便。

在介绍广州市旅游环境时，巢振威说，国家旅游局和中国人民保险公司联合下发“关于旅行社接待的海外旅游者在华期间实行旅游意外保险的通知”，广州市属的十六家涉外旅行社都按规定同保险公司签订了保险协议书。广州市台办主任凌达镛谈到一些旅行社的拖欠款纠纷问题。他说，去年初至今，在广州就发现五起与台胞旅游有关的债务纠纷，当前，两岸旅游业务，通过第三地的作法确实存在很多弊端。巢振威说，我们不允许采取扣团扣证的办法解决旅游债务纠纷，但是要解决大陆、台湾旅行社的纠纷问题，必须从根本上解决，那就是开始台胞直接到大陆观光旅游。

谈及穗台两地往来问题时，巢振威和凌达镛指出：近年来台胞到广州市探亲的有八千二百人，而广州民众赴台的只有一百八十人；台湾各界人士来广州进行各种交流活动达七十项，而广州去台的交流项目是零。这种不成比例的交往是很不公平的。他们希望“海基会”督促台湾当局尽快取消歧视大陆人民的政策，为大陆人民入台交流提供一些方便。

此外，还希望“海基会”转告台湾有关方面：来大陆的台胞，要遵守我政府的法律、法令。为了有效地维护治安，双方必须采取切实的配合措施，由双方有关部门直接接触，商谈解决办法。

台湾省民众生活及文化水准

【本报讯】台湾省主计处最近完成的“七十九年台湾省家庭收支调查报告”指出，随着台湾经济的成长，台省民众生活水准显著提升，每日户所拥有的电视、冰箱、洗衣机、冷暖气机、机车、汽车、钢琴、报章、杂志等均大幅度增加，显示台省民众在“有钱”之余，文化水准也渐渐走向高品味。

依据此一报告，台省民众每百户所拥有的电视机，民国六十九年时是六十七点三部，但到七十九年时，已增加到一百一十一点四部，即每户有一部以上的电视机；电冰箱自六十九年的九十二点四台，增加到七十九年的一百点八台；洗衣机自六十九点三台上升到八十七点六一台；冷暖气机自十一点九五台增加到五十点二台。

报告指出，在通讯交通方面，也有长足的进步，民国六十九年平均每百户拥有八十四点四部机车，到七十九年时增加到一百二十七点六辆，电话则自四十五点二部增加到九十四点一部，汽车自四点三辆增加到二十七点五辆。

报告中强调，值得一提的是，省民在富裕之余，也逐渐注重文化品味的提升。民国六十九年每百户拥有的钢琴数三点六架，到七十九年时，已增加到七点七架；六十九年每百户订报数平均是五十三点九份，但到七十九年时，已增加到六十六点五份，期刊杂志也自六十九年的八点九份，增加到十二点七份。

衣服也需休息·勿连续穿一天以上

【本报讯】彰化县西服商业同业公会与县立文化中心，七日在文化中心演讲厅合办穿着艺术讲座。西服公会指出，高级质料的衣服穿过后，需要适当的休息，所以同件衣服不要连续穿一天以上。

西服公会说，高级质料衣服大多是以天然纤维如羊毛、蚕丝、马海毛与开士米等为素材，这类衣服穿过后，让它适当的休息，就能复元如新，所以应准备两三套换穿。

西服公会并指出，如果整季穿同一套衣服，隔年再添购衣服时，原有的衣服会有陈旧感，如果以两三套换穿，那么两三年之间，这些衣服还是历久如新。

西服公会教导民众应经常以毛刷刷除西服的灰尘，然后以衣架挂好，而西服如以水洗，容易变形缩水，所以必须干洗处理，一季一洗就可以，又保存时应注意防潮，挂于衣柜内保存时，件数不可过多，衣服与衣服间，必需留有空间。

黄山国际旅游进入黄金时期

【香港中国通讯社合肥七月五日电】以奇松、怪石、云海、温泉“四绝”著称的中国黄山，经过十二年的开发建设，已大步走向世界，进入国际旅游的黄金时期，去年接待海外游客十二万人次。

黄山奇特的自然景观，千百年来一直为中外游人所向往，一九八五年在国内外游客评选中国十大风景名胜中，作为唯一的山岳风光入选。去年，黄山接待的海外游客达十二万人次，今年更是盛况空前，提早一个月进入旅游旺季。

目前，黄山已与九个国家的一百四十七个国际旅行团建立了稳定的合作关系。近几年，黄山还吸引了为数不少的驻华外交使团、国际组织和外国首脑前往游览。

据分析，目前黄山的海外游客有八成是台湾和港澳同胞。其次是日本及东南亚客人，欧美市场正呈复苏之势。今年十月，黄山将首次举办国际旅游节和承办联合国旅游环境国际研讨会。黄山确定的发展国际旅游的宗旨是：保护第一，开发利用，永保山青水秀造福全人类。

台湾应对中台办负责人谈话快做出回应

【中新社北京七月七日电】（记者陆珺珺）中共中央台湾工作办公室负责人就海峡两岸关系与和平统一问题发表谈话，到今天已经整整一个月，台湾岛内的反响十分热烈，舆论日益强烈地催促台湾当局认真考虑中共提出的“三点建议”，尽快作出回应。

岛内不少人认为，中共中央台办负责人的谈话重申了中共“一国两制”、“和平统一”的一贯立场，可视为中共对中国统一方式具有诚意的回应。多位“立委”表示，中共此次谈话，再次完整地宣告了最新对台政策轮廓，有助于两岸歧见的解决。

对中共提出的三项具体建议，岛内各界人士普遍认为，内容具体，反映中共对台政策趋于务实。台湾政治大学副教授邵宗海指出，三项建议确有迥异以往的具体内容出现。“联合报”文章指出，谈话与以往的不同之处：一是表明中共愿意跨海来商谈祖国统一问题；二是接受其他政党或代表性人士参加商谈。

部分“立委”主张开放交流并邀请中共高层领导人以私人身份访台。“立委”林钰祥认为，两岸高层互访可以从“国统纲领”中第二阶段提前到第一阶段，否则台湾主管大陆事务的决策官员不了解大陆，制订政策一定会有偏差。“立委”丁守中称，互访可减少猜疑，增进相互了解。

岛内舆论指出，中共中央台办负责人的谈话重申了中共关于“党对党谈判”的主张，中共这项声明以中共中央台办名义发表，显而易见是要求国共两党对谈，这一做法间接否定了台湾当局屡求“对等政府”或“政治实体”的呼吁。

至于三通和双方交流的建议，各界普遍赞同。“立委”王志雄指出，因目前台湾当局限制直接交流，使台湾蒙受损失。日前退出民进党的“立委”林正杰表示，两岸目前单向交流状况是不公平的，台湾当局对“三通”政策必须有万全的准备，并积极回应。

台湾“国统会”研究员丘宏达强调，中共中央台办负责人的谈话表示“我们决不坐视‘台湾独立’”，恐怕不是随便讲讲而已。他希望“台独”不要搞得太过火，危害台湾二千万人的安全与福祉。

虽然台湾当局在对中共的积极性建议发出“了无新意、不予置评”的反应后，保持审慎、缄默态度至今，但各界人士舆论纷纷要求台湾当局回应中共的谈话。台湾“国策顾问”、“国统会”委员陶百川七月五日接受“联合报”记者采访时，呼吁台湾当局对中共的“三点建议”作出回应，他认为目前双方急需的是接触、商讨、沟通和妥协。项迺光、毕英贤等学者也要求台湾当局认真考虑中共的“三点建议”，尽快作出回应。台湾“中国时报”七月六日发表社论说：“瞻望未来发展形势，我们对于两岸开展必要的接触或商谈，实已到了不能不未雨绸缪、积极进行准备和筹划的时候了。”

中国战略导弹部队发射命中率百分之百

【香港中国通讯社北京七月四日电】中国战略导弹部队，经过严格、正规的训练和实弹发射演练，已具备在各种部队复杂条件下的发射能力。

中国战略导弹部队创立于五〇年代末期，经过二十五年的艰苦奋战，他们依靠自己的技术力量成功地发射了不同型号的导弹，命中率达百分之百。

这支部队把科技进步作为全面提高部队战斗力的根本出路。他们已建立起导弹整体技术保障体系，有一支以总工程师为核心的技术队伍，先进的科学技术已渗透到武器装备的论证研制、试验定型以及发射、维修、管理等各个环节。

在训练方面，他们以改革求发展，对训练体制、内容、方法做了一系列重大改革，根据战略导弹技术复杂、协同性强的特点，开展以发射营为主体的正规化操作训练，提高部队的作战能力和快速反映能力。

英航空姐二百人怀孕·巴格达屠夫位居首功

【本报讯】英国航空公司（British Airways）空中小姐怀孕者空前之多——大都要感谢有“巴格达屠夫”之称的伊拉克总统萨达姆·侯赛因（Saddam Hussein），使她们停飞之“功”。

因波斯湾战争期间航线关闭，因而有更多时间与丈夫相处的结果，将近二百名空中小姐可望得子。

三十二岁的奥康瑙（Carmel O’Connell）说，开战时她是飞阿曼首都马斯喀特（Muscat），她的婴儿预期将于十月出世。

她说：“我在家待了三个半星期，在家里跟丈夫没有什么别的好事做。现在，我发现我期待孩子，许多其他的英航空姐也是如此。”（I had 3 1/2 weeks at home and there wasn't much else to do at home with my husband. Now I find I'm expecting a baby and lots of other BA girls are, too.）

另一停飞的空中小姐说，她受孕时天天在家从电视上看波斯湾战争。

英航发言人说：“我们为这么多女孩刚好都在怀孕而不解，但依她们的说法，这似乎跟她们在家跟伴侣打发时间有关。”（We are baffled as to why so many girls have fallen pregnant just now, but it seems from what they say that spending time at home with their partners might have had something to do with it.）

“萨达姆·侯赛因是（此事的）主要答案。”（Saddam Hussein has a lot to answer for.）

北京净化环境全面整顿旅游市场

【中新社北京七月五日电】北京正在全面整顿旅游市场。市旅游局、工商局、公安局决定联手作业，进行全面性突击检查。

据悉，检查的重点是一些旅游饭店、商店、餐馆进行的坑蒙拐骗非法经营活动以及卖淫嫖娼。其中有四十一家商店、餐馆、饭店、海外观光客反应甚大。有的销售伪劣字画，有的私设药品柜台，倒卖假药，有的直接收取外币，私分现金和外汇，有的制造假账，偷税漏税。

北京旅游业已全面恢复，今年一至五月接待海外游客四十四万人。与此同时，一些不法分子也趁机活跃起来。他们的共同特点是与个别导游、司机勾结，以给高额回扣方式，为其拉团，坐地分赃。

位于机场路上的四海宾馆擅自将歌厅以每年十六万元的价格出租。该歌厅为牟取暴利，拉拢导游带旅游团到此消夜，并雇有陪酒女郎，使之变成色情场所，严重损坏了北京旅游业的声誉。现在这个歌厅已被查封。北京市有关部门专门派员深入到全市六十六家涉外大饭店、宾馆的歌舞厅、咖啡厅查缉嫖娼卖淫人员，取得初步成效。使北京的环境得以净化。

沈阳展出张学良书法手迹

【中新社沈阳七月七日电】张学良九十幅书法手迹昨日在沈阳展出。

这次展出张学良从十七岁到九十一岁的书信、电稿、题词、诗词、挽联等作品。其中有张学良一九一五年致邵子芳的信，内容是反对袁世凯签订卖国的二十一条。一九三七年西安事变期间，要求所属将领团结抗日的书信。

这次展出是由张学良暨东北军史研究会和奉天大酒楼联合举办的。

车碎人微恙

在佛罗里达州岱唐纳滩（Daytona Beach, Fla.），七月六日在“岱唐纳国际赛车场”（Daytona International Speedway）上举行“百事四〇〇”大赛时，十七号的瓦垂普（Darrell Waltrip）于第三个转弯时，跟七十五号的鲁特曼（Joe Ruttman）的车子撞在一起，瓦垂普的车子翻了几个筋斗，他本人受伤不重；鲁特曼则毫发未伤。图为相撞时零件横飞的惨拍。（美联社）

有炸无类

法国教育部于七月七日凌晨遭炸弹攻击，正门受损，所幸无人伤亡。图示巴黎人徒步行经该处时，一辆警车正停在该部被炸的正门口。（美联社）

能抓老鼠的就是好猫吗？

《中国时报》七月二日十一版记者康添财报道：“财政部长王建煊一日在财税资料中心大礼堂表扬九十六位有功及优良税务税关务人员时以‘黑猫、白猫，能抓老鼠的就是好猫’训勉税务及关务人员能洞烛机先，把查缉逃漏税及查缉走私的结果拿出来。”

而另一记者卢谋全则报道：“财经官员认为王部长，猫捉老鼠的理论是引自邓小平，极具政治含意……弦外之音，是否恰当仍值得商榷。”云云。

邓小平不满共产党理论和制度的僵化，干部“唯红”，造成“外行领导内行”成事不足，败事有余。共产党原期个个干部“又红又专”，但是在“红五类与黑五类”严格区分和“私”字当头的运作下，结果变成了“只红不专”，知识不受重视，还闹过“以交白卷为荣”呢。邓小平因而说了一句“黑猫、白猫，能抓老鼠就是好猫”闻名世界，其原意是能办事就好，红不红并不重要。

当然如把这句话作为理论来看，就不够严谨、不够周延，因为抓老鼠只是好猫的积极条件，而消极方面最少要：不会偷桌上的鱼鲜，不会破坏器物，不会到处拉屎、不会咬杀小鸡……等等；否则都算不得好猫。曾有古人认为以养猫之食物足供老鼠之需，因此大可不必养猫，想必是此君所养之猫未具消极条件，惹怒了他。抓老鼠是好猫的基本条件，不是唯一条件，老邓的话不够全面，若修正为：“能抓老鼠的好猫，不要管它是白、是黑”才算妥当。

大陆实施开放政策十多年来，大方向是正确的。但是许多改革措施都缺少全盘而周详计划，事前既未考虑主、客观条件及评估可能发生的缺失和后遗症而加以防范，一味蛮干，照抄外国经验，胡耀邦甚且把美国凯恩斯三〇年代的提前消费的理论搬来，旦大开绿灯让资本主义奢靡、堕落风气进来。于是，大家向“钱”看，投机倒把，官倒浪费，乱七八糟，弄得八七、八八年物价飞涨，民不聊生，经济濒临崩溃，社会极度不安。一小撮无耻之徒，竟大言不惭的说这只是“交学费”罢了，须知我们中国是贫寒子弟，不是阔少爷，我们只能拿奖学金或半工半读，哪能交学费，何况又是贵族学校的高学费，他们话还没了，“六四”发生了，美帝的“算计”果然应验了，一些所谓“民运份子”的王八蛋和笨蛋在“藏镜人”的指挥棒下起来了，天真的大学生和一些工人群众中的坏分子一起起哄了，西方帝国主义机器——传播媒体立即毫不避讳的进行煽风点火，甚至公然支援金钱、物资，意图一举搞垮北京政权。幸而中共领导及时镇压，才使美帝强谋未逞。从这个事件始末亦充分反映着老邓“猫抓老鼠”的理论的缺失。

王部长表扬有功人员，训勉部属抓逃漏税与走私，随意引用老邓的话，应该没什么政治含意，那些财经官员未免太多心了。倒是他们指“猫说”表示不管是任何主义，只要能搞好大陆的经济的主义，就是好主义，真是匪夷所思。（陈原谭）

黄鼬生耗子，一代不如一代

国民党官僚，全是豆渣脑袋

国民党政权“交通部次长”马镇方刚刚宣布要建十二条东西向的“高速公路”，而且宣布不再设站收费，而代以收取公路所经之处的土地“受益费”；国民党“台湾省议会”立即表示反对。

他们的“反对”是对的，但理由却错了。

这些年来不断叫嚣“使用者付费”，这次竟戛然改口，要公路所经之处、遭空气和噪音污染的居民“付费”，的确混帐之至，应该反对；但是，国民党混议员既未拿国民党混官僚“使用者付费”之矛攻其“使用者”不“付费”之盾，又不曾从TURNPIKE之观点予以迎头痛击，可是国民党议员也是另一种形态的混官僚，跟马镇方者流半斤八两，是一丘之貉，比当年在一〇一条FREEWAY（免费公路）上栏路收费的始作俑者之王八蛋，更等而下之。

如果“台湾省议会”的混议员们自以为并不混蛋，他们就该立即“取法乎上”，“取法乎新”，监督国民党政权的交通官僚，不仅要将十二条东西收费公路的收费站建在起止点或匝道上，而且要将那一百零一条南北收费公路的收费站也建在起止点或匝道上，将原来拦路阻挠高速行车混帐收费站拆掉。

死不认错的国民党混官僚之豆渣脑袋，这次会不会灵光一点，不要再在十二条公路上祸国殃民党，读者们不妨拭目以待！（予车）

胡说八道

（一）以前国民党政权石油涨价，还会说是依成本计算的，虽其从未曾公布过他那套见不得人的成本结构。如今石油在伊拉克战争后又有涨跌，却说涨跌不由成本决定。这种骗人的手法，过去不知骗了多少人。现在国民党失了理智，发了疯，竟敢脸都不要现形了，太丢脸了，大家等着机会喊打。

（二）高速公路之收费原是以收足后就要停的，以后由燃料税及其它税收中去做保养修补。这条台湾唯一的高速公路应在不少年前已收足成本，但国民党政权却仍在不停的骗老百姓，现在好了，干脆在车行如牛步服务品质愈来愈差之下，不减价或免费反要涨价一倍了，这种伟大的国民党自以为聪明，百姓不敢反，正在自我得意，可知大家正在等着机会把他赶走、打死。

（三）每种国民党的机构，都要缴费大涨，涨得一点道理都没有，就好像蒋家的人一直接班下去。接班没道理一个个倒了；涨价没道理，这个政府也要倒下去了，真是要天天都准备笑死人。

（四）国民党的一群，或许知道再也撑不了多久，天下分合必在这几年内看到。这群人不知快点积德为善，以求立地成佛，来日有个藏身之处，反而加快的做坏事，千百年的祸害好像要在这些年弄到台湾百姓的头上，真是想得太美，门都没有。

（五）国民党可以腐败消灭，但百姓不会，十年后，千百年后的中国是百姓的，不是国民党政权或其他政权可以破坏弄乱的。请不要把台湾的百姓都看成是走狗奴才白痴瞎子，若国民党仍不知清醒，真是死人了。（新客）

教育改革会声明

北市怀生国中上梁不正，已病入膏肓，无可救药

日前（六月二十四日）北市怀生国中爆发近百名学生遭集体体罚事件后，不少家长向本会陈情申诉时指出，该校体罚事件仅是该校问题的冰山一角，而且是长期积弊绝非偶发。

据家长陈情了解，北市怀生国中一周前，亦爆发该校国中学生于上课时间（该班当天无老师）到邻近勒索怀生小学六年级学生（一至六班全部被勒索，只有七班幸免），怀生国小家长们气愤得原本欲提出告诉，后经驻区陈姓督学化解摆平。但此一国中生严重摧残国小的民族幼苗心灵事件，并未因此唤醒该校办学的热诚，针对问题思想解决之策；怀生国中校长反而怪罪邻近的北市长安国中为拉学生，故意破坏该校校誉而制造此一谣言事件，但经本会访查证实怀生确有其事。

据本会前往怀生国中明查暗访时亦发现，该校上周亦发生训导人员摸女学生胸部、吃豆腐事件，亦同样经驻区陈姓督学大事化小，小事化无，不了了之。

在教育部毛部长痛斥中、小学教学不正常及校长贪污、收回扣之际，家长亦沉痛地指出，怀生国中每年学生所用的艺能科教科书（八科），学校均假借任课教师推荐为由（经本会查证，该校根本从未召开过教科书选用之校务会议，如有记录一定是造假），私自与“康和”、“仁林”二家出版社订购教科书（经本会查证仁林出版社负责人蔡璧鑫为立委蔡壁煌之弟，董事长林明哲为前大安国中校长）。家长亦同时指出各国中、小校长百分之九十九均有拿福利社及教科书等回扣，暗盘确有其事。

据本会之深入了解，北市怀生国中已得了“聋”、“哑”、“盲”之绝症。其根本问题之关键则是出在校长及教务主任这两位灵魂人物本身。据家长指称校长因为热中期货之金钱游戏，长期对校务放任不管，亦很少巡堂、关心老师、学生上课情形，平时在校即坐在校长室抽烟，下班后玩期货、喝酒（据本会查证，校长上班时间是有始有终，但无当中，早上十时前，下午三时后在校，但中间的上午十时至下午三时却不知去向）。而该校教务主任虽西装笔挺，油光粉面，但却一肚子草包，根本无教育理念，平时上班只知睡觉，下班只知打牌，打麻将（经本会查证，该校下午一点二十分上课，但各处室行政人员大部分均睡觉至下午二时才开门，下午四时即下班）。教务主任平时亦很少巡堂，连公文也不会写。

据本会之访查了解，怀生国中各班导师根本未做学生之家长的家庭访问，但学校竟然全部报访查加班费，显有蒙骗贪渎之嫌，但仍未见陈姓督学前往了解。

据家长申诉指出，该校训导处时常透过麦克风广播，威胁学生如不听话即留下来打屁股，暴力威吓行为相当严重（经本会查证为该校训育组长黄永雄）。

由于校长、教务长期废弛校务，不仅老师生病，连学生也生病了。国一、二虽常态编班，素质平均，但因上梁不正，导致教师教学热诚降低（据本会查访了解该校教师原本相当不错），各班平时学生月考普遍均不及格（据本会访查证实该校国二这学期第二次月考，各班数学、理科及格人数不超过七、八人），学生平时上课听不懂无人关心，作业不写没人管（据本会查证，该校教务处本学期各班作业检查，均集中在期末六月十四日敷衍一番，教务处根本无作为，亦无教育责任）。

怀生国中目前校务病入膏肓，无可救药，学生人数每年递减（今年减四班），但该校仍未觉醒，目前该校国一、国二，各班前十名学生已有转学念头（半数）。本会在此预言，该校若仍执迷不悟，校长、教务不拿出办学良心，教师不付出教育爱心，立即针对学生之课业、管理、辅导等各方面采补救措施，亡羊补牢，将来怀生国中定会付出相当的代价。（教育改革会，9372117）

免费公路收费，上涨百分之百

邮报出它洋相，免费收费并排

国民党政权官僚——包括纯粹官僚、技术官僚在内——之腐败无能，举世皆知；国民党政权之下的所谓“学者”和学官，其实也好不到哪里去！七月四日的新闻报道背后便藏有官僚、学官、和“学者”不适任、滥竽充数的糗事。

据中文《中国时报》记者李景骏的“台北报道”说：

交通部三日宣布高速公路通行费调整方案，预定自今年九月一日起，小客车通行费调涨为五十元，大货车六十元，大客车及联结车八十元，全案预定近期内送行政院核定后实施。

交通部在昨天部务会报中，针对运输研究所研拟的两个调价方案进行讨论，最后决定采用将现行提高一倍的收费标准。

交通部次长马镇方表示，本次调价的主要计算基准是依照行政院所要求的两项高速公路建设第一期工程预算百分之百自筹自足为依据，也就是工程费全部依赖高速公路的通行费收入。这两项计划是，中山高速公路东湖五股段高架拓宽工程，以及第二高速公路后续工程。

这两项工程，八十一及八十二会计年度所需经费特别预算中的通行费收入共编列了二百一十七亿，而目前中山高速公路每年通行费收入，尚不足一百亿，所以有必要提高。

根据通行费收入编列折算回每种车辆的通行费，运研提出两个方案：第一方案是以十％折现率计算，得出小型车七十元，大货车八十五元，大客及联结车一一五元；第二方案以八％折现率计算，得出小型车五十元，大货车六十元，大客及联结车八十元。

说来似乎“头头是道”！哪个外行人又看得出实际上可能根本不是那回事！

不过，中文的掩饰能力高强，读者们还不是看得出来；但一上英文报纸，便原形毕露了！

《英文中国邮报》（CHINA POST）对这件事的报道，标题赫然就是Freeway tolls to be raised 100%（免费公路收费将提高百分之百）！

该报引述消息来源的话说：“交通部昨天决定：孙逸仙免费公路之收费将提高百分之百，待收费调整方案经内阁核定后，于九月一日起生效。”（The Ministry of Communications (MOC) yesterday decided that tolls on Sun Yat-sen Freeway will be raised by 100 percent to go into effect on Sept. 1 after the toll adjustment proposal is approved by the Cabinet.）

“邮报”又说：“百分之百的涨幅，系根据扩建东湖与五股间的孙逸仙免费公路之费用、以及该路之年养护费用新台币一亿元，计算而出。据交通部称，收费所得将在三十年内回收这些费用。”（The 100 percent scale was calculated taking into account the cost of expanding the Sun Yat-sen Freeway between Tunghu and Wuku and the highway's annual maintenance cost of NT$100 million. The toll revenues would recover these costs in 30 years, according to the MOC.）

看到了吧！号称“免费”（FREE）的高速公路，收费至少还要再收三十年！这种荒诞的糗事，除了国民党政权之外，其谁能之！

当然，混官僚、滥学者、馊专家的歪理多得很呢！他们既有“本事”它行它素十数年如一日，它们自然也有“能力”支吾其词！“交通大学管理学院院长”陈武正，就是善于支吾其词、强词夺理的学官之一。在一九九〇年十一月七日的《中国时报》上，陈武正公然为死不认错的混官僚和馊专家护航，说，FREEWAY究竟是不是免费公路，在“学术上”尚有问题。

有个屁“问题”？

FREEWAY是Free Limited-Access Highway（限定使用的免费公路）之简称，跟它相对的是Toll Limited-Access Highway（限定使用的免费公路）。Freeway之为免费公路，有如尼姑头上的虱子，清清楚楚，哪里有什么屁“学术上”的问题！有之，台湾“交通管理”学官滥竽充数，才是个大问题呢！国民党政权把台湾交通弄得“行不得也”，良有以也！（江泐之）

李敖扒粪不够彻底

求是报“李敖天地”的文章，李敖好几次说：“扒粪”。我站在一个读者的立场看，李敖扒粪不够彻底，粪是扒哪，可是粪坑里藏着一只狐狸没有扒出来，所以求是读者只闻粪臭，不见狐骚。当年龚大炮在南京办救国日报，斯时孔祥熙因裙带关系任财长以及什么长贪污（我已不复记忆），别报拍孔宋蒋陈马屁都来不及，哪个敢吭一声，只有龚大炮的巨炮一轰，不但粪轰出来了，连狐狸也原形毕露，那一炮轰，是在救国日报社论爆炸的，我清晰记得那颗炮弹名字：“豺狼当道，只问狐狸”。再说那颗炮弹的威力有多大，全中国人民都听到声音。尤其知识分子在迷梦中也被惊醒了，一致起来杀孔宋，谢国人，结果怎样？读者诸君一定要有答案，听我告诉你（妳）们吧，结果粪和狐狸都被轰到美帝家去了。李敖啊！台湾的粪太多，我想大师用尽平生力气也扒不完吧？你现在所扒的范围太小，如果深一层观察可说台湾普通都看到粪，国民党是猪粪、民进党是狗粪、奸商是羊粪、知识分子是鸡粪（大师除外）、大学生是兔子粪，台湾今天空气恶劣、环境污染，无他症候，就是粪太多（一九九一年七月二日，古稀老人）

北京宜全心全力贯注于经济改革

在香港亲目所睹“六四”事件两周年的“示威游行”及“烛光晚会”，不禁感慨。所谓“六四”事件，如果发生地点不是在北京而是在华盛顿，或者是在东京，在台北，其结局将是如何？有请贤明读者闭目自思可也。

根据吾人于日常生活中所得的经验而判断，香港同胞并不是存心与祖国政府为难，实在是因为逢年过节回乡探亲者太多。因为香港同胞回乡探亲以后，均发觉自己的骨肉亲人在乡度过较香港更为贫乏的物质生活，油然而生反共情绪。例如中共兴建大亚湾核子发电厂事件，香港同胞亦群起反对。若推究其真正原因，完全是不满意中共政权统治下的人民生活而起也。假如是北京当局能真正的了解包括香港在内的海外中国人的想法而能及时提倡经济改革提高人民生活水平的话，吾人敢断言包括香港在内的中国人，无论台湾同胞、澳门同胞，势必高举双手而欢迎祖国大统一。倘不此之图，除了使用武力实行霸道统一之外，吾人在预见的未来日子，很难看到台湾同胞心悦诚服的归依于五星旗下。吾人一向坚持和平（王道）统一而坚决反对武力（霸道）统一，故愿对北京当局进此逆耳忠言。（傅朝枢）






## 《求是报》19910712

萨达姆是块绊脚石·美国官员主张铲除

【国际前锋论坛报特稿】虽然美国总统布什想以外交行动，迫使伊拉克自动交出它生产核子武器的设备，但是许多政府官员逐渐觉得伊拉克问题不是外交手段能够解决，他们认为唯一的解决方法是除掉伊拉克总统萨达姆。

作战的结果，战败的将领通常无法在他的政府中继续掌权，但布什政府基于种种原因，本来打算和这位伊拉克领袖共处。

不过这项决定，美国政府现在正在检讨。萨达姆执意保留他的核子弹组件，使华盛顿尝试继续执政的做法越来越难自圆其说。

但是美国政府官员之中很少有人愿意公开承认这项明显的事实，因为大声主张的人，必须有所行动，其实布什总统从战争结束时起，对萨达姆的命运就既爱又恨。

美国决策者每个人都知道，萨达姆在入侵科威特之前是波斯湾权力天秤的支柱，也是当时华盛顿认为理想情势的基石。

他的铁腕既能使伊拉克维持统一，让美国的盟邦沙特阿拉伯与土耳其感到满意，又能防止伊朗回教基本教义派的势力横扫伊拉克的世界东半部。

唯独那名伊拉克独裁者决定利用他的铁腕宰制科威特与沙特阿拉伯时，他才形成威胁。但是一旦他缩回他的龟壳，华盛顿又觉得他对维持地区均势，防止伊拉克分裂不无用处。

这就是为什么布什从不支持库尔德族与什叶派叛乱，或伊拉克境内任何民主运动的原因。布什觉得萨达姆和他的军队都已受到重创，对外不再形成任何威胁，尤其是布什信心十足地认为他的情报正确，萨达姆的核子能力已经遭铲除。

布什说，国际制裁迟早会迫使萨达姆的将领把他撵走，于是华盛顿将可称心如意：一个除去了萨达姆但是保有铁腕的军事执政团。

但是萨达姆和他的将领可没有遵照美国给他们的剧本。将领没有除去萨达姆，萨达姆也不愿做一个忍气吞声的败军之将，俯首帖耳地在波斯湾行代美国的绥靖政策。

约翰霍普金斯大学中东专家艾贾美说：“这里有两个萨达姆，一个是我们认为已经被打垮，留着他似乎还有用，所以准备让他继续执政；一个是抽象的萨达姆，布什把他当成恶魔，鼓励美国民众把他铲除，他的继续存在，对战胜者是一种耻笑。”

布什已经打定主意不会理会抽象的萨达姆，也不理会什么耻笑，只要真正的萨达姆仍旧有战略价值，不构成威胁。但是这种日子可能就要结束了。

布什已经开始暗示将以军事攻击摧毁萨达姆残余的核子设施，同时仍旧让他执政。但是一些官员怀疑萨达姆会就此断绝另造一枚炸弹的念头。萨达姆为了保存他的核子计划，宁愿担待继续受经济制裁的危险，足见他扩张个人权力，雪耻复仇的野心，远胜于重建他的国家。

确实萨达姆个人有继续设法迅速谋取核子武器的独特原因：核武可以吓阻西方对他穷追猛打，可以作为他报复、勒索、胁迫以色列或其他反对他的阿拉伯国家的工具，对他在阿拉伯世界政坛上东山再起有极大的价值，而且在布什的眼中，它将是最大的轻蔑象征。

萨达姆在位的时间越长，他的阿拉伯邻邦和重新往来，并把他再度纳入阿拉伯世界的诱因就越强。

伊拉克出身的历史学者基多利说，在中东“你得亲吻你无法砍断的手”。他说，阿拉伯国家的领袖深谙他们世界中的这项铁律，而布什不久可能就会碰到：“不是和萨达姆打交道，就是把他干掉，没有第三条路可走。”（中央社张茂柏译）

梅杰促美续延对中国MFN待遇

【法新社伦敦九日电】英国首相梅杰今天呼吁美国续延对中国的最惠国待遇，并表示这样做对香港有利。香港将于一九九七年归由中国统治。

梅杰在国会书面作答时说，他希望美国国会能无条件续延对中国的这项贸易待遇。

他说，某些方面要求对给予中国这项待遇附加条件所造成的不安定，将为对香港的投资带来重大障碍。现在香港的经济已与中国大陆息息相关。

他警告说，一般估计，如果美国不续延对中国的最惠国待遇，香港将丧失四万三千个工作机会。

英国和中国上周宣布，它们已签署协议，将斥巨资在香港兴建新机场。这是延宕颇久的外交争议问题。

以色列将在占领区安置百万犹太人

【法新社耶路撒冷八日电】以色列住宅部长沙龙保证，要将一百万犹太人安置在耶路撒冷及其附近以及一九六七年中东战争中从阿拉伯人手中得来的土地上定居。

沙龙昨天在一个庆祝犹太人在约旦河西岸屯垦区里马里阿杜敏定居十五周年的典礼上发表这项谈话，距离美国总统布什希批评兴建住宅对促进和平没有帮助，要求以色列停止兴建，不到一个星期。

以色列电台说，沙龙保证未来三年将在马里阿杜敏兴建二千五百栋公寓，这会使定居的人口增加一倍。

沙龙告诉参加典礼的人说：“这是政府大耶路撒冷区计划的一部分；再过几年，大耶路撒冷区的犹太人人口就能增加到一百万。”

以色列在一九六七年中东战争中，从约旦手中占领了耶路撒冷东区，后来将它归并，并定都于此。在那次战争中，以色列还从约旦人手中占领了约旦河西岸和埃及的加沙走廊。

日学术调查队发现巨岩上墨笔字·证实明永乐皇帝曾率军亲征蒙古

【中央社东京七日专电】日本读卖新闻今天来自外蒙古的报道说，一个由日本与外蒙古组成的学术调查队，在外蒙古的沃隆河畔的一块巨岩上发现数个由墨笔写的字，足以证实历史文献上记载的明永乐皇帝曾率军在沃隆河畔和蒙古的鞑靼大战。

由千叶大学教授加藤晋平率领的日本调查队与外蒙古调查队在沃隆河西南三十二公里的阿拉详哈达发现这块宽九公尺高八公尺的巨石，中央上方有五行字，每个字约三公分大小。一、四、五行已无法判读，第二行有个“奉”字，第三行是“大明皇帝著来”，四、五行各三、四个字，可能是人的署名。

调查队断定这些字与永乐帝的沃隆河畔之战有关。永乐帝亲自在此地附近布阵，他的臣下为纪念皇帝的征战而写下这些字。

报道中指出，历史文献记载明永乐皇帝为固守北疆，曾五次亲征蒙古，其中四次与鞑靼交锋，一次与鄂来特作战。其中最有名的是永乐八年（公元一四一〇年）五月第一次亲征，永乐皇帝亲率约五十万大军在沃隆河畔打败鞑靼王的主力，他于第五次亲征途中病死。

这块由调查队发现的巨岩上还有十多处留有突厥、契丹、波斯、西藏、蒙古等文字，其中包括已确认的“重熙四年”（一〇三五年）的契丹文字，该年辽曾出兵蒙古。

专家们研究蒙古史的东京都立大学名誉教授村上正二指出，这次的发现相当珍贵，因为永乐皇帝数次亲征沃隆河畔，文献上有详细记载，但迄今未曾有考古上的资料。由此次的发现可证实永乐皇帝是足迹遍及南北广大地区的皇帝。

这个日本学术调查队前往外蒙古的主要目的，是调查成吉思汗的陵寝。

【中新社东京七月七日电】据《读卖新闻》今天报道，由日本、蒙古学者组成的联合考察队日前在蒙古鄂嫩河流域的一块岩壁上，首次发现有关明永乐帝远征鄂嫩河的墨书。

墨书处于岩壁中上部，分为五行，字大约一寸见方。其中第一、四、五行均已模糊，无法辨认，唯第二行有一“奉”字，第三行有“大明皇帝著来”数字，仍清晰可见。考察队的学者根据当地不使用汉字，以及墨书地点距鄂嫩河仅约三十公里等情况判断，此墨书应系当年随永乐帝远征的部属为纪念此事而撰写。

报道说，明永乐皇帝在位期间，为巩固北部边境的防务，曾五次率军北征现属蒙古境内的一些地区，与当时的鞑靼族等部族的军队交战。其中最为著名的一次，是永乐八年（公元一四一〇年）的“鄂嫩河之战”，永乐帝亲率五十万大军在此击溃敌军。此事在许多历史文件中皆有详细记载，但在考古方面与此有关的遗迹，这还是首次发现。

在这块高约八米、宽约九米的岩石上，除上述墨书之外，还有许多突厥文、契丹文、波斯文、藏文和蒙古文。其中已能确认的一组契丹文，系记载一〇三五年辽国进入北部蒙古之事。考古学家认为，如此众多的民族文学的墨书集中在一处被发现，这在世界上也是罕见的，这将会成为研究民族兴亡更替极为繁复的北亚历史的重要凭据，从而引起各国学者的注目。

以取代白人政权为己任·非洲民族党大会受重视

【中央社记者张哲雄约翰尼斯堡特稿】南非的非洲民族党于二日至六日在德班举行全国代表大会中，在党的政策上并未做重要的改变，倒是在领导人的选举上受到重视。

非洲民族党全国代表大会，是因为南非总统德克勒克去年二月宣布政治改革，解除它和其他政治组织的禁令以后，才能在南非境内举行。自一九六〇年被禁以来，非洲民族党已有三十年没有在南非开过大会。

这一次会议，决定继续与政府协商，以制订新宪法，并成立制宪会议和临时政府；非洲民族党的军事组织虽已声称中止武装活动，但会中重申并不放弃武装活动，而且仍将扩充军事组织，增加人员和训练；此外也再度强调群众活动的重要性。

非洲民族党大会也声称，与南非共产党及南非商联合会，采取联盟合作的态度；此外也呼吁各国对南非采行制裁措施。

这些决议都是非洲民族党目前已采行的措施，并没有意外的改变，一般倒是对它改选的过程及结果相当重视。

原任非洲民族党党魁的谭波因中风未愈，已由大会决议由他出任新设的全国主席虚位，副党魁曼德拉获一致推选为新任党魁。曼德拉现年七十二岁，曾在狱中度过二十七年，去年二月才获释，是非洲民族党一致认同的领袖，名闻国际。

副党魁出缺后，本有激进派和温和派之争，为避免产生分裂，经协调由现年已七十九岁的西苏鲁竞选担任。

非洲民族党另一重要职位秘书长，出现了一匹黑马。才三十八岁的矿工公会秘书长拉马福萨，击败了六十六岁的现任秘书长恩德洛，获得了这个职位。

拉马福萨以压倒多数获选为秘书长，象征年轻党员的崛起，由于他从从南非大学毕业后，一直从事工运，深具草根性，因此也代表基层党员在决策制定过程中将增加参与及影响力。

从过去的表现，拉马福萨被认为是一位稳重、善于组织、行政和谈判的人才，将来非洲民族党与政府间的谈判协商，他将担任重要角色。

非洲民族党以取代白人政权为己任，现任政府到一九九四年任期结束时，若采行一人一票选举人参政，则非洲民族党便有取得政权的可能，因此非洲民族党全国代表大会，在达成的决议和领导人的选举上，受到广泛注意。

将水果蝙蝠误为吸血鬼·跳船土水手自动请遣回

【布里斯班讯】一名在澳洲跳船寻求较好的生活之土耳其船员，因为怕吸血蝙蝠（vampire bats）怕得要命，竟自动要求遣送他回国。

二十九岁的贝利尔（Rafit Belir）系于七月五日跳船后，在昆士兰（Queensland）发现天上都是飞舞的蝙蝠。他相信这些蝙蝠想吸他的血，于是向当局自首，请求遣送他回土耳其。

实际上，贝利尔看到的都是水果蝙蝠（fruit bats），根本不是吸血鬼。

鼓励限制武器交易，促进更大开放空间

五大武器出口国举行会议

【法新社巴黎八日电】世界五大武器出口国的专家与官员今天在此间举行会谈，以期管制武器与武器有关技术的国际贸易。

联合国安理会五个常任理事国——美国、苏联、法国、英国与中国——的代表抵达法国外交部的克雷贝尔会议中心，举行秘密会议，这项会议预定明天结束。

这项会议是首次为计划一项武器交易的“行为规范”，鼓励限制武器交易，并促进更大开放空间而举行的会议。

这项会议进行时实施严格的新闻封锁，参与会议的国家设法使会议不致引起太大的注意。

这项专家级的会议是未来若干会议的首次会议，这些会议的目的是使武器交易更容易估算，并抑制致命武器扩散到不稳定的地区，尤其是波斯湾战争后的中东地区。

这项会议于七国集团在伦敦开会的前一周举行，据欧洲消息人士说，七国集团会议将就控制武器交易问题发表郑重声明。

布宜诺斯艾利斯世界第八大都市

【中央社布宜诺斯艾利斯九日专电】据今天此间发表的一项联合国报告显示，以人口而言，布宜诺斯艾利斯是世界第八大都市。

布宜诺斯艾利斯与大布宜诺斯艾利斯地区共有一千一百五十万名居民，次于墨西哥市、东京、圣保罗、纽约、上海、洛杉矶与加尔各答。

一九七〇年，布宜诺斯艾利斯是世界第七大都市。

据估计，到二〇〇〇年，布宜诺斯艾利斯将退为世界第十二大都市。孟买、北京、汉城与里约热内卢将凌驾其上。

以色列拒绝自黎南撤军·面临国际压力

【中央社记者郭萍英利雅得特稿】黎巴嫩政府军最近扫荡盘踞黎南地区的巴勒斯坦游击队后，同样占领黎南杰辛地区的以色列正面临国际间的压力，希望它早日撤离，使黎国能真正统一。

黎国政府军在叙利亚的支持下，不到一周的时间就收复遭巴游占据多年的锡登等黎国南部地区，巴解并同意将武力撤离黎南地区，条件是黎国政府必须保证居住当地的巴勒斯坦人安全无虞，黎国政府则一口答应巴解的要求，一度因十六年内战而分崩离析的黎国政府重新掌控黎南地区。

但是，黎南地区除了散布各处的巴勒斯坦人外，仍有一小部分地区遭以色列军队强行占领，主要包括位于以色列、叙利亚、黎巴嫩三国交界的杰辛地区。

黎国政府军收复巴游占领的锡登地区后，以色列国防部长艾伦斯宣称不会同意黎国政府军进入杰辛地区，也就是说以色列不会撤离这个地区。

事实上，以色列当初入侵黎南地区，并占领杰辛附近，所强调的借口是防止当地的巴游侵扰以色列北部，以确保以色列人的安全。

不过，现在盘踞黎南的巴游已遭黎国政府军缴械，巴解也同意撤离，照理说，以色列已没有借口继续滞留黎南地区，这就是它最近遭到国际间指责与压力的原因。

以色列不自黎南撤军原因除了它的地理位置重要，位于黎、叙、以三国的交通要冲外，并可监控戈兰高地，更重要的是，黎南地区一向是巴游的根据地，数十万巴勒斯坦人不可能一夜之间改变仇视以色列人的态度，以国在没有获得相当的安全保障前，当然不愿意撤出黎南。

过去，黎巴嫩问题一直是中东和平的障碍之一，但在联合国及阿拉伯国家的多方斡旋下，黎国好不容易在去年结束长达十六年的内战，紧接着又收复遭巴游占领多年的黎南地区，黎巴嫩问题已一步步的解决中，这也使得中东和平的希望大增，在这种情况下，以色列自黎南地区撤出将只是迟早的问题。

凯恩斯集团要求促成公平贸易

避免第三世界国家蒙受贫穷、环境受损及严重失业危险

【路透社巴西玛瑙斯九日电】主要农业国家今天说，富有国家必须信守承诺，使世界贸易更为公平，否则将导致第三世界国家蒙受贫穷、环境受损及严重失业等的危险。

由阿根廷、澳洲、巴西、智利、哥伦比亚、斐济、匈牙利、印尼、马来西亚、新西兰、加拿大、泰国、菲律宾和乌拉圭等国所组成的凯恩斯集团，在亚马逊丛林区玛瑙斯市结束两天会议时，要求七国集团同意大幅减少农业津贴并对发展中国家的出口商开放市场，俾为拖延多时的日内瓦贸易会谈提供新动力。这项声明除斐济外，所有凯恩斯集团的成员国都予签署。

凯恩斯集团的部长们在会议结束时发表公报说，下周将召开伦敦高峰会议的七国集团，应率先直接面对促使世界农业生产与贸易基本改革所需的政治决定。七国集团是指美国、日本、英国、意大利、法国、加拿大和德国。

公报中也警告说，除非欧洲、美国和日本肯定地承诺要开始大幅减少农业津贴，并停止因给予售价津贴而导致其农产品在外倾销的现象，否则日内瓦贸易会谈中的其他问题将无法获致协议。

当凯恩斯集团发表上述声明之际，欧洲共同市场执行委员会同意对欧市农业制度进行最积极的改革。

这项计划仍须欧市农业部长同意，它的主要内容是在未来三年将谷类价格降低百分之三十五。欧市农业部长下周将在布鲁塞尔开会。

欧市的消息传来时，凯恩斯集团的会议业已结束。

虽然澳洲贸易部长表示欧市这项计划已朝正确方向迈出一步，但他说，欧市的建议仍远不及凯恩斯集团的要求。

凯恩斯集团要求在十年期间将出口津贴减少百分之九十，将关税和其他自由贸易障碍减少百分之七十五，并将其国内津贴减少百分之七十五。

凯恩斯集团由十四个国家组成，其目的在力求开放世界农业贸易及停止农业津贴和其他歪曲贸易的措施。

美国和波兰曾派观察员与会，但欧市和日本未接受派遣观察员与会的邀请。

吉林省组建企业集团179个

【中新社长春六月二十五日电】（记者郭招金、通讯员王同亮）据吉林省体改委提供的信息，该省到目前为止已组建一百七十九个企业集团，有六百四十六个企业联合体，有八十五户企业兼并了一百零二户企业。通过联合、兼并使一批企业从破产边缘重现生机。

该省万余家工业企业中，大中型企业三百五十二户。长期以来，困扰该省经济发展的一个深层次原因是经济结构不合理，其中企业组织结构不合理的矛盾非常突出。主要表现是企业规模效益差，企业布局分散，专业化分工与协作程度较低，致使优势不能充分发挥，经济效益差。因此，该省几年来一直致力于组建企业集团，以促进经济结构调整。

吉林省体改委郝宝臣处长称，该省企业集团的形成经历三个阶段：第一阶段是八〇年代前期企业间的横向联合；第二阶段是一九八六年以后在企业联合体的基础上组建成几个企业集团；第三阶段是从一九八九年下半年开始到现在，企业集团进入有领导、有计划、有目标、分步骤、积极稳妥发展的新阶段。

吉林省汽车工业和石油化工是两大支柱产业，其年总产值占全省工业总产值的四分之一。长春第一汽车制造厂和吉林化学工业公司是两大支柱产业的骨干企业。目前一汽和吉化已分别组建成企业集团，形成集团规模经济。比如吉化企业集团核心层有企事业单位三十一个，职工十二万八千人，去年完成工业产值二十一亿元，实现利税十二亿八千万元。吉林市十三户企业和辽源市的十二户企业加入集团后，生产得到发展，实现利税明显增多。目前该省正在推广“吉化”的经验。

经济界人士认为，组建企业集团是中国企业结构调整的发展方向。而当前的经济管理体制又给企业集团的组建和发展带来一些困难，因为跨地区、跨部门企业的联合，往往涉及到这些地区和部门利益的调整问题。吉林省在组建企业集团过程中突破许多体制上的障碍，为中国企业集团的发展提供了一些经验。

毛泽东生命的最后时刻·独钟“三木”抱书而逝

【香港中国通讯社北京七月八日电】据毛泽东身边最后一名护士孟锦云回忆，毛泽东在生命的最后时刻，想要读日本前首相三木的书。

一九七六年九月八日，毛泽东已进入弥留之际，不断进行抢救，而又不断陷入昏迷状态。即使如此，每当他清醒过来的时候，他就要看书。当时政治局常委、身边的工作人员一直守护在他的身边。他讲要一本书，但他语言含糊，声音微弱，连最能听懂他的话的秘书，也不明白他的意思。他自己着急了，示意给他拿纸和笔来，在纸上写个“三”字，颤抖地递给秘书，然后又用手敲敲床，还是秘书猜出了他的意思，他是要当时日本首相“三木”的书。当时正是三木准备下台时。当秘书找来有关三木的书拿给他看时，他点点头，露出满意的神态；他的手已抖得托不住那本很轻很轻的书。只好让孟锦云帮他把书托住，他看了几分钟，就昏迷过去了。这是毛泽东读的最后一本书，这本书他没有读完。

孟锦云原是一名舞蹈演员，一九六二年与毛泽东相识，一九七五年春调到毛泽东身边做护士工作，直到毛泽东逝世。

千年古刹北镇庙修葺一新

【香港中国通讯社沈阳六月二十四日电】始建于隋文帝开皇十四年（公元五九四年）的千年古刹——北镇庙，经过两年的整复，已修葺一新。

北镇庙是一组规模宏大的古建筑群，雄踞于辽宁省北镇县城西二点五公里的岗峦之上。据史料记载，古时全国有五大镇山，医巫闾山为北镇山。五大镇山（东镇青州沂山，西镇雍州吴山，中镇冀州霍山，南镇扬州会稽山，北镇幽州医巫闾山）各建有镇山之庙，因年久失修，其它四处镇山庙均已无存。唯有北镇庙还保存完好。故此，北镇庙为国内尚存的唯一一座镇山庙。

北镇庙的整个建筑群，从岗下到岗顶依天然地势排列而成，布局深远，规模宏大，南北长二百四十余米，东西宽一百零九米。殿阁五重，均按宫殿式建筑。沿着石阶进入山门，古朴的钟鼓楼左右对峙，历代石碑错落有致地耸立在殿宇两旁，共有石碑五十八方，可称是一个小小的“碑林”。

穿过神马殿，为二进院落，这里是北镇庙建筑群的主体部分。由南向北依次为御香殿、正殿、更衣殿、内香殿、寝宫等五重殿宇。碧树红墙与洁白的石栏杆映衬着金碧辉煌的殿宇。正殿为庙宇中最宏伟的建筑，修葺一新的北镇庙，中外游客慕名而至。最多时，每天可接待数以万计的游人。

陈茂榜遗产税·声宝有信心

【本报讯】声宝企业今天表示，陈茂榜的遗产至少在新台币六亿元以上，台北市国税局应该是可以课得到陈茂榜的遗产税。

根据声宝今天清算陈茂榜名下的遗产，至少应在六亿元以上。声宝向国税局查证的结果，国税局官员也表示，陈茂榜的遗产绝不止如报载的一亿元而已。

声宝企业今天公开陈茂榜的个人财产包括，声宝股票持股一千一百万股，相当市价四亿元以上；新力未上市股票四百万股，估计价值至少二亿元。陈茂榜单是股票的遗产合计就已超过六亿元，声宝说，陈茂榜还有其他名下的财产尚未完全整理出来。

声宝指出，经台北市国税局的证明，陈茂榜七十七年、七十八年、七十九年一连三年的综合所得税金额，都在排名前二十名以内，是优秀的企业纳税人。声宝肯定表示，陈茂榜的遗产税必将完全依照税法规定照实缴纳，绝不会逃漏任何税金。

哿矣富人贫无厌，世界阔佬大排行

【美联社纽约七日电】据“福布斯”（Forbis）杂志报导，当今世上最富有的人为八十七岁的日本房地产巨擘森泰吉郎（译音），他的财产估计达一百五十亿美元。

在福布斯杂志所发表的、财产在二十五亿美元以上的富豪中，居第二位的是日人堤义明，财产高达一百四十亿美元。而排名前十名的其他人他们所拥有的财产依序为：

第三名：山姆·沃尔顿家族 (San Walton and family) (美国)，一百八十五亿美元。（因其包括及家族其他成员，故排名在森泰吉郎和堤义明之后）。

第四名：杜邦家族 (Du Pont family) (美国)，一百亿美元。

第五名：汉斯与加德·劳辛兄弟 (瑞典)，九十亿美元。

第六名：渡边喜太郎（译音，日本人），七十亿美元。

第七名：里奇曼兄弟 (加拿大)，七十亿美元。

第八名：福雷斯特·马斯家族 (美国)，六十八亿美元。

第九名：肯尼斯·汤姆森 (加拿大)，六十八亿美元。

第十名：中岛谦吉家族（译音，日本人），六十一亿美元。

【路透社纽约七日电】美国“福布斯”杂志报导，八十七岁的日本房地产巨擘森泰吉郎的财产高达一百五十亿美元，已取代堤义明为世界首富。五十七岁的堤义明也是日本人，这次以一百四十亿美元在榜上居第二名，曾连续四年为该杂志评为世界首富。

“福布斯”杂志在七月二十二日一期刊物中说，美国的亿万富翁仍较其他国家为多。

它说，美国人财产高达十亿美元以上者共六十四人，其财产总额为两千零七十亿美元；日本以四十一人共一千两百六十余亿美元居第二位；德国则以四十人居第三位。

美国的山姆·沃尔顿家族以一百八十五亿美元在该杂志的首富榜中列为前几名。沃尔顿是美国沃尔玛连锁店的创办人，如果几年前他没有把财产分给他的家族，他会是世上最富有的人。

杜邦家族以一百亿美元登榜，榜上有名的其他家族还有赫斯特、洛克菲勒、已故的华德迪斯尼的家族和加拿大的保罗、阿尔伯特与雷夫里奇兄弟。

在“福布斯””杂志所举的亿万富翁名单中，最富有的美国人是都会广播公司的约翰·克鲁格，他名下的财产估计为五十六亿美元。

【本报讯】据南华早报说，在“福布斯”杂志最近公布的世上最富有人士名单中，有七位香港人或家族上榜，但世界首富是日本地产商森泰吉郎，总资产达一百五十亿美元。

八十七岁的森泰取代东京地铁老板堤义明成为“福布斯”杂志百亿美元富翁名单中世界首富。

个人财富超过十亿美元的家族或个人，才能荣登该杂志富翁名单，但国家元首或皇室成员不包括在内。

在前十位富翁中，日本人占了四位一一森泰、堤义明、渡边敬太郎（一百二十亿美元）与中岛家族。有两位美国人名列其中，他们是沃尔顿家族 (Sam Walton and family) 与杜邦家族 (Du Pont family)一一拥有六百四十亿美元，是世界最富有的家族。其次是日本的一个家族，拥有四百一十亿美元，德国有一家族排名第三，拥有四百亿美元。

但香港有七人或家族荣登富翁名单，主要是以李嘉诚与拥有个人财富十亿美元以上的新鸿基地产集团的郭氏三昆仲为主。

李嘉诚是和记埔企业的母公司一一长江控股公司的老板。郭氏三昆仲是地产界大亨，据“福布斯”杂志估计他们个人财富都超过二十亿美元。

新银行创造数千个工作机会

【本报讯】新银行上榜名单二十六日公布，总数高达十五家，预估将可创造四千五百个到六千个工作机会，对现有银行人事势将造成重大冲击。

根据了解，获准设立的十五家银行，均预定陆续设立五家分行，再加上总行及储蓄部，未来将可望有一百家左右的金融单位，进入市场。

同时，以每家新银行预计进用三百人至四百人来看，总计将创造四千五百到六千个就业机会，再加上对现有行库中高级主管的强烈需求，未来国内金融人事“大地震”，似乎已无法避免。

不过，也有不少现有行库主管认为，在新银行前景仍有不确定性，以及工作福利、退休金等条件的考虑下，即使有中高级主管“跳槽”，数量也不一定会如预期的多。

另一方面，一些现有行库主管表示，中高层人士跳槽也有助于人事管道的畅通，对现有行库来说，说不定还有正面意义。

香港船业巨子包玉刚亦在名单之列。卡多利家族 (the Kadoories)一一卡多利爵士 (Lord Kadoorie)之子迈克尔 (Michael)一一他的财富约十八亿美元。

其次是置地集团、英商太古集团与新世界集团的家族。他们的财富分别为十五亿美元、十四亿美元与十三亿美元。

人求事·事求人

亟待开发的人力

【本报讯】每年到仲夏蝉鸣时，数以万计的毕业生涌向就业市场，展开了一场“事挑人、人选事”的骚动，在千挑万选中无疑只是找个自己认为满意的工作或职员而已。

但是对许多残障者而言，能够“求”来一份工作虽然是很伤自尊心，却总比一直找不到工作来得好些。根据伊甸残障福利基金的统计，目前台湾地区残障成年人失业率占所有残障人口总数的一半以上。

以伊甸七十八年就业辅导为例，成功就业者只有百分之三十二点五，台北市国民就业辅导中心去年度残障求职人数一百四十三人次，有幸就业者也不过六十二人。一年里只有数百位残友得以顺利找到工作，就是目前残障人力的开发程度。

虽然残障福利法中规定的定额雇用比例即将在七月一日开始实施，大部分的民间残障服务团体都认为助益不大。原因是许多雇主对残友仍存有刻板印象和偏差观念，不是怀疑已受过职业训练者的工作能力，就是以为他们不好相处。

更糟的是很多人都不知道自己公司里有哪些工作可以提供他们。不过不少残友缺乏职业训练，即使有雇主因规避处罚的心理勉强收容他们，但没有技能进入工厂后无所事事，到头来只是加重他们的自卑感而已。

根据伊甸的估计，实施定额雇用比率至少可以为残障者提供五万个就业机会，不过由于很多县市对可以提供的工作数和工厂数都没有统计出来，这项良法美意的成效可能要等到一段时间后才会显现出来。

台商到四川投资明显增长

【香港中国通讯社六月二十五日电】（记者张穗峰）从去年下半年开始，前往四川洽谈投资业务的台商明显增多，台商在四川的投资重点，也从卡拉OK舞厅、摄影冲印店等服务性行业，转向至蔬果、电子加工等生产型项目。一九九〇年台商在四川省（不包括重庆市）的投资额虽然只有三百余万美元，但已相当于七九至八九年十一年间总投资额的两倍半左右。

与占有地利之便的沿海省份福建、广东等地相比，身处内陆的四川，有什么优越之处可以吸引台、外商前往投资？四川省对外经济贸易委员会外资处处长罗秀芳接受本社记者访问时指出，四川的原材料资源丰富、工资地价便宜、技术力量较强，以及办事诚恳认真讲求效率等，都是吸引台、外商的重要因素。

罗秀芳说，四川拥有丰富的农副产品和矿产资源，加工型企业的原材料来源比较有保证，不必远赴外地采购。比较特别的是一些按国家规定需统一分配的原料，在四川的外资企业可以获得和国营企业同等的待遇，即与国营企业一样得到同等比例的计划内供应，而在沿海地区就必须自行在自由市场采购。

另一方面，罗秀芳表示，四川的工资比沿海地区低，场地使用费也比沿海便宜，而科技力量则比较雄厚。她指出，四川的国防工业基础厚实，有些已转为生产民用品，这些工厂现有的车间厂房状况良好，设备先进，人员素质较高，供电、供（天然）气、供水都有保证，与外商进行合资、合作生产的条件要比其他低层次的工厂优越。

为了提高办事效率，今年来四川对各级干部及基层办事人员举办了涉外经济事务培训班，以助有关人员提高按国际惯例办事的能力。“诚招天下客”，罗秀芳说，去年下半年以来，到四川洽谈投资的台商越来越多，有些已在广东投资设厂的台商，也对四川颇感兴趣。这次四川在香港举办出口商品展销暨经济技术合作洽谈会，台湾海峡两岸商务协调会会长张平沼将率领七、八十位台商前往参观，并与四川省有关负责人举行座谈会，洽谈投资、贸易事务。

台湾机构未经有关部门许可·在深圳私自设立分支机构

【香港中国通讯社深圳七月八日电】（记者王旻）据有关部门透露，台湾一些机构未经深圳市有关部门许可，在深圳私自设立分支机构和办事处。

去年深圳市台湾事务办公室联合工商、警方等部门取缔了台湾“大陆商报”驻深圳联络处和台湾香港投资贸易进会深圳办事处后，最近又获悉“台湾中华民族和平统一促进会”和“台湾大洋洲文化经济协会”等一些社团机构，在深圳市拟私自设立联络处和办事处。随着今年五月一日台湾当局宣布终止“动员戡乱时期临时条款”和台湾海峡交流基金会到大陆访问后，台湾一些党派社团和经贸单位纷纷想抢先在大陆设立文化、经贸等方面的联络办事点。他们一是利用香港驻深圳或与深圳和作的现有公司为落脚点；二是雇用内地有“活动能力”的人在深圳租房设立联络处；三是聘请深圳一些公司人员兼职为他们联络办事；四是国内一些不明政策规定的单位和负责人自称台湾人员为顾问等，私自办事。这一迹象已引起深圳市有关部门的注意。

桂林整顿散客旅游

【香港中国通讯社南宁七月八日电】桂林市在治理旅游环境中，对入境散客市场加强行业管理，制止非法经营，收到明显的社会效益和经济效益。

每年来桂林旅游的散客约占旅游者总数的百分之十至二十。以往散客在桂林的吃、住、行、游、购往往被一些假冒“翻译”、“陪同”钻了空子，层层环节索取高额回扣；而付了高额回扣的饭店、餐厅、商店和旅游船“转嫁损失”，便降低服务标准，哄抬物价，致使散客利益受到损害。国家在散客市场每年至少损失五百万美元以上。

为加强对散客市场的管理，桂林市有关部门于去年初成立了入境散客接待处，由民航、公安、工商、物价等有关部门互相配合。他们在机场、车站设立接待点，为入境散客提供行、住、吃、游、购一条龙服务。管理处还统一管理入境散客游览漓江的接待工作，替零散游客安排车船接送和导游服务。

现在，桂林散客旅游市场秩序明显好转，散客投诉大量减少，旅游业经济效益和社会效益显著提高。据统计，接待处成立一年多来，仅在机场已接待介绍二万五千人次入住各饭店，为涉外饭店增收一百八十多万元外汇人民币。同期内接待处接待了三万五千人次游览漓江，为涉外车船企业增收二百多万元外汇人民币。

“张恨水研究论文集”出版

【中新社安徽六月二十五日电】（通讯员张爱斌）一本反映现代著名作家张恨水研究新成就的二十万字的论文集“张恨水研究论文集”，最近已由安徽文艺出版社出版发行。

张恨水，这位皖籍著名作家，一生著作甚丰，创作一百多部长篇小说，洋洋三千万言，堪称通俗文学大师。他的许多著作如“金粉世家”、“啼笑因缘”、“八十一梦”等等，不仅成为当时脍炙人口的佳作，而且一直到现在仍然深受人们喜爱，并不断地搬上舞台和银幕。

近年来，张先生的许多作品得以重新出版发行，成为国内外许多专家学者研究的对象。这本“张恨水研究论文集”所发表的二十位中外学者的论文，就是研究张恨水的重要学术成果，在相当程度上显示了国内外学者对张恨水创作的新鲜见解，及在这一研究领域所达到的学术水准，有很高的欣赏价值与参考价值。

王室观战

英国温布尔登网球大赛，王室人员也去观战。图示威尔士太子妃戴安娜与九岁的威廉王太孙交头私语，她似乎在跟他解说什么。（美联社）

我们能不计较内战的责任吗？

七月二日《求是》报刊出潘君密先生写给李敖先生的一封信。信中他强调“我们要加速打倒蒋家余孽”，建议“成立一个台湾人民建立特区清理蒋伪委员会”，他的目的一看即知：就是要算总账。当天李敖先生亦在该报同一版面回复了潘先生一信，认为“中共为了奖赏蒋伪的归顺”对那些“‘前朝余孽’只要归顺得快，他们照样是换代后的统治者。虽然会令忠良气短，但忠良应有胸襟容忍此种事。”李敖先生说，“只要‘丑类’形式上向善，我们不必多在政治上计较”。对那些见风转舵的投机分子，他主张“政治上不计较，历史上计较”。笔者虽不尽赞同潘先生建立“清委会”的主张，但对李先生“政治上不计较”也不敢苟同。

李先生的话有历代史实佐证，观之现在的中共，为了和平统一，对蒋家这一帮人，确是采取低姿态，一切既往不咎来处理。不过，笔者认为二十世纪以后各国政治史实，与往昔专制政权的改朝换代究不相同。以往争夺天下者是各为其主，目的在大家分赃，与小百姓无关；现在人民是主人（纵然是假的，可谁也不敢明白否认），我们岂能放弃主人的地位，容忍那些“形式归顺”都两面讨好、“一路拣便宜”的混蛋，再“骑到我们的头上拉屎拉尿”？这岂止是“侮辱人间正道”，坦白说是“白践”更为恰当。将来如果中共如此和稀泥来处理那些“反革命的官僚”，岂不是开历史的倒车，让国民党再翻版一次。历史既如此一再重演，那“历史的计较”又有何意义可言？君不见今日那些厚黑到家的混蛋，面对万人唾骂尚且脸部不红，他还在乎历史的计较吗？笔者以为李先生毕竟是史学大师，能使得上的只有那如椽的春秋巨笔，可是，君子可欺之以方，李先生吃亏的又何尝不是那只如椽巨笔啊！为文至此，不禁掷笔长叹了！

因此，我不能赞同“宽容敌人，虐待自己”，一定要球一个历史公道。中共之所以示其大量，厚待傅作义，一任部长干到死，明显的只在招降后实践诺言，收买“贼心”以减轻战祸，用心良苦。但傅案究为特例，其后投降或被俘归顺之国民党高级将领，终难逃过下放劳动改造之命运，亦绝无再加重用之例，台湾的大小官僚想做投机生意，不要高兴得太早。

中共建党之初，其理想即是“打倒豪强，穷人翻身”，实行其无产阶级专政，强调的是真正的“民治”。翻开历史：一九四五年八月二十八日毛泽东应邀到重庆开“政治协商会议”，九月三日中共代表周恩来、王若飞提出谈话要点，其条件是：

（一）确定和平建国方针，以和平、团结、民主为统一的基础，实行三民主义。

（二）拥护蒋主席之领导地位。

（三）承认各党派合法平等地位并长期合作和平建国。

（四）承认解放区政权及抗日部队。

（五）严惩汉奸、解散伪军。

（六）重画受降地区，参加受降工作。

（七）停止一切武装冲突，令各部队暂留原地待命。

（八）结束党治过程中，迅速采取各项必要措施，实行政治民主化、军队国家化，党派平等合作。

（九）政治民主化之必要办法：（1）政治会议即党派协商会议。（2）确定省、县自治，实行普选，其程序由下而上（3）解放区解决办法。（4）实行善后紧急救济。

（十）军队国家化之必要办法——比例整编军队，合理照顾退伍军人。

以此为基础于一九四五年十月十日毛泽东亲自参与签订了“双十协定”。落实以上问题的实行办法：

（一）关于和平建国的基本方针。

（二）关于政治民主化问题。

（三）关于国民大会问题。

（四）关于人民自由问题。

（五）关于党派合法问题。

（六）关于特务机关问题。

（七）关于释放政治犯问题。

（八）关于地方自治问题。

（九）关于军队国家化问题。

（十）关于解放区地方政府问题。

（十一）关于奸伪问题。

（十二）关于受降问题。

从以上中共提出之谈话要点和“双十协定”中，都一再强调“严惩奸伪”，可见中共的“是非分明”是不含糊的。再就一九四八年元月十四日国共第二次和谈前夕，毛泽东的八项声明，列举的条件是：

（一）惩治战犯。

（二）废除宪法。

（三）废除中华民国法统。

（四）依“民主原则”改编政府军队。

（五）没收“官僚资本”。

（六）改革土地制度。

（七）废除“卖国条约”。

（八）召开“没有反动分子参加的政治协商会议”“成立联合政府”接收南京政府及其所属政府一切权力。

再就一九七六年十月四人帮被捕。十年文革使得法制荡然无存，但自一九七九年七月中共五届人大开始建立法制，将文化大革命中判处的刑事案件七十万八千多件，纠正了冤案、假案、错案十六万六千多件。该负责的虽贵为第一夫人，依然因死牢中。而无辜者平反不计其数。由此更可看出，要想见风转舵，换件衣冠再来统治的那些投机分子，恐怕不会那么容易。

国共内战的责任谁属，虽然各说各话，但就现有的史料上看，谁坚持内战，破坏协定，谁就应该负责。根据张治中回忆录详载协商经过，发现：第一次政治协商会议于一九四五年十月十日双方签署了“双十协定”，中共代表一行即于十月十一日飞返延安，而国民党却于十月十三日密颁了“剿匪手本”，接着召集各战区将领至重庆举行军事会议，开始剿共戡乱，陈诚并扬言六个月内结束战争。现在虽然国民党大小军头谁也不敢再讲大话，但史实俱在，能够一笔抹得掉吗？

笔者认为“清算内战责任”并非中共的专利，凡是中国人都有权利主张。惩治战犯和惩奸罚恶也与度量无关，而是这一代中国人应该向历史交待的一份责任。国内共内战长达四十余年，无辜军民百姓死伤无数。多少家庭妻离子散、家破人亡。即就我老兵而言，数十万人孤单一身，绝子绝孙，这种痛苦永无止日，即使死后亦为孤魂野鬼，这种酷劫，总不应乡愿到推给自己的命运罢！

伍子胥为父兄之仇鞭楚平王之尸，李敖先生也数次为文要鞭蒋尸，此皆所以惩奸罚恶、彰显公理以昭戒后人也。岂有为一党之私对整个国家民族造成如此大难，即轻易的“不予计较”之理？试看今日之城中，那些当年在其“伟人”之前，挟卵子、喊口号、呼万岁，拍马帮凶以起家的无耻狗官，如果还容其两面讨好享其荣华富贵，永远为我可怜百姓所供养，那这个国家还是早一点亡国的好。（大山）

国民党政府懂什么“人道”？

偷渡来台投靠夫家的大陆女子郑慧玲、张丽娟、李娟，六月二十九日分别收到内政部限期离境的通知后，彷徨悲泣，泪如雨下。三人异口同声表示：不愿回大陆去。

根据内政部境管局副局长刘蓬春指称：非法进入台湾地区的大陆妇女，不论其是否与台湾人民结婚，境管局依法必须将其遣返。不过，对于怀孕五个月以上或生产、流产未满二月，政府基于人道考虑，可准其暂缓遣返。但是暂缓离境的原因消失后，仍将依规定予以遣返。

据报道：郑慧玲已怀有八个月身孕，张丽娟流产一次，如今又怀孕三个月，李娟则已育有一个八月大的儿子。依规定她们即使有暂缓遣返的原因，但终究还是必须被遣返。如果想要长期留在台湾，恐怕必须不断的怀孕了。

这个报道，令人感触良多。

国民党政府与中共斗争失败，漂流过海，局促台湾一隅，痛定思痛，对中共可说愤恨难消。在台湾采取了许多特别措施：像教育上贯输人民“仇匪”、“恨匪”的反共教育。法令上反共优先，严刑峻法对付共党思想分子。行政措施上禁绝两岸一切交往机会，让台湾“独立”于中国之外。这一切均为巩固其政权而设立，政治考虑第一，其他就无暇顾及了。

如今，随着民间的交往，海峡两岸关系渐趋和缓，为因应海峡两岸政策高喊的“统一”，理应采取更开放开明的措施，以有利于“统一”的发展。但是看国民党政府许多法令规定，还是往年老套，一切以政治安全挂帅，至于是否合情合理，那是你家的事。“大陆地区人民非法入境遣返实施要点”即为一例。该实施要点视大陆地区犹如外国，大陆地区人民非法入境，予以遣返，站在所谓维护台湾地区安全与安定的立场上，我们或能同意这种不得不尔的规定；但是因为两岸人民接触，而恋爱，而结婚，大陆女子还渡海来台依夫而生活，已经成为“台湾媳妇”，民间都接纳了，政府竟然必须予以遣返，以拆散别人幸福美满的家庭为乐事，美其名曰维护台湾地区的安全，其违反人情、人性、人道，莫此为甚！

国民党政府在台湾一直打压“台独”，不就是认为台独有碍其“统一”的目标吗？“统一”岂是止于喊口号而已？必须拿出实际的行动来。自然，这也须视中共有无“善意”的回应而定。不过，统一最有效的方式是由民间的“通婚”开始。国民党政府如有诚意“统一”，对于两岸的“通婚”，鼓励都来不及了，何忍打压？现在是不鼓励倒罢了，仿佛还看不得两岸男女“有情人终成眷属”？这是什么心态？

可预见将被遣返的大陆女子李娟说：四十余年两岸分隔岁月，造成多少骨肉分离，如今又要历史重演，实在没有人道。如果我被遣送回去，我会恨死台湾政府，并在大陆广为宣传。

一切以政治安全为考量的国民党政府，懂得什么“人道”？如果我是李娟，也会如此：恨死台湾政府。（一九九一年七月一日，雄子）

北京新版“毛选”、“邓选”缘由

七月一日是中共建党七十周年。中国官方安排的各种纪念活动很多，但最为引人注目的是选重新出版《毛泽东选集》四卷本及新的《邓小平文选》。此外，中共将召开大规模的纪念会，由总书记江泽民发表重要讲话。

几乎整个八〇年代，改革开放推进了理论创新和探索的高潮，尤其是新时期的经济建设理论更为活跃。中共高层政要在谈到理论学习时，强调要阅读马列原著。自“六四”以后，中共深感“西化”思潮对“立国之本”的危害，加强了“坚持四项基本原则”的思想路线教育。“毛选”四卷的重新再版，正是基于上述考虑。这表明，毛泽东的历史地位及其对中共的思想指导，再度得到明确的肯定。江泽民最近谈到，十一届六中全会前，在关于起草建国以来党的若干历史问题决议的谈话中，邓小平反复强调要实事求是地评价毛泽东和毛泽东思想，如果当时动摇一下，不知道现在会是什么情况。邓小平把毛泽东思想充分肯定下来，对于改革开放和经济建设，对于国家的稳定和发展，具有重大而深远的意义。

前一段时间，中国大陆高等院校出现一股“毛泽东热”。中共当局认为正可因势利导，开展党史教育和毛泽东理论学习。用以防止和平演变和“自由化”思想渗透。据调查，一些地方的小学生有一半以上不知道毛泽东为谁，“毛选”为何物。中共认为，学一些简要党史和“毛选”名篇，应当从小学开始。“仕而不学”也是一个值得注意的新现象。过往中共强调干部“四化”，没有大学文凭很难获提拔，一时间出现了“文凭热”。如今却发现许多干部整日忙于事务，浑浑噩噩，不明大势。某地测试县处以上干部，发现一成以上的人连“唯心论”、“唯物论”及党史基本常识都回答不了。为此，中共要求县处以上干部都必须分批离职半年，参加理论学习。

据称，重新修订“毛选”四卷是毛泽东生前的遗愿。该书的新版增加了“反对资本主义”一文，同时更正了一些文章的发表时间、文字内容及注释中的不确之处。

《邓小平文选》（一九八三至一九八九）收入了这位中国改革总设计师迄于“六四”前后的重要文章、讲话和谈话等，有相当一部分内容是此前没有发表过的。特别是“六四”前后的一些讲话，将厘正以往海外媒体的不确传闻。中共认为，毛泽东思想是集体的智慧的结晶，邓小平、陈云、乃至周恩来、刘少奇、朱德等领袖人物，都是这一思想的共同缔造者。

此外，经中共高层审定的“中国共产党历史”（一九二一至一九四九），被认为是具权威的著作。由胡绳主持的中共党史研究室编著了“中共党史七十年”，该书前半部吸收了“文革”前胡乔木所著“中共三十年”的精华，后半部依循“中共中央关于建国以来若干历史问题的决议”编写，涉及建政以后诸多人物和事件的评价，颇为引人注目。（周荣）

万恶的国民党，拆散人家骨肉

让它继续为害，台湾岛民之耻

这张美联社图片显示，二十四岁的李娟（左）、二十三岁的郑慧玲（中）、和二十六岁的张丽娟（右），七月五日出现在国民党王八蛋政权的所谓“立法院”，抗议“万恶的”李沐猴、郝军头政权惨无人道，硬要依他妈的伪“国安法”拆散人家的家庭，把她们遣送回“水深火热”的大陆“匪区”。

在媒体和部分所谓“国会议员”的压力之下，王八蛋政权的贼官僚尽管已“暂不”遣送她们，但是，贼群并未表示在她们分娩之后不拆散她们母子，可见这个王八蛋政权全无心肝，贼官僚们是不是人？非常成问题。跟他们谈“人道”、谈“联合国普遍人权宣言”——这个王八蛋政权在四十三年前即已签过的“普遍人权宣言”，完全是对魔鬼弹琴，是没有用的！

鉴于这个王八蛋政权之不可救药，要免于贼官僚继续祸国殃民，似乎只有国家的主人亲自走上街，赶走这群“万恶的”混蛋之一途。不然的话，这个王八蛋政权继续胡闹一天，二千万岛民就多一天脸上无光，就多耻辱一天。（子车）

孙中山手迹·四川新发现

一批由孙中山和国民党元老廖仲恺、胡汉民等人亲笔书写的信函、电报等珍贵手迹，最近在四川德阳被发现，并已经四川省文史研究馆确认为真迹。

该馆研究人员李殿元告诉记者，这批文物一共三十九件，皆为孙中山等致同盟会会员范石生的亲笔信函、电报。其中有孙中山写给范石生的五封亲笔信及电报和“大元帅令”各两件。这些信函大多是用“大本营参谋处用笺”、“大本营秘书处用笺”、“大本营公用笺”、“广东省长公署用笺”等信笺书写。此外，还有云南讲武堂学员毕业合影的历史照片六幅和范石生遗留下的若干物品，据说这些遗留物中有的为孙中山先生所赠送。

据考证，这批文物在“孙中山全集”等文集中尚未辑录。四川省文史馆馆长、中国著名近代史学家隗瀛涛先生说：“这些文物反映了孙中山先生为实行其新的三大政策及坚持北伐的不屈不挠的斗争精神，这对于研究孙中山晚期思想和中国现代史提供了重要史料。”

据有关资料记载，范石生是云南河西人，早年加入同盟会并考入云南讲武堂，毕业后即追随孙中山先生进行民主革命。他曾参加云南辛亥革命起义和护国运动，担任过驻粤滇军第二军军长和国民革命军第十六军军长。在平定陈炯明叛乱、商团叛乱中功勋卓著，深受孙中山器重。范石生一九二九年曾任国民党陆军五十一师少将师长襄樊警备司令，后退职居住在庐山，一九三九年在昆明被人暗杀。范石生与朱德会有过一段密切的交往，这在“朱德选集”中有详述。

范石生将军被害后，其部分遗物由家人保存。这批文物由范公之子范伦提供，他现居住在四川德阳市，为“民革”成员。（庄言）

毛泽东的两点新见解

为纪念中共建党七十周年，中共中央文献编辑委员会出版了《毛泽东选集》第一至四卷第二版。引人注目的是，第二版“毛选”首次公开发表了毛氏对一些国际问题的见解。

笔者对照五〇至六〇年代出版的“毛选”第一至四卷与刚刚问世的“毛选”第二版，发现“新民主主义论”和“为什么要讨论白皮书”两文中的两个观点，通过“注释”的形式披露毛氏以后的谈话对它们作了修正。

“新民主主义论”是毛泽东一九四〇年一月九日在陕甘宁边区文化协会第一次代表大会上发表的演讲，收进“毛选”第二卷。毛氏根据对当时国际形势的估计，加上受到斯大林的世界无产阶级革命时代中，任何民族问题，任何反帝国主义斗争都是世界无产阶级革命的一部分的观点的影响，把各种政治力量简单地归纳为“世界革命力量”和“世界反革命力量”两部分，没有什么“中间道路”可走。他说：“处在今天的国际环境中，殖民地半殖民地的任何英雄好汉们，要就是站在帝国主义战线方面，变为世界反革命力量的一部分；要就是站在反帝国主义战线方面，变为世界革命力量的一部分。二者必居其一，其他的道路是没有的。”

第二次世界大战结束后，民族解放运动风起云涌，亚洲、非洲、拉丁美洲出现一系列民族主义国家，根据这种新情况，毛泽东对他十七年前的上述观点进行了修正。一九五八年九月二日，他在会见巴西记者马罗金和杜特列夫人时指出：在“新民主主义论”中讲到，第二次世界大战爆发以后，殖民地和半殖民地的资产阶级，要就是站在帝国主义战线方面，要就是反帝国主义战线方面，没有其他的道路。事实上，这种观点只适合于一部分国家。对于印度、印度尼西亚、阿拉伯联合共和国（按：阿拉伯联合共和国，一九五八年由埃及同叙利亚合并组成。一九六一年叙利亚脱离阿联，成立阿拉伯叙利亚共和国。一九七一年阿联改名为阿拉伯埃及共和国）等国家不适用它，它们是民族主义国家。拉丁美洲也有许多这样的国家。这些国家既不站在帝国主义的一边，也不站在社会主义的一边，而站在中立的立场，不参加双方的集团，这是适合于它们现时的情况的。

毛泽东讲这番话时，世界上还存在社会主义和资本主义两大阵营，还存在站队问题。“毛选”第二版的注释如实地公布了毛氏当时的见解。

现在世界政治格局日趋多极化，各国关系也多样化。中国根据和平共处五项原则处理与外国（包括社会主义国家）的关系，并强调不以社会制度和意识形态画线，主张求同存异。

一九四九年秋天，在中国人民解放军胜利进军中，在国民党政权即将覆灭的前夕，美国国务院在一九四九年八月五日发表了题为“美国与中国的关系”的白皮书。当时的美国国务卿艾奇逊在美国国务院编好白皮书之后于一九四九年七月三十日给美国总统杜鲁门写了一封信。毛泽东在同年八月十四日至九月十六日为“新华社”连续写了四篇文章，评论美国白皮书和艾奇逊信件。“为什么要讨论白皮书？”一文，是其中的第三篇文章。

此次涉及南斯拉夫问题，当时的南斯拉夫是由铁托领导的，毛泽东认为南斯拉夫铁托政府是帝国主义的帮手。他在“为什么要讨论白皮书？”一文中写道：“至于艾奇逊所说的‘右派极权政府’，自从德意日三个法西斯政府倒了以后，在这个世界上，美国政府就是第一个这样的政府。一切资产阶级的政府，包括受帝国主义庇护的德意日三国的反动派政府在内，都是这样的政府。南斯拉夫的铁托政府现在也成了这一伙的帮手。”

毛泽东将南斯拉夫看成帝国主义的帮手，一方面是他对南斯拉夫的实际情况不了解，另一方面是接受了欧洲共产党情报局的错误观点。

一九四八年六月，由保加利亚、罗马利亚、匈牙利、波兰、苏联、法国、捷克斯洛伐克、意大利八国共产党、工人党参加欧洲共产党情报会议，作出“关于南斯拉夫共产党状况”的决议，对南共进行公开的指责，并把南共开除出情报局。中共支持这个决议。

一九四九年，欧洲共产党情报局又通过“南斯拉夫共产党在杀人犯和间谍掌握中”的决议。对此，中共没有表态。

毛泽东一九四九年八月二十八日写的文章中称南斯拉夫为帝国主义的帮手，就不奇怪了。

事过七年，毛泽东一九五六年在会见出席中共“八大”的南共联盟代表团时，就当年对待南斯拉夫的问题表示歉意。他说：我们有对不起你们的地方。过去听了情报局的意见，我们虽然没有参加情报局，但对它也很难不支持。一九四九年情报局骂你们是刽子手、希特勒分子，对那个决议我们没有表示什么。一九四八年我们写过文章批评你们。其实也不应该采取这种方式，应该和你们商量。假如你们有些观点是错了，可以向你们谈，由你们自己来批评，不必那样急。反过来，你们对我们有意见，也可以采取这种办法，采取商量、说服的办法。在报纸上批评外国的党，成功的例子很少。这次事件对国际共产主义运动来说，是取得了一个深刻的历史教训。

可惜的是，毛泽东言犹在耳，在康生、陈伯达等人的主持下，中共又在报纸上指责南共联盟为“修正主义带头羊”。

毛泽东病故后，中共肃清“左”的影响，确立了中共处理与外国政党的关系的四原则：独立自主、完全平等、互相尊重、互不干涉内部事务。（楚天）

李语录

配合政治与政治配合

共产党统治地区，毛病在“政治挂帅”，一切都要配合政治；国民党统治地区，毛病也在“政治挂帅”，因为只有从事政治活动，才能出风头，结果一切都要政治配合。






## 《求是报》19910713

南美也在政经改革·逐步走向资本主义

【中央社纽约九日专电】《华尔街日报》今天报道，过去几年南美地区国家的经济与政治，也像东欧国家那样，一直在改革中，只是没有东欧那样喧腾而已。现在南美国家也在求售国有财产以转向资本主义。

报道中说，南美地区的军事和非军事政权已转趋于民选政府；而由中央统制经济的教条——经济国有主义、一切归为国家所有、保护主义、垄断、补贴和控制物价等——近几年也已转趋于市场经济。

报道中说，目前资本主义在南美很风行，外国公司非常受欢迎，南美政府正在出售国有财产、降低关税、减少公共花费及开放经济，因他们寻求以减少债务和赤字及振兴经济来弥补一九八〇年代所“失落的十年”。

但报道中又指出，迄至目前，南美国家转趋于私有化已证明是桩异常艰辛的工作，这也是为什么有许多南美国家对于采行自由市场的改革，谈论多于行动的原因。

南国潜藏待发的种族冲突·对东欧经济造成不利影响

【中央社记者钟行宪维也纳特稿】南斯拉夫目前的政治危机，也将对整个前东欧集团乃至奥地利造成不利的经济影响，因为西方国家公司对此地区的投资意愿显然会大为降低。

捷克经济部长德劳伊表示，尽管掌握南斯拉夫大权的塞尔维亚，是东欧唯一残存的共党政权，南斯拉夫的情况也大异于其他东欧国家，联邦军队干预斯洛文尼亚寻求独立的血腥镇压行动，无疑会让西方国家认为前共党集团的观念依然存在，因而丧失对捷克乃至整个东欧的投资信心。

他也指出，南斯拉夫的例子对东欧国家也是个很好的教训，显示人们必须以合法及和平的方式处理内部争端，否则不但导致国内更大的问题，也会招致国际舆论的谴责。

西方国家若减少投资，对东欧新兴民主社会将是一项真正的灾难，因为它们正指望借西方资金寻求经济复苏。除了新贷款，西方科技和管理知识，尤其是由加速东欧经济结构现代化，以及由计划经济转型为市场经济制度，是促使东欧国家经济复苏至为重要的先决条件。

奥地利专家认为，南斯拉夫危机尤其将对面临内部种族问题的东欧国家长期投下阴影。已有人将南斯拉夫联邦军事队的干预行动，比为未来苏联解决国内种族纷争的模式。

他们表示，“苏联若发生类似南斯拉夫的危机，那可能意味世界末日的到来”，因为此一赤色超级大国虽有无数核能发电厂和庞大的核子武器兵工厂。

在捷克斯洛伐克联邦共和国，捷克人与斯洛伐克人之间，以及斯洛伐克人与匈牙利少数民族之间都存有紧张情势。罗马尼亚和保加利亚境内也有种族冲突。

奥地利经济对东欧的政治发展情势一向反应敏感，一年多前东欧共党集团政治急剧转变的结果，是维也纳证券市场生意兴隆，原因是投资人普遍看好东欧莫大的经济机会。

目前的实际情况则是，东欧新兴民主国家很难由计划经济转变为市场经济制度，而转型所需的时间远比原先假设的要长得多，这已了解已对此间股票价格产生负面的影响。

南斯拉夫最近的危机，更给维也纳股票市场新的打击，维也纳股友甚至有人认为，外国投资者也将对整个奥地利市场望而却步。

在过去几周中，已有若干有关重建东欧经济所需庞大资金的估计公诸于世，一般认为，在今后若干年中，波恩必须每年投入东德大约一千五百亿马克（约合八百三十亿美元）以为挹注，最近美国一项研究指出，重建东欧和苏联经济，每年将需要三百五十亿美元的资金。

维也纳经济研究所东欧问题专家斯坦科斯基也在该所最近一期月报中，探讨东欧经济转型的情况，他说，只有捷克、波兰和匈牙利改革政治制度已获成功，而在保加利亚、南斯拉夫、罗马尼亚及苏联，此一改革过程离完成还有一段漫长的道路。

斯坦科斯基表示，潜藏待发的种族冲突，极可能严重危及这些东欧国家的经济改革。

为制止莫斯科与台北之间的积极接触

中共拒绝莫市长访大陆

【中央社东京十日专电】日本共同新闻社今天报道，中国最近拒绝莫斯科市长波波夫本月中旬前往中国大陆访问。一般认为中国此举是一项警告，表示反对苏联与台湾进行接触。

波波夫市长曾于去年十月前往台北访问，讨论加强双边贸易关系问题。

共同社在一则发自北京的报道中引述东欧外交人士的话透露，中国外交部最近通知苏联外交部，它反对波波夫前往中国大陆访问的计划。

波波夫应北京市当局之邀，原定七月中旬前往中国大陆访问，报道北京市委书记李锡铭今春率领代表团前往莫斯科访问。

共同社说，波波夫虽然是由北京市当局主动邀请，但中国外交部仍然通知苏联，表示拒绝这位莫斯科市长前往访问。

报道并说，此种不寻常的举措，一般认为是中国故摆姿态，目的在制止最近莫斯科与台北之间的积极接触。共同社指出，波波夫去年十月的台北之行，被认为是中国拒绝他前往中国大陆访问的主要原因。

世界“五百大”美仍居榜首

【法新社纽约八日电】美国《财星》杂志八日发表世界“五百大”企业名单，美国以一百六十四家高居榜首，其中有六家名列前十名以内，通用汽车更继续蝉联冠军。其次为日本，计一百一十一家，英国第三，四十家，德法两国各三十家。

【美联社纽约八日电】据《财星》杂志的统计，世界五百大企业中，美国再度独占鳌头，囊括一百六十四名，包括前十名中的六名。

在国际排行榜上，日本名列第二，有一百一十一家荣登“五百大”名单；其次为英国，四十三家；再次为法国、德国，各三十家。

通用汽车公司再度荣登榜首，总收入达一千二百五十一亿美元。但由于汽车工业不景气，通用的盈收降到谷底：十九亿九千万美元的损失，使通用在净收入的排行中，滑落到四百八十五名。

在前十名中，除美国公司外还有两家英国公司、一家日本及一家意大利公司。其他跻身前十名的美国公司分别是爱克森石油、福特汽车、IBM、美孚石油及奇异公司。

纪念建国一百七十五周年

阿根廷举行庆祝活动

【中央社布宜诺斯艾利斯九日专电】一八一六年七月九日创立的阿根廷，今天庆祝建国一百七十五周年纪念日。在布宜诺斯艾利斯北方两千公里的图库曼首府圣米格市所举行的阅兵大典，为阿根廷的庆祝活动掀起高潮。

这项典礼由总统孟年主持，参加者还有来自巴拉圭、玻利维亚、乌拉圭的政府首长。

孟年在图库曼发表的电视演说中，要求阿根廷人民多作贡献，以终止所有的苦难，他还预测阿根廷经济情势在一年内将好转。

教皇管不了自己主教，主教管不了自己“卵叫”

天主教发生天大丑闻

【美联社加拿大英属哥伦比亚维多利亚（Victoria, British Columbia, Canada）八日电】天主教于八日宣布，遭四项与性犯罪有关的官司即将缠身的一名主教，已向若望保禄二世教宗（Pope John Paul）递上辞呈。

维多利亚主教狄茹（Bishop Remi de Roo of Victoria）在记者会上说，教宗已接受了阿康纳主教（Bishop Hubert Patrick O'Connor）辞职。

狄茹拒绝对阿康纳被控的罪嫌发表任何评论，只说它们不包含孩子们（they did not involve children）。阿康纳被控之罪嫌包括严重的猥亵及性攻击（gross indecency and sexual assault）等等。

起诉的罪行发生在一九六四年七月至一九六七年七月，现年六十四岁的阿康纳时任威廉湖（Williams Lake）圣约瑟土著住民学校校长（principal of the St. Joseph's native residential school）。威廉湖位于温哥华（Vancouver）东北三百三十公里。

在七月三至五日的三天听证之后，阿康纳即将面临法官和陪审团的审判。英属哥伦比亚高等法院审判阿康纳的日期订定为九月三日。

圣约瑟学校已于一九八〇年代初期关闭。阿康纳是第二个因性犯罪而受审的该校人员。

狄茹主教说，预料教宗不久将宣布阿康纳主教的继任人选。

“真不知道他们之后要干这种事，更不知道为什么要拍这些照片？”

美老夫妇公布日军南京暴行照片

【中央社记者黄瑞南纽约特稿】在美国新泽西州樱桃小丘风光明媚的湖畔过着宁静退休生活的约克斯特夫妇，望着桌上五十张日军暴行照片慨叹说：“真不知道他们为什么要拍这种事，更不知道他们要拍这些照片？”

平静温和的约克斯特老太太说，这五十张照片是她叔叔涂克五十年前交给她的，由于画面残忍不堪，她当年一见之后即束之高阁，直到去年她先生带回《纽约时报》一张抗议日本众议员石原慎太郎否认南京大屠杀的广告，看到上面有一张类似的照片，他们才和登广告的“纪念南京大屠杀受难同胞联合会”联络，并且才真正知道这些照片血腥镜头之后所代表中国人受苦受难的意义，因此她愿意公布，希望能有作用。

约克斯特老太太一九一一年出生在上海，她父亲是当年南京基督教青年会的传教士费吴生。费吴生与当时南京国际红十字会委员长麦吉对日军暴行知之甚详，并拍有八卷十六厘米影片。这些影片的剪辑版最近出现部分，成为当年日人暴行的有力证据，而费在其手著的《我在中国八十年》（MY 80 YEARS IN CHINA）中亦曾详述当年南京惨案情况，成为有心人士拼凑当年“南京大屠杀”真相的一个重要依据。

这位当年曾在上海医疗团工作，直到一九三七年八月日军进攻上海才被迫返美居住的老太太，对这批照片上日军狞笑举刀、妇女被辱……，坑旁排落地人头的照片可谓深恶痛绝，频频慨叹为什么要做这种事、拍这种照片？当她知道记者们追查这些消息，是因为日本有人不承认这种暴行发生过时，还喃喃自语“天呀，他们还否认！……”并要她先生连原照片及拷贝都送给记者，因为“这些照片既然对他们有用”。

自称与中国渊源较少的约克斯特先生也表示，这种暴行可耻，令人难以忍受。他推测这些照片可能是日本军人拍的，然后在南京冲洗时，中国人开的照相馆人士暗溜拷贝，再辗转流入牧师手中，托人带回美国。

至于为什么拍这种照片，约克斯特老先生猜测是日本人认为这些都是他们的战利品，“拍照是要留待日后返国时夸耀的；要不就是军中也有人不耻这种暴行，希望留下证据”。

中东国家军费为世界之最

【美联社华盛顿九日电】据国际货币基金会的一项研究显示，中东国家在军费上居世界之最，若干贫穷国家的军费较卫生与教育经费更多。

研究显示，按全国所得中军费所占百分比排名，前十名国家中，有九个是中东国家。

以色列独占鳌头。研究结果显示，在一九七二至一九八八年间，以色列全国总收入中，四分之一以上用于国防。

国际货币基金会的姐妹组织——世界银行记录的一九八九年以色列全年总收入为四百六十亿美元。

安哥拉名列第二，其次依序为阿曼、南也门、约旦、沙特阿拉伯、伊拉克、叙利亚、埃及、利比亚与北也门。南北也门现在已经合并。

报告说：“所有前十名国家的军事经费都占其国内生产毛额的百分之十五以上。”

由于恐惧美国的攻击·伊拉克为核能设施辩护

【美联社联合国总部九日电】伊拉克在今天公布的文件中说，它不公开有关生产浓缩铀的资料，并摧毁部分设备是为了恐惧美国的攻击。

伊拉克外长柯迪尔在致联合国秘书长和联合国核能官员的一封信中说：“伊拉克有国家安全上的理由，使它不愿泄露（和平核能）计划的某些部分。”

他在信中说：“理由之一是害怕被夸大事实，诬告及侵略。”

在华盛顿，国务院发言人塔特怀勒说：“这种说法荒唐可笑。”

她说，“伊拉克有发展核子武器的计划，”但她拒绝说明这项计划的进展如何。

联合国安理会预定今天举行秘密会议，讨论伊拉克的核子问题。但外交官说，在听取赴伊拉克调查的联合国特别小组的报告以前，安理会将不会采取任何行动。

伊埋藏核武制造机件军事基地·为美间谍卫星发现

【路透社华盛顿十日电】《华盛顿时报》今天报道，美国间谍卫星上周拍摄到伊拉克军队将用以浓缩铀原料的设备埋藏在巴格达附近的一处秘密军事基地。

知晓此事的美国官员向《华盛顿时报》透露了美国间谍卫星以上的发现。这些未经指名的美国官员说，卫星照片显示，伊拉克军队当时正在掩埋数个直径在三点六公尺到四点五公尺之间的大型磁盘。

这些磁盘被认为是质谱型同位素分离器的部分组件。质谱型同位素分离器是一种曾于第二次世界大战期间使用的核子燃料分离器，伊拉克可能就是利用此种设备来制造核子武器。

上月二十六日联合国调查人员前往伊拉克检查一处军事基地时，伊拉克曾阻止调查人员查看现场的若干机器设备。据信上述大型磁盘即是从这些机器上拆卸下来的。磁盘埋藏在伊拉克首都巴格达附近一处共和卫队的要塞内。

一位美国官员告诉《华盛顿时报》说：“他们完全低估了我们追踪他们一举一动的能力。”

该报说，另一名官员指出、伊拉克采取大规模的欺敌行动，藏匿其所拥有的化学、生物与核子武器，以及飞毛腿飞弹。

美国官员昨天说，虽然伊拉克已在国际压力下，提供了若干资料，他们相信，伊拉克对其核武发展计划仍然有所隐瞒。

不过，美国国防部官员也指出，他们相信制造核子武器所需的重要机件，伊拉克目前仍付阙如。

捷克居民逾一千五百五十万

【中央社维也纳九日专电】据最新人口统计数字显示，至一九九一年三月为止，捷克境内共有居民一千五百五十六万七千六百六十六人，比一九八〇年增加百分之一点九。

据统计数字显示，在斯洛伐克共和国，人口成长率甚至达百分之五点六。

其中，八百四十二万六千零七十人是捷克人、四百八十一万九千九百四十四人是斯洛伐克人。西里西亚人首度获得承认，共有一百三十六万零一百五十五人。

此外，匈牙利人有五十八万七千八百八十四人、吉普赛人有十一万四千一百一十六人、波兰人有六万一千五百四十二人、德国人有五万三千四百一十八人、乌克兰人有二万零六百五十四人。

捷克总统哈维在被问及有关南斯拉夫的局势时说，斯洛伐克举行公民投票，绝大多数的人赞成继续留在联邦中，而捷克人将会接受斯洛伐克脱离联邦独立。

“精灵”汽车交通网络系统·芝加哥地区开始试用

【中央社芝加哥九日专电】美国联邦政府不久将在芝加哥地区开始试用“精灵”汽车交通网络系统，以解决大都会地区交通拥塞与浪费能源的问题。

试验工作全面展开之后，四千辆汽车将安装电脑，车辆行驶时，电脑会告诉驾驶人如何避开交通拥挤的路段。

试用电脑网络的初步经费估计将在三千五百万到四千万美元之间，网络涵盖范围包括芝加哥以东和以西面积大约两百五十平方英里的地区。

总公司设于芝加哥的摩托罗拉公司目前正在开发这套交通电脑网络系统。

这套网络设有一个电脑指挥中心，安装电脑的车辆，只要驾驶人按下目的地按钮，电脑即会根据指挥中心传来的交通状况资料，自动选择最快捷的行驶路线。同时，汽车所在的位置会在指挥中心的电脑屏幕上显示出来。

行驶途中，汽车上的电脑会以电脑语音告诉驾驶人何时应该转弯。目前柏林和伦敦等地亦在试用类似的电脑交通网络系统。

千古第一

俄罗斯共和国第一个民选总统，也是俄罗斯有史以来第一个民选总统。叶利钦（Boris N. Yeltsin）已于七月十日在莫斯科克里姆林宫（Kremlin）宣誓就职，图示他在就职典礼中，以手抚胸，宣读誓词。他面前桌上摆的是一般“俄罗斯宪法”，而非西方神棍所用的“圣经”。（美联社）

东欧转型阵痛期人民不堪其苦

【纽约时报特稿】东欧的转型过渡到市场经济，即将进入一个重要阶段，但一些东欧国家实施新经济政策的结果，却促使物价上涨与员工解雇频传，引起人民不满。

在捷克、波兰和匈牙利的经济改革开花结果之际，其国内的罢工与示威活动却对其政府构成很大的压力。

这三个国家的政治领袖自觉像是在走钢索，一方面希望尽快实施经济改革措施，一方面也担心不堪其苦的民怨会把他们拉下马来。

实施四十年共产主义的东欧国家，其经济结构业已僵化，为了瓦解这个僵化制度，如今他们解除物价管制办法，使解雇员工合法化，大幅削减预算赤字，并删除对消费者与公司的多数补助。这一连串步骤势必带给消费者、工人与厂商一些痛苦。

而现在，有的东欧政府官员为了拉选票，纷纷希望放宽他们激进的经济计划，此举虽能减少痛苦，却将延缓迈向市场经济的改革步调。

但经济决策人士希望快速推动这项强硬的计划。他们认为，放宽改革脚步只会扩大痛苦、和延长动乱的时间。

捷克经济部长戴巴说：“我们的基本路线坚定不移，我们没有任何替代计划。”

罢工与罢工警告层出不穷。六月间，波兰的机场管制台工作人员为了要求加薪而掀起罢工风潮，使得波兰全国交通网陷入一片混乱，直到波兰总统华莱沙说服他们返回工作岗位，情况才有所改善。

波兰西里西亚地区的煤矿工人，为了拟议中的关闭煤矿和解雇员工计划而扬言展开罢工。

匈牙利的主要工会最近扬言，将展开一天的全面罢工，以抗议物价上涨。

匈牙利财政部长库帕在接受访问时说：“说服百姓暂且忍耐短期的诸多不便，使他们了解短期的牺牲会带来长期利益的观点非常困难。”

预料到今年底，东欧国家罢工的次数将有增无已，因为各国政府在停顿了数月之后，将展开淘汰不合时宜，冗员太多，绩效不彰，生存发生问题的企业的计划。

在共党执政时期官方号称没有失业率的波兰，如今其失业数字高达一百一十万人，这个数字还会增加到两百万，增加幅度达百分之十二。

经济决策人士说，罢工和示威者经常忽略新经济政策所带来的有形成果。

捷克、匈牙利和波兰与苏联的贸易多半已经中断，而这三个国家与西方国家的贸易则大幅增加。他们的出口以工具机、汽车、卡车零件与纺织品最为可观。

但是东欧经济决策者今后的任务可能益为艰巨，因为东欧人民的生活水准，将会先出现下降，以后才渐有起色。

就大多数东欧国家而言，今年的生产总额将再度下挫，不过该地区率先推动资本主义的波兰，可能是唯一的例外。

设址于巴黎的经济合作暨发展组织，在其为东欧国家所作的首次经济预测中，预估捷克今年的全国生产总额，将继去年下降百分之三之后，再下滑百分之九。

该组织并且预测，今年匈牙利的全國生产总额，将继去年下跌百分之五之后，再萎缩百分之三。

波兰在去年实施激进的经济计划后，其全国生产总额下降百分之十三，预计今年因推动企业开放民营有成，将会出现百分之二的成长。（中央社尤淑雅译）

大陆崇毛之风又盛行

【中央社华盛顿八日专电】《华盛顿邮报》今天报道，中国大陆人民又崇拜起毛泽东来了。

该报记者孙晓凡在发自广州的一则报道中说，毛泽东在死后将近十五年，现在又在广东地区被予以神化了。

孙晓凡说，目前广东省各地都可以看到四处张贴的毛泽东画像和毛像海报，零售商人、公车司机和出租车司机都认为毛像能消除厄运，保护他们。

但是，孙晓凡指出，就另一个层面而言，此种崇拜毛泽东而四处张贴毛像之举，隐含对现政府——尤其是强硬派的李鹏总理——的抗议之意，同时也反映出对许多中国大陆人民所说的中共政府和党日益腐化现象的不满。

她引述一名出租车司机的话说，在毛泽东时代，虽然中国大陆人民的生活苦了一点，但至少当时的政府较为“朴实”，而现在“我们虽较为富裕，但中国却这么腐化”。

广州金融证券市场日见活跃

【中新社广州七月九日电】（记者刘晨）经中国人民银行批准，位于广州越秀南路的广州金融市场昨日成立开业，广州证券市场同时复业。

广州金融市场是由中国人民银行广州分行、与其它专业银行和金融机构共同组成的会员制单位，是金融机构和证券交易机构进行同业拆借、证券交易和其他金融市场活动的场所。

据中国人民银行广州分行丘光行长介绍，广州金融市场的前身是广州融资公司，其宗旨是为各金融机构相互融通短期资金、集中证券交易机构进行交易等提供服务。该市场立足广州，面向全国。

广州证券公司是中国人民银行广州分行的全资附属金融企业，原成立于一九八八年三月，一年后暂停营业。该公司复业后，继续从事代理证券发行，自营和代理证券买卖、代理证券还本付息和红利的支付、接受委托办理证券的登记和过户等业务。其宗旨是开拓中长期资金市场，促进企业向社会筹集资金，以支持和促进地方的经济建设。

据悉，近年来广州金融和证券市场开始呈现活跃态势，全市各专业银行过去三年发行的金融债券达五点三三亿元，集资企业达四百家，企业发行的债券、股票达十四点四二亿元。另外，各金融机构间积极开展同业拆借活动，累计拆借资金达二百七十多亿元。

丘光认为，广州金融市场的成立与广州证券公司的复业，是广州金融体制改革向前推进的重要标志。

南斯拉夫分裂几乎已成定局

【时代杂志特稿】由于斯洛文尼亚的分离运动逐渐获得国际支持，南斯拉夫的分裂似乎已成定局。大家担心的是南斯拉夫的其他地区是否会仿效，是否可能组成某种联邦，最重要的是南斯拉夫的地面能否以和平方式重绘。

上星期由欧洲共同市场最早出面斡旋的停火，经过两次失败之后，开始生效，在此之前南斯拉夫政府军与斯洛文尼亚民兵之间的激烈冲突已经造成五十七人死亡、两百八十人受伤。上周末双方似乎都由战争边缘退后了一步，斯洛文尼亚解除了一万人的武装，将他们俘虏的政府军交还政府，而政府军则将一些被围困的部队，调回驻地。但是停火并不稳固，情势仍旧非常危险。

这项危机不仅使斯洛文尼亚与贝尔格莱德处于剑拔弩张的状态，并使整个南斯拉夫笼罩在危疑不定之中，一着失误可能使整栋房子都倒塌，而且，斯洛文尼亚境内的冲突固然惹人注意，克罗地亚境内的情况同样非常危险。克罗地亚与斯洛文尼亚同天宣布独立，但是没有采取像接管边界哨站那样的挑衅行动。克罗地亚警察与该共和国内为数颇多的塞尔维亚人，几个月以来的冲突已经转剧，据说有不少人伤亡。

在斯洛文尼亚境内，地方民兵继续对政府卫戌部队构成威胁，二十七个国际边界的哨站上仍旧飘扬着斯洛文尼亚共和国的旗帜。该国总统库坎会晤德国外长根舍时，斩钉截铁的说，经过上星期的流血事件之后，南斯拉夫已经无法再“恢复原状”。

也许如此，但是还是有人尝试。上星期，代表南斯拉夫六个共和国和两个自治省的联邦主席团终于重新视事，意图恢复它的权柄。它发布了包含七点内容的最后通牒，责令斯洛文尼亚在七月十四日正午之前，把所有边界哨站交还联邦政府，同时解除对政府军的包围，好让他们返回驻地。斯洛文尼亚政府悍然答复说，它不会把边界管辖权拱手让人。

政府军与地方民兵的首次冲突，是在上月二十六日爆发，由一些证据看来，军方的行动大部分未经文人政府授权。上星期政府军为了安抚国人，发布了一些声明，表示他们听命于联邦主席团。但是军方与联邦总理马科维奇的关系非常糟糕，马科维奇指责军方自行其是，而军方高级将领则指责马科维奇怠忽职守。

由这种裂痕，可以看出南斯拉夫政府体制在一九八〇年铁托总统故世之后衰微到什么地步。

最近的动乱是因为斯洛文尼亚宣布独立而引发。斯洛文尼亚除了在文化上比其他几个共和国更亲近西欧之外，它想脱离联邦最大的原因是经济，斯洛文尼亚是六个共和国中最富庶的一个，它的民众一直抱怨他们对联邦经济的输捐，都被贝尔格莱德的共党官僚糟蹋。一九九〇年斯洛文尼亚提议改革政府与共党，被贝尔格莱德的死硬派拒绝。今年四月爆发了最后的决裂，斯洛文尼亚人选出一个非共党的政府，并且通过决议，宣布它的法律效力高于联邦议会的法律。由此到宣布独立只差一小步。

斯洛文尼亚的民兵人数不及政府军，但是政府军的战力令人怀疑。一位美国情报人士说：“南斯拉夫的部队一文不值。他们从来没有打过仗。大部分士兵是充员战士，军官效忠的对象各异，是一批乌合之众。”一九八一年曾在南斯拉夫政府军现任参谋长艾德基奇麾下的一名青年说：“十一个月服役中，我们大约只经历了三个星期真正的训练。对大部分新兵而言，军队是个消磨时间的无聊去处。”（中央社张茂柏译）

降低罹患肝癌危险性·避免或减少吸烟

【本报讯】根据行政院国家科学学委员会的一项学术研究报告，台湾地区有五分之一的民众是B型肝炎病毒带原者，这些带原者，如果有长期酗酒习惯，罹患肝癌危险性比常人高一百五十倍，如果这位带原者不但酗酒又每天抽烟二十一支以上，那么他患肝癌的危险性就会高达两百倍。

国科会表示，这项研究报告是由台大医学院公共卫生研究所、中央研究院生物医学科学研究所、美国约翰霍普金斯大学公共卫生学院生物统计系、高雄医学院内科及放射科、长庚纪念医院肝病中心的教授研究群，针对两百位肝细胞癌病患者，进行调查、研究而发现。

国科会说，对于B型肝炎病毒带原者而言，酗酒、抽烟对肝细胞癌的发生，有加成交互作用，换句话说，B型肝炎病毒带原者，只要戒除烟酒习惯，就可能降低发生肝细胞癌的机会。

研究报告同时发现，一等亲属罹患肝细胞癌者，其发生肝细胞癌的相对危险性，是一般普通正常家族的五倍。

另外，根据行政院卫生署的统计，癌症目前居国内十大死亡原因第一位，其次是脑血管病变、意外事故、心脏疾病、糖尿病，而肝慢性疾病及肝硬化则占第六位。

研究人员表示，正常规律的生活及戒除抽烟与拒绝二手烟是避免、减少罹患肝癌的最好办法。

脑溢血的发生与微量元素有关

【香港中国通讯社北京七月八日电】大陆学者最近的一项研究发现：脑溢血和高血压的发生与人体微量元素有关，这项研究成果从理论上进一步揭开了高血压和脑溢血发生的机理原因，对脑血管病的防治提供了新的科学依据。

由贵州安顺地区医院和中国原子能科学院合作，用X射线荧光分析法，对六十例正常人、五十九例高血压病人、四十三例脑溢血患者进行了七种微量元素的检测，结果发现正常组和高血压、脑溢血组之间，铭、钙等元素有显著差异，从而得出了这一结论。这项研究成果被列入中国和法国联合召开的神经科学研讨会英文文献汇编。

美成立学校发展公司

【中央社纽约九日专电】美国总统布什昨天宣布成立新美国学校发展公司，这是一个旨在培养模范学校的基金会。

布什昨天在玫瑰园举行的一项仪式中说，他希望这个民间的非营利公司能向企业界筹募到两亿美元，以成立五百三十五所将成为全国改革典范的实验学校。这些实验学校的成立是国会目前正在考虑中的布什教育法案的一部分。

兰德公司的教育与训练研究所将负责新公司的研究部门，同时这个公司将获得一个由教育界人士组成的顾问小组的协助。

美国教育，尤其是中小学教育的品质每况愈下，最近受到严厉批评。统计数字显示，美国学童的学业成绩落后日本、南韩和台湾的学童很多。

北京花甲十分之一

【中新社北京七月九日电】“白发浪潮”逼近北京。市统计局日前公布的一九九〇年人口普查主要数据的第二号公报显示，这个城市的“老龄化”日趋严重。

公报称，在全市一千万人口中，六十岁以及六十岁以上的老人占十分之一，也就是说，北京平均每十个人中就有一个花甲老人。这个比重比八年前上升了近二个百分点。

在就业状况一栏中，年龄老化所形成的包袱显得更加沉重；全市离休、退休、退职人口的比重为百分之三十二，比一九八二年上升了百分之十三点三九。

与此同时，新生儿的数量在下降。虽然育龄女性的生育峰值年龄比八年前有所提前，但生育率下降了千分二十点五九。

洛杉矶时报报道指出·中共是全世界最腐化政治组织

【中央社洛杉矶八日专电】《洛杉矶时报》昨天登出一篇报道指出，中国大陆的共产党是当今世界上最腐化的政治组织之一。

这篇以“资本主义成长导致中国共产党腐化加剧”为标题的文章，作者是威斯康星大学教授麦斯纳。他指出，“中国共产党有五千多万党员，是全世界规模最大的政治组织。但它也是最腐化者之一。虽然毛泽东死后，中共政权每隔一段时间就会宣布进行‘整肃政府’运动，可是，党官僚干部都同获有政治保护的伎俩，往往使‘国家’经济备遭剥夺。”

这篇文章说，“毋庸置疑的，中共在一九四九年夺得政权后，已大有改变。革命分子变成‘统治者’，他们希望享受胜利果实。共产党由革命组织转变成‘国家’组织，吸引了野心家、机会主义者，自然也吸引了革命理想主义者。一九四九年以后，参加共产党已无危险性，而成为这个新社会攀登成功阶梯的第一步。”

“一九七八年，邓小平开始采取市场型式的‘改革’。这项著名的改革行动助长了中共官僚贪污腐化的程度与性质。中共官僚立刻清楚看出，新的市场体制绝对有利他们从中谋利。党政官僚立刻取代了既有的资本主义阶层，填补了社会经济空档。”

文章中指出。中共高干——包括邓小平及中共前“总书记”赵紫阳——无不利用政治势力将亲友安插在赚钱的民营企业中。经济官僚以公款低价买进市面上不易有的必需品，然后以高价卖出，藉以谋利。干部谎报理由，申请低利贷款，转手以高利借出，赚取利差。“政府机构”，甚至军方及秘密警察单位，都成立“合营事业”利用外资兴建豪华观光饭店。诸如此类的情事简直不胜枚举。

文中说：“以上是市场与中共官僚机构勾结的部分结果。而主犯就是中国共产党。贪污、舞弊及‘后门’交易只不过是官僚资本主义阻止社会进步的小障碍。严重的是，这种畸形经济导致非法行为与民间企业界线不清。官僚特权与官倒几乎已不分。”

事实上，独裁政权未能使经济有所发展

世银发表世界发展报告

【中央社华盛顿八日电】世界银行说，诸如中共，印度和非洲国家等开发中国家，正寻求经由民主过程进行其国家发展。

世银在其一九九一年世界发展报告中说，独裁专制已为许多经济体的发展带来厄运，相反地，民主政治可以使改革更易于推行。

报告中驳斥一九五〇年代到一九七〇年代对于需由宽仁的独裁政权不受欢迎的改革的说法；它又说，一九八〇年代已开始对独裁政权感到失望。

它说：“事实上，独裁政权未能使经济有所发展。”

世银这项报告在列举民主政治对发展的好处时说：“在政治上加以制衡、新闻自由及对政府政策的花费和好处予以公开辩论，在在都可使更广大的民众投注于改革。执政者以良好的政绩获得连任，将有助于推动，而不是阻碍经济改革；它也将加强政府善以改革和遏阻掠夺行为的动机。”

报告说，有明显的迹象显示，民主政体与各方面的发展和福利息息相关。

地质探矿部门新发现·江苏省为矿产资源大省

【香港中国通讯社南京七月九日电】一向依靠引进资源的原料消耗大省江苏省，经过地矿部门多年勘探，按单位面积计算，现在拥有的矿产资源种类、探明矿产的潜在价值和开发利用程度，均居中国第一位，这一新发现将给经济发达的江苏省注入新的动力，为该省新的经济腾飞提供了坚实基础。

据江苏地质部门介绍，面积仅占全国国土面积百分之一的江苏省，在全国已发现的一百六十二种矿产中，该省有一百种；在一百四十八种可开采的矿产中，该省有六十七种，矿产地千余处。在已探明储量的矿产中，江苏省保有储量居全国第一位的有八种；居前十位的有近四十种。目前该省探明非油气矿产的潜在经济价值高达五千亿人民币以上。

江苏省非金属矿产资源十分丰富，尤以黏土类矿产、建筑材料类矿产、化工类矿产和特种用途矿产最具优势。目前已形成连云港、徐州、南京、镇江、苏州、无锡、常州等优势非金属矿产基地。在淮阴、洪泽、金坛、丰县四大盐盆发现四十亿吨可供开采的井盐，仅淮阴一地的储藏量就已超过“盐都”四川省的自贡。该省盐矿的远景储量已达二千亿吨。此外，还发现有特大型金红石矿床和大型钛铁矿。

据了解，江苏省的非金属矿产开发和利用已经起步。目前该省每年四十七亿矿业产值中，非金属矿业已占半数以上，其比重远居全国各省市之首。在有色金属矿产中，该省现已探明铅锌储量近三百五十万吨，而且集中分布在南京和苏州西部地区，品位高、伴生银多，经济效益可观，使江苏省可望成为中国又一铅锌基地。

星岛回教徒男士效法齐人·印尼弃妇多愿跟他们再婚

【新加坡讯】此间新闻报道说，已婚的新加坡回教徒男士，现在纷纷跑到印尼的巴淡（Batam）和槟坦（Bintan）等岛上，偷偷地讨第二个老婆。

《星期日時报》（Sunday Times）说，这些印尼妇女通常都是在二十多岁即已离婚，带着孩子在过苦日子；她们现以改嫁新加坡回教徒为摆脱贫困之出路。这些妇女大都来自印尼其他部分，到巴淡和槟坦岛上的丹戎槟榔（Tanjong Pinang），在旅馆或按摩院里工作。

该报引述印尼青年领袖西索诺（Hadi Soersono）的话说，这些妇女都想以再婚赢得她们自己及孩子的生活保障。

猩婴有待命名

费城（Philadelphia）动物园的山猩（mountain gorilla）斯尼克尔斯（Snickers），于七月四日生下一只小猩猩，现已百分之九十五确定为雌性；一旦百分之百的确定，院方即将为这个猩猩新生儿命名。图为斯尼克尔斯紧抱新生儿不放，以致动物园人员到七月八日还不能鉴定它的性别。（美联社）

两棍对簿

空中福音会神棍戈尔曼（Marvin Gorman，右）控告另一神棍史瓦格（Jimmy Swaggart，左）诬告他——阴谋捏造性丑闻毁掉他的电视传教事业，法院已于七月八日开庭审理，孰是孰非，将由陪审团裁决。（美联社）

待华侨礼遇重现，对台民白色恐怖

国民党侨贼分赃，笨侨界至今不悟

具名“何足道”的澳洲卡兰韦尔华侨投书香港《亚洲周刊》（七月七日号），抱怨“华侨受侨务政策冲击”，处境今非昔比。他说：

台湾侨选民代及侨界人士，最近屡受台湾最大的反对党排斥。一些官方人士也采取敌视及漠视的态度（亚洲周刊四月二十一日号）。台北朝野人士的这种意识形态，使我们华侨在台湾有今非昔比的感受。也使我们海外华侨有“不知何处是我家”之感。

华侨一向以来虽然身处异乡，却仍有挚爱祖国之心。不论是挚爱中国大陆也好，还是挚爱中华民国，其心则一。台湾一些从政人士，最近对华侨的态度出现转变，已使我们海外华侨挚爱祖国的心冷却了。

以前的种种礼遇及重视，使华侨觉得自己是真正回到“自由祖国”的怀抱里。但现在却使华侨觉得原来在“自由祖国”里，我们也是属于“二等公民”。这种处境，与在侨居地受到歧视没有什么分别。回顾中国大陆，在六七〇年代时，回到大陆的华侨也被批判成“臭老九”等，被列为不受欢迎的一群人。

在侨居地，因肤色、语言及文化背景的不同，华侨往往沦为二等公民，受到种种歧视及不平等的待遇。但因为是寄人篱下，我们也只有认命的份儿。

天啊，天下之大，难道真的没有肯真正收留我们华侨的地方吗？真令人心寒。

何先生所指的现象，也许并未太背离事实；只可惜，何先生只知其一而不知其二，以致放箭射错了标的。

何先生可曾知道，“以前的种种礼遇及重视”，背后藏着台湾岛民的多少痛苦和不平？你们被蒋家独夫政权“礼遇及重视”到九天之上，你们可曾知道，同时台湾岛民，尤其是没有特权的外省人，却被“礼遇及重视”你们的国民党独夫政权踏在九地之下？

以“侨生”为例，即足以说明国民党对你们的“礼遇及重视”是多么混账的措置。在升学之难难于蜀道难的台湾，蒋家独夫政权将一流学府名额大量保留给劣等侨生，而且，他们可以不受常规教务和训导章则的约束，成绩再坏也不虞退学；侨生宿舍食宿之优于当地学生宿舍之食宿，一目了然，见之者无不印象深刻；甚至在国民党控制大专院校的所谓“知识青年党部”之下，侨生的地位跟岛民学生比起来，居然也如天渊之别。依当年国民党知识青年党部的党员年度考绩加分办法，介绍一个外省籍的新党员，加一分；介绍一个台湾土生土长的新党员，加两分；介绍一个侨生新党员，加四分。可见，在国民党眼里，华侨地位之高，等于台湾岛民的两倍到四倍。

你们的地位高四倍，高八倍都没有关系；但问题是，“礼遇及重视”你们的正是以“白色恐怖”统治台湾的同一个独夫政权。当独夫如日中天时，岛民对于不平等的待遇怒而不敢言；等到独夫父子相继暴毙之后，岛民“谁怕谁”？如果他们仍以独夫对华侨的“礼遇及重视”“礼遇及重视”蒋家捧上九天的华侨，你还觉得那样的岛民太贱了吗？

再以“侨商”为例，他们的特权同样令岛民侧目，甚至咬牙切齿。三十二年前的侨商姚嘉荐命案，最能说明独夫政权为“礼遇及重视”华侨而如何残害无辜的岛民。据“姚案”无辜受害人之一王蔼云说：

华侨姚嘉荐命案是三十二年前轰动台湾的第一大案，发生在一九五九年七月十八日。因蒋介石为吸引侨资、讨好华侨，非法下手令“查明事实，从严侦办”，遂由调查局改办。在第二年一月二十六日，调查局改变了姚嘉荐原系自杀的官方纪录，平了官方的反，改说是谋杀，把全案移送台北地检处，旋即提起公诉。三月二十四日，台北地院宣判，七名被告，均处重刑。计开：黄学文、林祖簪、游全球、王蔼云四人，死刑；吴亮、陈华洲，无期徒刑；杨薰春，十六年。此后一直审了又判、判了又审，审了又判、判了又审，前后拖了十八年，更审九次，至拖到一九七六年十一月二十三日，最高法院才予以定谳。定谳时的判刑是：林祖簪、王蔼云、游全球十五年，吴亮三年，杨薰春三年，陈华洲死了，黄学文疯了，不了了之。七名被告，就这样依法含冤确定了。这七名被告，从一九六〇年二月六日一审起诉时，就一直不曾要求减刑。他们说，如果姚嘉荐是自杀的，请判他们无罪；如果姚嘉荐是他们杀的，请判他们死刑。他们不要求减刑、不要拆衷、不要冤枉，他们只要水落石出。但是，国民党的法官就是要减刑、要拆衷、要冤枉，最后，国民党法官硬是不采信从事法医工作二十年的资深法医叶昭渠有利于被告的鉴定，反倒采信“没有受过一天正式的法医训练”、唯独查局之命是从的自首共产党“萧道应法医在调查局所做的鉴定”，认定姚嘉荐是遭注射巴拉松中毒致死。但是，连巴拉松发明人日本熊本人学教授世良完介及日本法医学会会长上野正吉都鉴定认为，巴拉松中毒特征为瞳孔极度缩小，但姚嘉荐的瞳孔却散大，可证非巴拉松中毒。可是，没用，国民党法官为配合蒋介石的圣旨，硬是要判被告有罪！

在国民党独夫统治之下，华侨尽管并未直接残害台民，但是，台民却因独夫政权“礼遇及重视”华侨而受国民党残害。如果何先生是台民，在独夫父子终于暴毙之后，你会还“礼遇及重视”曾经间接残害过你的华侨吗？你果真还像独夫政权一样地“礼遇及重视”他们，你不是太贱了吗？

再以“侨贼”为例，更可以说明有些华侨不仅不爱台湾，不知道自己是老几，而且在干助国民党政治分赃集团为虐，甚至“侨贼”本身就是国民党政治分赃集团的一部分。

“侨贼”者，跟国民党“老贼”、“小贼”鼎足而立的所谓“侨选立委”和“侨选国代”是也！当然，举世皆知，“侨贼”并非华侨选出来的，而是他们跟国民党海外党棍私相授受，由“党棍”提名，经国民党党贼头圈出来的。但是，你们知不知道“侨贼”在台北干的是何等反民主的勾当？何先生可曾对他们口诛笔伐？可曾声明过“侨贼”不代表华侨？如果何先生没有做过这些应该大做特做的事，又如何能怪台民不“礼遇及重视”华侨？难道要“礼遇及重视”他们到台北帮国民党分赃集团玩假民主？台民果真还“礼遇及重视”这样的华侨，他们岂不也太贱了吗？

华侨不自知检点，“不知”他们跟独夫政权隔洋、越洋唱和之劣迹，实际上罄竹难书，这里不过是数斑而已！华侨何先生不知替华侨好好地反省，反而迷恋那些建筑在台民的痛苦上、本来就不该有的“礼遇及重视”，不亦谬乎！（子车）

宗教自由的限度

中国不接受罗马教廷指派主教之举并不侵犯宗教信仰自由，也不构成“宗教迫害”。中国按国内法规范宗教活动，也不侵犯宗教自由。

“宗教信仰自由”从来不意味着任何一个宗教团体有着高于国内法的权利。

在国际上，联合国《世界人权宣言》第十八条规定人人有宗教自由的权利，“包括改变他的宗教或信仰的自由，以及单独或集体地，公开或秘密地以教义、实践、礼拜和戒律表达其宗教信仰的自由”。同时，该“宣言”第二十九条规定了所有人权，包括宗教信仰权，受到国内法的限制：“人人在行使其权利与自由时只受法律所确定的限制，（法律）确定此限制的唯一目的在于保证对他人的权利与自由给予应有的承认与尊重，并且在一个民主社会中适应道德、公共秩序和普遍福利的正当需要。”

宗教人员或信徒在违反国内有关上述的规定时遭到拘捕或惩处，是各国常事，并不算侵犯宗教或信仰自由。

美国宪法禁止政府独尊某宗教或建立国教。宗教信仰自由受到保障。但法院及国会对行使宗教自由时的传教活动看法往往随时代与环境而不同，至今并无定论。在公共场所或校园中传教所引起的控案不绝。但牵涉到公共利益或安全时，传教自由一直受到法律和政府规章的限制与规范。最近再度引起争辩的问题是“以祈祷治病”的宗教活动是否合法。

近年有些州立法规定，祈祷治疗不受虐待儿童或危及儿童安全法规的规范。但医生误诊误医致死或致伤则受到法律规范或惩罚。宾州的“信仰集会”教派拒绝让子女接受天花预防注射，而要以祈祷来预防天花。强要儿童接受预防注射的法规被一些人视为对“个人权利”的侵犯。亦即迷信与科学之争并未解决。反对迷信的注射疫苗规定反而被一些人视为侵犯基本人权。但是祈祷不能预防天花，而致儿童死亡时要怎么保障死人的“基本人权”？美国“民权联盟”已改变其首重“个人权利”的观点，现在不反对强制注射疫苗。

但在另一方面来说，夸大宗教自由者并不在乎其他宗教的权利。美国印第安人的宗教信仰例如“太阳舞”和“鬼舞”曾被视为违法，美政府甚至曾派遣军队以武力镇压方式禁止其宗教仪式。

美国的这项争辩至今仍未解决。

中国禁止天主教团体服从罗马教廷建立关系之举，遭到一些人的攻击，指为侵犯宗教自由。对这些人来说，重温英国国圣公会（ANGLICAN）的历史有益于克服无知。

在十六世纪时，罗马教皇不断干涉英国国内政，英国极不满意。后来英王亨利八世因欲罢黜皇后而重婚，与教皇发生争执。他于一五三四年通过国会立法方式，规定英国教会不再受制于教皇，而自此以英王作为英国国教圣公会的最高领袖，教徒一律效忠英王。

排斥罗马教皇的统治权并止于英国，每一个“新教”教会的出现都是排斥罗马教皇权威的结果。中国于五〇年代自设天主教爱国教会，跟教皇分道，虽然在中国是第一遭，但在天主教历史却非空前之举。现在一些人由于政治原因而指控中国不接受教皇对中国天主教会的主配为侵犯宗教自由，实是鸡蛋中挑骨头，实在是“双重标准”。照这种逻辑推下去，所有有新教徒的国家，岂不皆侵犯宗教自由？何以西方国家在这问题上又不用“西方标准”了呢？

中国人对清朝时西方教会在中国搞的种种恶行，所发生的“教案”印象颇深。新中国建立后，教会企图介入中国宗教活动的意图也从未休止，近年罗马教会不断要求跟中国“建交”，未能成功。梵蒂冈遂于最近自己揭露，教皇于一九七九年就“在心中”为中国“册封”了一个枢机主教。

本来，“尘世归尘世，天国归天国”，“政教分离”的原则已获世界各国公认。宗教信仰可以无国界，但传教活动必须受国内法限制，不得侵犯他人权利与自由，不得违反善良风俗、社会道德、公共秩序与公共福利。因此在宗教名目下进行欺诈与伤害身心等类活动，应受到国内法惩处。中国教会断绝与教皇关系权利应受尊重。

美国一些人信议进行的校内祈祷，甚至政客、议员在公众场合采用特定宗教形式进行祈祷，已违反了美宪禁止设置国教的规定，而且对其他宗教构成歧视。何以不采行伊斯兰教、佛教、印度教、道教、或印第安人的传统宗教仪式？其他教徒同样有宗教信仰自由，应受到“平等的保障”，不应在公众场合独尊特定宗教，歧视其他宗教。在这一点上，中国看来比他国做得好些。

本来，每个宗教都有一定的迷信色彩，若以法律手段对付迷信问题，过于认真，则所有的宗教都可能无法存在。容忍一定程度的迷信，对社会未必有害，有时有利于人的感性活动。例如对古希腊神话、盘古开天辟地、女娲补天之类神话较宽忍，可能就有利于文艺发展。但祈祷治天花之类宗教活动，既违反可靠的科学常识，又会损伤儿童生命，有害社会卫生，就不宜加以法律保障。

中国的宗教政策基本上是相当宽宏的。例如，佛教戒杀生，因此藏人不杀害虫和野狗，结果只能通过向藏人展示农药可除害、喂野狗吃避孕药等方式来解决问题。

各国对他国宗教政策指手划脚，搬出人权之类理论加以指控，并不恰当。从佛教徒的观点来看的话，美国普通实行捕杀野猫、野狗方式实是令人难忍的野蛮杀生行为。但佛教徒人口占较大比例的亚洲国家并未因此指控美国对宗教信仰的“保障”水平太低。

各国宗教自由既以国内法为限度，那么硬要把一国的宗教实现当做是典范。用以评价他国，恐怕难免自以为是之讥了。加州众议员佩洛西甚至连美国自己的宗教信仰自由现实都弄不清，就要提议案要中国“停止宗教迫害”，实是莫名其妙。（徐恫）

朝令夕改，两错必居其一

反对党派，宜速累加压力

国民党政权的郝大将去年“意外”拜“相”之后，土相百出。诸土相中最荒谬者之一，厥为所谓“朝令有错，夕改可也”！说的倒蛮轻松的。

究其实际，“朝令夕改”至少有两个无可逃避的责任问题：“朝令”有错，或“夕改”有错，两者必居其一；所以，犯错的责任是“朝令夕改”者流无法逃脱的。

复次，不仅“朝令”与“夕改”错者必居其一，而且，可能两者皆错，依授权而追究责任者，不可不知也！

混政权混官僚最丢人现眼的是，它这次“免费公路收费上涨百分之百”的糗事，尽管吹嘘得天花乱坠，说它计算得如何正确，似乎已非涨百分之百不可！可是，不旋踵，“百分之百”就变成了放屁，连比《中央日报》更《中央日报》的“民营第一大报”都看不过，去它常常黑白倒置的“黑白集”上，居然也以“公压力”为题说道：

现在大家都知道，在“公权力”之外，尚有一个可以对抗，或可以使公权力就范的“公压力”。

这个“公压力”就是只要对政府的施政或政策，施以压力，政府便一定会退让、改变。

以最新鲜的事例为证。譬如交通部提出的高速公路通行费率调整案，一开始摆出非常高而强硬的姿态，非调整百分之百不可；但是，经立法院一闹，施予“覆议倒阁”的压力，交通部便立即软化，说是只可以改为百分之六十以上了。

这显示政府的公权力是建立在一个不诚信、不科学的决策基础上的。由于不诚信，所以抗拒不了公压力；由于不科学，所以，一经施压，便显出决策的草率与粗糙。

政府的施政弄到可以讨价还价的地步，那就是先天上缺乏公信力，然则，又焉有公权力可言！朝令当然可以夕改，但是，朝令何以如此经不起压力？

吾人如不以报废言，“民营第一大报”这次总算说了几句真话，而且透露出混政权混官僚的“朝令”是“如此经不起压力”！如果反对党派尚未麻木的话，还不拼命施压，迫使国民党王八蛋政权就民主宪政之范，更待何时？（江泐之）

缔造正义的社会才能根本消除犯罪与祸源

英国《经济学人》杂志以“肮脏的富裕”（Filthy Rich）为题，批评台湾社会：——台湾人口密度世界第一，机动车辆密度世界第一，外汇的存量也名列世界前茅，但混乱的交通、肮脏的环境、社会治安不良，却也几乎是世界第一。更有批评台湾经济一流，台湾社会品质三四流，主政者的观念与作法，经常可以决定一个社会的形状，台湾社会的品质与台湾经济发展全然不能相配。有人比喻台湾像极贫民窟里的暴发户，超级电视、冷气、地毯、欧式家具一应俱全，只有关进屋子里，才有品质，一走出户外即无品质，是一个乱糟糟的社会，特别是所谓国会与议会的一群，幼稚无知的狂言乱语，动辄动口骂人、动手打人，真是丢人丢到外国！也因而目前的台湾并不受外人与中国人自己的尊敬与拥抱。——荒谬的风气与舆论上的一窝蜂已难抵挡。也因此被大陆同胞所讥笑，台湾经验是什么？台湾值得学习的是什么？

美国最新的趋势，也以伦理道德的爱国秀作标准。如打败伊拉克之后，美军回到美国与家人的亲切拥抱，亲切的亲情，和庆祝军人为爱国而不惜牺牲的精神的欢呼与表扬，数十万人为庆祝胜利的大游行，处处表现美国人的爱国精神底情操实在值得赞佩与学习。

在台的中国人如果不回头猛省，改变自己的观念行为，扭转当前的腐烂歪风邪气，例如议会议决禁止各级政府订阅报刊杂志，取消了原有的少许经费，他们是要把台湾变成文化沙漠和全台湾人民都成无知的文盲。长此以往，则四十多年来大家流血流汗创造的一切成果将废弃无遗，其最后的结局，是大家被埋葬在这一肮脏而无文化品质的土地中。（陈不平）

墨西哥劳工移民·在美人权遭侵犯

墨西哥城消息：“墨西哥通讯社”最近编辑出版一部名为“一九九〇，边界之光”的书，揭露了美国去年在墨美边界地区侵犯墨西哥和其他拉美国家移民人权的事实。

这本书共二百四十二页，汇编了“墨西哥通讯社”去年一月至十一月播发的关于这一问题的全部消息二百五十五篇。“墨通社”在该书的前言中表示对所发新闻事实负责。

这本书的前言指出：“边界之光，对许多为在美国寻找工作而每天冒险受难的墨西哥劳工来说，颇像一句寄寓希望的语言，可是相反，指的却是人权‘冠军’国的边界大批种族主义团伙对这些墨西哥移民最残暴的虐待。”

前言说，一九九〇年穿越国界进入美国的墨西哥人中，“包括儿童在内的一大批人大概永远不会返回墨西哥了，因为他们遭到日甚一日的敌视而被折磨致死。但是迄今没有一个杀害他们的凶手受到审判。”

前言指出，在美国“虐待和殴打墨西哥移民的不仅有种族主义者，还有移民当局”。“出版本书的目的就是把这无数非法虐待行径记载下来，立此存照。”

这本新闻汇编报道：“墨美边界暴力事件与日俱增”，“一九九〇年头六个月就有七名墨西哥移民被杀害，另外二人受伤，而一九八九年同期有五人遇害身亡。”

这本书援引美国《今日美国》报的报道说，近五年来，在美墨边界地区约一百五十名墨西哥和中美洲移民被打死。

该书还说：“一九九〇年一月至四月，仅在墨西哥的蒂华纳和美国圣迭戈交界处，平均每天就有一千三百名移民在美国被捕”。这些被捕者除墨西哥人外，还有萨尔瓦多等其他拉美国家的人，其中一些人被关在卫生条件极差的集中营里，集中营的房子是用木板和塑料布临时搭成的。既无饮用水，又没有厕所，垃圾成堆。加利福尼亚州圣迭戈的一个集中营关押着五百多名墨西哥人，德克萨斯州一个集中营关押着一千二百名美洲人。在其他地区还有许多类似的集中营。

书中刊登的报道说，一九八九年五月至一九九〇年五月，美国边界当局共杀死十四名墨西哥移民并殴打了另外五十五名移民。他们当中没有一人携带武器，也未走私毒品。被打死的人中，多数人是背后中弹毙命的。书中写道：“在美国边境地区侵犯人权和滥用职权的事是司空见惯的。”

书中有多篇报道揭露，一个名叫埃米略·希门尼斯的十二岁儿童去年五月十九日在穿越边界时被人用枪弹击中头部身亡，另一名十七岁的维克托·阿德里安的青年去年九月八日也被美国边境巡逻人员打死。去年九月，十九岁的名叫何塞菲娜的墨西哥姑娘在去美国洛杉矶的路上被人打昏，然后遭到强奸。

“墨通社”在书中援引墨西哥政界人士的话，要求美国“尊重那些在边境地区遭到法西斯集团越来越多袭击的墨西哥无证件移民的人权”，“因为如果一个墨西哥人非法越过边境因而违背了美国法令的话，那就应该把他遣返回国，而不应把他杀死”。

据这部新闻汇编报道，墨西哥政府和议会对“美国侵犯墨西哥劳工移民人权”相继提出了抗议。墨西哥外交部也发表新闻公报，谴责迫害墨西哥移民，要求美国采取法律措施“保障他们的劳工条件”。（辛华）

别有所待，根本解决

下不为例，不假外求。

一刀两断，只等小头。






## 《求是报》19910714

中苏将进行图书交换

敦煌古籍可望重现国人眼前

【本报讯】我国中央图书馆将可与苏联图书馆之间的图书文献交换，使流落国外多年的部分敦煌典籍，重现国人眼前。

中央图书馆国际交换处主任汪雁秋表示，最近苏联若干图书馆包括苏联莫斯科国家科学院远东图书馆曾主动向我方表达交换图书文献的意愿。中央图书馆已就对方所提供书目，进行研究，希望能望在文史方面的典籍，与苏方进行交换。

汪雁秋指出，多年来，我国曾与英、法、美等国交涉希望查阅有关失落国外已久的敦煌典籍，苏联的列宁格勒图书馆亦为我方欲接触的对象之一。惟过去限于国际政治情势，一直没有具体结果，如今苏联民主政治甫开放，苏方图书馆即主动与我联系，实在是个好消息。

双方交换的方式，据汪主任表示，将以微缩影本为主。

汪雁秋并透露，今年国际图书协会联盟（IFLA）年会，将在莫斯科举行，我国图书馆界代表二十多人将前往参加，届时将可与苏联图书馆界面地面对面接触，具体商讨双方文献图书交换事宜。

新评会裁定九家报社报道不实

【本报讯】中华民国新闻评议会针对华夏石牌医院陈诉，连续提报五、六月两次会期后，就“新闻内容”、“新闻标题”两部分裁定九家报社报道不实。

新闻内容裁定不当的有：中时日报、台湾新闻报、民众日报、台湾日报、青年日报、台湾时报、中国晨报、自立晚报、大成报。

新闻标题裁定不当的有：台湾新闻报、台湾日报、台湾时报、自立晚报。

华夏医院院长庄致康指出，这件案子除了涉及数家报社对胡苏景平女士与华夏医院医疗纠纷、司法诉讼一事报道不实外，并指胡苏景平的儿子——台湾日报采访组副主任胡家祥“利用自己为新闻记者的身分，掌握社会公器，恶意报道制造不实的新闻，传达给各记者，蓄意中伤华夏医院。”

新评会强调，告诉状的内容是否原告对被告的片面指控，真实与否，必须等待司法单位调查后，才可确定；即使调查属实，是否构成所控诉的罪，还有待法官判决。记者与编辑不是法官，不应比司法早一步撰写拟判决书而形诸于新闻标题或作片面报道。

福建炎黄文化研究会成立

【香港中国通讯社福州七月十日电】福建省炎黄文化研究会今天宣告成立。这是一个由热心炎黄文化的学者、专家和各界人士组成的全省性的学术文化团体。

炎黄文化是中华民族五千年文化的象征。它博大精深、源远流长，对中华民族的繁衍、统一和稳定产生了巨大的影响，也对世界文明的发展作出了巨大的贡献。成立福建省炎黄文化研究会旨在弘扬中华民族优秀文化，增进海峡两岸同胞的联系，加深海内外炎黄子孙的相互了解和友谊。

闽台仅一水之隔，两岸之间存在着中华民族固有的共同点，福建省炎黄文化研究会会长伍洪祥表示：该会成立之后，将加强同台湾各有关方面，特别是有关民间文化团体之间的联系，共同探讨闽台文化历史渊源，展望弘扬民族优秀文化的前景，扩大交流，增进共识，为进一步促进“三通”，促进祖国和平统一大业多做贡献。

福建省委副书记袁启彤任该会名誉会长，港澳、海外知名人士庄重文、黄保欣、梁披云等任该会顾问。

巴游向黎军缴械

【路透社黎巴嫩泰尔十一日电】上周在黎巴嫩政府军的扫荡下，被迫逃离靠近以色列边界的黎南基地的巴勒斯坦游击队，今天向黎巴嫩军方交出他们在黎南的最后一批重型武器。

黎国安全人员说，巴勒斯坦解放组织已将泰尔港附近三处难民营内的重型及中型大炮交出。

数百名黎巴嫩部队昨天攻入位于贝鲁特南方七十五公里处的泰尔地区，并包围附近三个巴解游击队用来作为基地的难民营。

黎巴嫩军方此举乃是叙利亚支持的黎巴嫩政府为结束黎国十六年来的内战，将巴解游击队赶出黎国境内所采取的行动。

目击者指出，巴解游击队交出武器的过程由昨晚持续到今天黎明，并由黎巴嫩高阶将领及巴解军官在场监督。

构思十七年，写作十四载

北京法源寺出书！

李敖笔力万钧之作

【本报讯】《北京法源寺》是李敖第一部长篇小说。这部小说，是李敖十七年前第一次做政治犯时在国民党黑狱中决定的。由于黑狱里禁止写作，李敖只好粗略的构想书中情节，以备出狱时追写。十七年后的今天，这部小说终于出版了。

《北京法源寺》以具象的、至今屹立的古庙为纵线，以抽象的、烟消云散的历朝各代的史事人物为横剖，举凡重要的主题：生死、鬼神、僧俗、出入、仕隐、朝野、家国、君臣、忠奸、夷夏、中外、强弱、群己、人我、公私、情理、常变、去留、因果、经济（经世济民）等等，都在论述之列。这种强烈表达思想的小说，内容丰富自是罕见的。

为什么罕见？因为《北京法源寺》是历史小说。一般历史小说只是“替杨贵妃洗澡”、“替西太后洗脚”等无聊故事，《北京法源寺》却全不如。它写的重点是大丈夫型的人物。这是一部阳刚的作品，严格说来，书中只有一个女人，并且还是个坏女人，其他全是男性的思想与活动。它写男性的豪侠、男性的忠义、男性的决绝、男性的悲壮。但它并不歧视女人，从光绪的珍妃的哀怨、到谭嗣同的闺妻的死别，都可以反映出这些，只是它的主题不止于男女之情而已。

《北京法源寺》布局悬宕、剧力万钧、对话精彩、思想超越，是一部划时代的作品。看过以后，你会惊讶：这么多年来，你以思想家、历史家看李敖，你错了，其实他更是文学家。奇情与思想，是文学家必要的条件，只有李敖具有这种条件。市面的所谓文学家，作品很菜，都是卖菜的。

《北京法源寺》精装每册五百元，平装三百元，读者可透过以下三种管道购得：一、至各大书店或书报摊选购；二、以邮政划拨方式，划拨帐号〇七九八八〇七八苏荣泉，按定价九折；三、迳至文星书店（台北市敦化南路四九〇号十二楼之八）或李敖书店（台北市忠孝东路三段二八〇号，成都路十七号）购买，八折优待。

南非赞扬美解除经济制裁

朝向两国关系正常化更迈进一步

【法新社普利托利亚十日电】南非总统戴克拉克今天在由外长鲍达代为发表的声明中说，美国解除对南非的经济制裁，象征两国“合作的新纪元”的开始。他赞扬美国此举为“朝向两国关系正常化更迈进一步”。

戴克拉克在这项声明中说，美国解除对南非的经济制裁将可裨于南非的经济复苏，对所有南非人有利，尤其是对首当其冲遭经济制裁之害最大的贫穷的南非人——包括许多失业者——有利。

戴克拉克对于美国总统布什不顾主张继续制裁南非者所施加的压力，毅然决定解除南非的经济制裁，特别表示“诚挚的感激”。

他说，布什毅然抗拒这些压力，决定解除南非的经济制裁，显示他是一个“守信用及有勇气的人”。

戴克拉克表示，南非盼望与美国展开“合作的新纪元”。

【路透社耶路撒冷十日电】以色列外交部官员今天说，以色列外长李威将建议以色列政府追随美国之后，也解除对南非的制裁。

一位官员告诉路透社记者说，李威将在本月十四日向以色列内阁提出这项建议。

这位官员说，李威是在今天于耶路撒冷会晤以色列驻南非大使时，同意向内阁提出这项建议。

以色列因恐怕失去美国每年的巨额援助，而与美国及其他西方国家采取一致行动，自一九八七年九月十六日起，在经济、科学、文化及体育交流等方面，对南非采取制裁措施。

伊公布核子计划问题横生

【路透社联合国总部十日电】伊拉克详细透露核子工业发展计划，揭示了发展核子武器计划若要规避检查，最好的方法就是不去谈它，并希望没有人注意它。

伊拉克是一九七〇年禁止核子扩散条约的签署国，表面上伊拉克与其他国家一样允许国际原子能总署定期检查。

不过由于伊拉克在波斯湾战争中失利，其国内的任何核子设施必须接受联合国的监督，因此暴露了其核子工业不为人知的一面。

华盛顿的卡内基国际和平研究所的核子武器专家史派克特说：“此事破坏了外界对此条约的信心，未能提早发现此一弊端。”

禁止核子扩散条约规定，各签约国不能拟定核子武器计划，并规定他们需将作为燃料或其他和平用途的核子设施向有关单位报备，并接受检查。

去年十一月国际原子能总署的视察员视察伊拉克的核子设施，发现原料与巴格达宣布的相符。伊拉克公布的核子计划并未涉及这些可疑的核武计划。

本周萨达姆总统同意伊拉克外交官的要求，公布伊拉克所有的核子设备、系统与原料。

这份送交联合国的二十九页文件，显示有若干重点伊拉克以前并未向国际原子能总署报告。

荣总完成亚洲首例肺脏移植手术

【本报讯】荣民总医院十一日凌晨完成我国同时也是亚洲首例肺脏移植手术，换肺人林炎坤手术一切顺利，四周内可出院。

这项手术的捐赠器官者，是昨天凌晨举枪自尽的天母派出所警员李开华，受赠器官的是罹患肺矽尘症多年的三十五岁男性病患林炎坤。

移植小组成员包括，台北荣总副院长乾光宇、胸腔外科主任黄敏雄，荣总高雄分院胸腔外科主任许宏基、台北荣总胸腔外科医师王良顺、黄睦舜等。

移植手术是从昨晚十时四十五分开始，先取下李开华的心、肺、肾等器官，其中左叶肺脏在今天凌晨二时四十分种入受赠者左肺内，六时手术结束。

荣总表示，换肺人目前恢复状况良好，血压、体温正常，心跳每分钟一百至一百一十次，如果一切顺利，四周内可出院。

手术小组成员许宏基指出，肺脏移植较心脏移植困难度高很多，因此成为肾脏、心脏之后最后一个突破的脏器移植。

许宏基指出，肺脏是和外界相通的器官，除了容易感染外，免疫机能强，排斥力也最强，肺脏移植手术后必须严格控制排斥、感染问题。

据估计，心脏移植手术后一年的存活率为百分之八十至九十，五年存活率为百分之五十至六十，双肺移植手术后一到二年内极少有人存活，单肺移植手术后病患一年存活率为百分之六十。

许宏基并表示，目前国内需要进行肺脏移植的病人可能多得出乎意料，主要是许多工厂环境卫生不良，造成许多职业病患，不过进行这项移植手术最大的困难是在说服病人，病人往往在生命垂危失去最佳移植时机时，才答应进行移植手术。

中国器官移植取得重大进展

【香港中国通讯社北京七月九日电】为人体换“零件”的器官移植医学在中国取得令人瞩目的进展。到目前为止，大陆医学界移植的器官总数已超过五千例次，共计十八个种类的人体器官。

中国自七〇年代起陆续开展肾、肝、心、肺、胰腺、胰岛、肾上腺、脾、骨髓、睾丸、胸腺、脑组织等十多种器官的移植手术，接受器官移植者的存活期已超过十二年。临床上还多次开展胰肾联合移植。上腹部多器官移植也获初步成功。

日前召开的第二届全国器官移植学术会议透露，中国胰岛移植例数是世界上最多的，用来治疗I型糖尿病效果较好。脾移植技术在世界上亦处于领先地位。一九八九年，上海同济医院首创亲母供脾移植治疗血友病，成为国际上同种异体脾移植有功能存活最长的一例。甲状旁腺等多种类别的胚胎器官移植，在国际上尚属首创。

一沙人被认为已经死亡·在苏度过五十年后返家

【中央社利雅得九日专电】今天一则新闻报道，被认为已经死亡的一名沙特阿拉伯人，在苏联度过五十个年头后返家。

麦加的论坛报说，阿布杜拉希德·汗是应沙特阿拉伯的邀请，今年前来朝观的苏联人之一。

他在接受访问时说：“我一直想见我在沙特阿拉伯的兄弟与儿子，但我知道这是个无法实现的梦想，但是现在我的梦想终于实现。”

他说，他在四〇年代前往伊拉克经商，并由伊拉克前往伊朗。

他回忆说：“但是在伊朗，我被苏联军方逮捕。我被控自军中潜逃，并被监禁十年。逮捕我的士兵没收我所有的财物，包括我的沙特阿拉伯身分证，他们认为我是一名间谍，因此我被囚禁。”

他说，“十年监禁中我遭到各种刑求，十年后我前往阿塞拜疆努力工作，而后我前往亚美尼亚。”

“我无法形容五十多年后，我能前来朝观，并与我的儿子、兄弟及亲人见面令我有多高兴。”

他的儿子说，他的父亲在他出生前离开沙特阿拉伯，他原已放弃了与父亲会面的所有希望。

十一日“再旦”

七月十一日早晨，夏威夷日全食，呈现黑影之月球将太阳完全挡住，只有太阳表面周围的热气体可见，是谓“日冕”（prominences）。中国《竹书纪年》记载近三千年前的所谓“再旦”，是人类所知最早的日全食。北美洲下次日全食，要等到二〇一七年八月二十一日。（美联社）

华约解体欧洲权力将重新分配

专家吁亚洲国家展开经贸接触

【中央社台北十日电】此间一位西方世界观察家分析表示，华沙公约组织的解体，势必导致欧洲进入权力重新分配期，欧洲安全架构的新轮廓也将逐渐呈现。

这位观察家预期，解散后的华约组织国家加入北约或欧洲单一市场，将因北约组织不愿见到苏联残余影响力的可能介入而遭拒绝，欧市也认为华约组织国家的经济水平仍达不到欧市水准，对他们的加入感到犹豫。

在华约组织国家无法进入北约、欧市，同时目前也无力重组一个新组织的情形下，这位观察家认为，亚洲国家不妨逐渐开展与前华约组织国家的善意接触，而经贸、文化的交流是最基础、务实的一步。

一九八九年底以来，民主改革浪潮如排山倒海，席卷整个东欧地区，共产党政权就像骨牌一一应声倒地。这种空前变局，使得华沙公约组织明显蜕变，由旗帜鲜明、目标一致的军事联盟退化成逐渐失去明确目的、外强中干的组织。

当时，虽然华约部队仍维持原状，既无军纪涣散现象，也没有叛逃的情形发生，但是西方军事分析家认为，华约部队显然已无法依照苏联指令行事，对抗北约组织。

一九九〇年初，华约组织宣布这个已有三十五年历史的东欧军事组织因“无法反映时代精神”而将改组，但由于德国有意于统一后加入北约，华约组织已意识到即使改组，也不能再保有过去的影响力，因此决定于东西德统一后，将华约集团转型为一政治机构。

今年四月十二日，华约的军事结构已经解体，虽然华约组织会员国迟至七月一日才集会，签署解散协定草约，但事实上，这个当年为了对抗北大西洋公约组织所成立的共产集团早已在东欧各国走向民主化的同时走入历史的灰烬。

最近南斯拉夫的两个加盟共和国斯洛文尼亚和克罗地亚因不满长期负担联邦政府的赤字而宣告独立，南国联邦政府出兵镇压，使得欧洲安全问题再度成为西方国家关切的焦点。

一般认为，苏联在军事上对东欧国家的监控已完全消除，此后东欧国家将自行面对其内部衍生或突发的问题。目前东欧国家最头痛的还是经济上的难题，因此，自行成立一个经济或政治的结盟团体，是东欧国家目前亟需考虑的。

华约组织系于一九五五年由八个共产国家组成，分别是苏联、波兰、捷克、东德、保加利亚、罗马尼亚、匈牙利及阿尔巴尼亚。阿尔巴尼亚于一九六八年退出，一九九〇年十月德国统一后，东德也退出华约。此后，华约逐渐变革、解体，今后已成历史名词。

珠海引种国外芒果成功

【中新社珠海七月十日电】（记者冒韪）珠海市引进国外优质芒果试种获得成功。广东省有关专家近日在珠海举行鉴定会，充分肯定了这一技术成果。

珠海特区水果开发公司于一九八八年引进一批外国芒果毡木苗和七个接穗品种，通过嫁接、育苗、试种，今年已全面开花结果，并表现出生长快、结果早、高产、稳产、质优的特点。记者在斗门的一个果园看到，芒果树大都挂有五十个以上的芒果，且丰满肥硕。这些芒果品种肉质细致，较少纤维。

珠海市副市长余炳林介绍说，目前珠海市引进了国外二十多个优良水果品种和几百个花卉品种。时下，珠海又相继引进了国外优良的蔬菜、水产、畜牧等品种，并形成了各类出口型农业基地三十多个，以期逐步成为珠海经济的重要特色。

广东省农业厅负责人认为，珠海这次引进芒果试种成功，为珠江三角洲的果木业带来了新的生机。

中国证券市场未趋完善·诸多问题亟待解决

【香港中通讯社北京七月八日电】最近一期“财经研究”杂志发表署名文章指出，近几年来中国大陆证券市场逐步发展起来后，由于它处于初级的发展阶段，很不完善，市场机制尚未建立起来，存在着许多亟待解决的问题。

文章指出，中国证券发行市场的严重行政推动与证券交易市场的人为限制，使这两个市场之间存在着极其明显的反差，影响了证券市场体系的协调发展和市场机制的全面完善。证券投资基本上为证券交易机构所承担，他们买进债券后就很少再卖出，债券的周转率非常低。

文章说，中国在证券市场上占统治地位的国家债券透明度不高，挫伤了社会投资的积极性，社会购买意愿淡薄，阻碍了国家各种债券的正常发行，以致不得不采取行政派购手段强制发行。

目前，中国证券交易总体上还基本处于分散化；证券市场利率的调节使得不合理价格体系下的资金分配结构更不合理。

文章认为，解决中国证券市场存在的上述问题的关键，是要国家制定颁布全国证券市场方面统一性的法规，使证券市场管理处于有法可依，有章可循的正常状态，以继续发展，扩大中国的证券市场，形成全国统一的市场。

北京吹起时髦风“文化衫”引起一番议论

【香港中国通讯社北京七月十日电】今夏北京流行一种被称作“文化衫”的背心，式样并不新鲜，而上边印的“烦着呢”、“别理我”之类的字，颇得青年男女的青睐，纷纷购买并穿着上街一展风采。

此间一家报纸评论道：其实，“烦着呢”者并非真烦，他们穿着“烦着呢”背心，照样有说有笑：“别理我”者也非真的不让人理，如果他的恋人父母兄弟等都不理他，他的日子是没法子过的。

前两年，一位姑娘穿着写有洋文“请吻我”的背心上街，一位洋人见状便要与姑娘接吻。姑娘挣扎着斥责道：“你要流氓！”洋人指着姑娘衣服上的洋文说：“是你请我吻你呀……!”还有印着“尿素”字样的衣服，被一些小伙子穿着走上街头，于是一袋袋“尿素”便在大庭广众中晃来晃去地活动起来，传为笑谈。

该报说，改革开放以来，各种时髦装、新潮服涌来，这不都是坏事。但有些人由于浅薄，于是闹出了上面的笑话。现在，一些人穿印有“烦着呢”、“别理我”、“有今没明，醉了算”等字的背心，与穿“请吻我”、“尿素”等洋文衣服的心态相仿，只是因为好奇，为了表现一下自己的“时髦”、或“新潮”而已。

作者婉转地写道：“穿件新潮上衣，新潮背心，没有什么不好。青年人，谁不爱美？谁没有好奇心？但应分清什么是真美，莫让人家笑话您浅薄。青年朋友，您说我的话对吗？”

“别理我”、“烦着呢”的新潮衣，在青年人中引起不同反映。有的赞同该报的观点，认为不应什么都赶“时髦”。有的则认为：穿衣戴帽，各人所好，用不着大惊小怪，更不能“无限上纲”。不过据街头观察，近来穿这类背心者已少了。

中共降低人口控制目标

【本报讯】中共最近修改了人口规划，将以往计划本世纪末人口不超过十二亿的目标，改为到公元两千年大陆人口争取控制在十二亿九千四百万。尽管控制的目标大为降低，但是大陆的人口形势仍然十分严峻。

北京“经济参考报”报道，在一九八六到九〇年的第七个五年计划期间，大陆开始处于较低生育水平上，妇女总和生育率在二点三个左右，但是再往下降就很困难了。

报道指出，“七五”人口计划要求在一九九〇年末，大陆人口总数控制在十一亿一千三百万以内，年均人口自然增长率控制在千分之十二点四。期间并以“依法管理加社会控制”模式，用法治和动员社会力量进行人口控制工作。

中苏改革情况之区别

【基督教科学箴言报特稿】苏联对美国提出的要求和中国人提出的要求之间的差别已达到惊人的程度，然而，这种差别本身使得人们把注意力集中在美国政府在与莫斯科和北京的关系上遇到的问题。

一方面，莫斯科要求提供大量金融援助，亮出了继续实行政治改革和今后实行经济改革的胡萝卜，和一个核大国的解体会造成全球不稳定的大棒。另一方面，中国只是要求它同美国的贸易上不要受到歧视。

美国对中苏的态度

我们应当努力给莫斯科以非歧视性（最惠国）待遇，而不是提供大规模金融援助。在此同时我们不应考虑撤销给中国的最惠国待遇。采取这样一种做法是承认我们的能力有限，和促进我们的价值观念与利益。

与世界经济结合已促使亚洲大部分地区，尤其是南朝鲜和台湾，在政治上放宽限制，中国所走的路线是不把改革计划书与外部援助挂钩，而是把改革计划书与国际贸易和国内鼓励富于创业精神的活动联系起来。中国的这条路线要比苏联要求提供金融援助的做法更符合美国的利益和价值观。我们不应当让我们因中国在政治改革和人权方面的倒退而产生的义愤情绪使得我们采取起消极作用和对自己不利的行动。

从戈尔巴乔夫的两位顾问叶夫根尼·普里马科夫和格奥尔基·亚夫林斯基给七个工业化国家集团（七国集团）的信中可以看出苏联这种做法的实质。他们二人说，在苏联实行改革的努力，再加上民族问题，在苏联产生了一种爆炸性局势，他们的这种说法是正确的，他们说，美国和西方可以现在掏钱援助苏联，也可以在以后掏钱。如果我们选择在以后掏钱，那么所付出的代价将不仅仅是经济方面的。

苏处恶性通胀边缘

为了换取美国和西方原则上同意提供大规模金融援助，苏联保证制定会取消莫斯科和各加盟共和国经济责任的经济改革计划，制定和建立财政与金融政策和结构；实行范围广泛的私有化，制定开放的经济政策；和建立一种法律制度来加强更加由市场驱动的经济和国际贸易。普里马科夫和亚夫林斯基二人坦率地承认，这些将在很不利的情况下完成，苏联经济处在发生恶性通货膨胀，日益贫困和越来越依靠进口的边缘。

至于中国，我们看到的情况却大不相同，尽管政治改革迄今还没有取得苏联那么大的进展，经济也依然遇到一些难题，我们看到中国的情况是：

——在中国的经济中非国营部门的作用已经很大，而且还在增大，到一九九〇年，中国国民收入来自国家控制的企业的部门不到百分之四十。

中国人在咬牙关实行价格改革，提高了房租以及一些能源产品和运输费用、粮食和食用油的价格。

中国政改可以实现

——中国人在建立法律制度以便于与世界经济结合方面比苏联人早十年。

——最后，在苏联人越来越依靠进口并且无力偿还国际债务时，中国人却实现了出口盈余。实际上，使国会许多议员和行政部门感到恼火的正是中国在同美国的双边贸易中取得出超（其中有一部分取得是不公平的）这个情况。如果研究一下经济改革给中国带来的成果，你就会看到中国的人均收入提高了一倍，外贸在中国国民生产总值所占的百分比增加了一倍到两倍，经济中非国营部门的企业在国民收入中所占的百分比在迅速增大。中国的这些发展趋势将会产生一个较为多元化的社会，而它将不可避免地要求实行政治改革和改进民权与人权，并能得到实现。

我们不应当辩论是否给苏联援助和是否应当取消最惠国待遇来阻碍中国的经济改革。而是应当给苏联以最惠国待遇并鼓励莫斯科从中国的经济改革获得教益。

“首钢经验”值得学习·已被承认是一个成功的改革模式

【中新社北京七月十日电】颇受中外瞩目的首都钢铁公司，近来门前车水马龙，参观的、考察的、学习的大队人马浩浩荡荡。上至中央领导、下至普通职员、外国元首、政协委员、人大代表、政府官员纷至沓来。仅今年上半年，“首钢”已接待来访者计二万八千三百余人。

参观者不仅限于钢铁企业，其它门类的工商企业界人士也来学习“首钢经验”。许多省市还组成专门考察团，由主要领导带队前来北京“首钢”考察。非洲津巴布韦钢铁公司闻讯后，还派人专程来“首钢”学习承包制的经验。

桃李无言，下自成蹊。“首钢”的改革已在中国各界引起了愈来愈强烈的反响。“首钢模式”已被公认是一个成功的改革模式。

“首钢”十二年前以“承包为本，人民为本”，大张旗鼓搞承包制改革。没要国家一分钱投资，钢产量从一百多万吨增长到现在三百八十万吨，去年上缴利税达到十五亿元。前不久，首钢人对二号高炉进行大修改造，从高炉停风到重新点火，仅用了五十五天时间，创下了高炉大修史上的奇迹。该高炉现已成为世界一流水平的现代化高炉。

一时间，参观热潮又起，每日都有数百人来首钢看高炉，尤以科技界、企业界、大中专师生为多。

“首钢”已组成专门“接待办公室”负责接待参观者，并配有导游、解说员陪同参观。

全国十八省市遭受洪涝灾害·人民日报呼吁“团结抗洪夺胜利”

【中新社北京七月十日电】“人民日报”今天发表评论员文章，呼吁中共党员和各级政府官员继续勇敢地站到抗洪斗争第一线，安排好灾区民众生活，注意防病治病，维护社会稳定，把灾害造成的损失降到最低限度。

这篇题为“团结抗洪夺胜利”的评论员文章说，今年大陆汛期来得早，来势猛，持续时间长。截至六月底初步统计，全国已有十八个省市自治区遭受洪涝灾害。

文章称，灾情就是号令。在政府领导下，灾区各方面力量已迅速组织起来。江泽民、李鹏等先后赴灾区视察，现场部署工作。各地区发扬大协作精神，一方有难，八方支援。许多地方、部门和个人为了全局利益牺牲局部利益，为了他人利益牺牲自己利益。通过抗洪救灾，进一步密切了中共与政府同人民群众的联系，加强了军政军民的团结。

目前，汛情还在发展，七、八月份的主汛期尚未到来。评论员文章要求各地遵循“安全第一，常备不懈，以防为主，全力抢险”的方针，从思想上、组织上、物质上做好准备，随时随地准备迎战可能出现的更大洪涝灾害。

江泽民察看浙江、上海、江苏灾情

【中新社北京七月十日电】中共中央总书记江泽民近日赴浙江、上海、江苏三省市察看灾情，赞扬三省市识大体、顾大局，团结协作的精神，勉励他们继续以局部服从全局，眼前服从长远，齐心协力，团结治水。

在先后听取了三省市负责人关于防洪抗灾工作的汇报后，江泽民说，这场洪涝灾害告诫我们：人无远虑，必有近忧。大水过后，我们一定要利用今冬明春大搞水利基本建设，增强抗灾能力，把这件关系到百年大计的事情办好。

七月八日，江泽民来到浙江嘉善县慰问灾民。他说，自然灾害是不以人的意志为转移的，在灾害面前，要发扬党员、干部的先锋模范作用，确保人民群众的生命财产安全，妥善安置好他们的生产和生活。

九日清晨，江泽民察看了刚炸开的上海青浦县钱盛荡堵坝。他赞扬上海市为了全局而牺牲局部的风格，并叮嘱上海市领导：一定要妥善安置好受灾群众，尽一切办法帮助他们生产自救，重建家园。

九日下午，江泽民在苏州市淌水察看灾情，他对灾民们说：“你们吃苦了！”

江泽民一行今日中午回到北京，陪同他们的有国务院副总理、国家防汛总指挥部总指挥田纪云，中共中央书记处候补书记温家宝等。

分割肝脏植入两名病患·华裔陈凯泽医术获赞扬

【远新社吉隆坡十日电】上周在英国主持肝脏移植手术成功，大受医学界赞扬的陈凯泽医生，是马来西亚一位华裔煤气代理商的儿子。

现年三十八岁、祖籍福建永春的陈凯泽，是侨居马国的第三代华裔，出生于马国雪兰莪境内“新古毛”小镇。在念小学与中学时就显现出他的专志研究精神，曾因不满小镇的学校设备与教学条件，独自到吉隆坡求学，并轻易的考入马来亚大学医学系。

陈凯泽在一九七八年自马大医学系毕业后，不急于行医，只身前往英国的医院求职，希望能在英伦得到更多的研究机会。

他在英国曼彻斯特工作了两年后，返回马国担任国民大学医学讲师，但未及半年，便应聘到英国爱丁堡皇家外科医学院服务，潜心研究迄今。

陈凯泽的努力没有白费，上周由他主持的一项肝脏移植手术，不仅是他个人努力研究的成果，同时也开创了医学界的一个先例。

这次手术最大的特点，是将一个捐献的肝脏分割成两部分，而将这一分为二的肝脏，分别移植入不同年龄的两名病患体内，两人手术都得到成功。

受医治的两位病人，一位是九岁的男童，另一位是四十岁的妇女，他们都罹患严重的肝炎，必须割除肝脏。

陈凯泽的父母健在，继续在新古毛小镇上经营他们的煤气代理生意。

陈凯泽的父亲陈博仪对记者表示，天分加上努力，而更重要的是那份执着的精神，是他孩子踏上成功的基石。

美联邦与州政府积极制定法律·促汽车改用天然气等取代汽油

【中央社华盛顿八日专电】据华盛顿邮报报道，在今后数年内，美国驾驶人将可驾驶不使用汽油作为燃料的轿车、轻型货车和大客车。

报道说，美国联邦与各州已开始立法，希望逐步促使汽车制造厂商生产以及车主购买使用天然气、丙烷、酒精燃料和电力的汽车。

美国国内目前有三万辆汽车使用天然气，四十万辆使用丙烷作为燃料。报道引述美国天然气协会的预测指出，十年后使用汽油以外燃料的汽车将可增加到一千万辆。

为了起带头作用，美国能源部和政府总务局定于明年三月购进五十辆使用天然气的厢形车。

在州政府方面，德克萨斯州已制定新法，规定学校、公共运输系统和州政府机关今年开始只能购买使用天然气或其他替代能源的车辆，同时还必须预计在一九九六年前，至少将半数的车辆改装成可以使用汽油以外的燃料。

在加州，州政府规定到二〇〇三年，全州所有汽车排放的碳氢化合物，必须低于现行排放标准百分之八十五，一氧化碳则必须低于目前排放标准百分之五十，氮氧化合物也必须少于现在标准百分之七十五。

州政府并且规定，从一九九八年开始，加州必须有四万辆汽车使用电力驱动，亦即加州全年汽车销售量两百万辆的百分之二。到二〇〇三年，电动车数量将增加到百分之十。

华盛顿邮报指出，美国联邦与各州政府不断制定新法律，已促使汽车制造业和燃料业者纷纷进行研究与实验。

例如，今年四月美孚石油公司在巴沙迪纳开设第一个甲醇燃料添加站。该公司总共计划设立十个站。另外，克莱斯勒、福特和通用等汽车公司已经开始生产可使用百分之十五汽油和百分之八十五甲醇混合燃料的汽车。

豹子易主

由于经费不足可能自九月起关闭的伦敦动物园，它的印度豹（cheetah）届时也许不能不换新饲主。伦敦动物园兽师杰克逊（Suzy Jackson，左），在菲茨杰拉德（Tony Fitzgerald，持豹子头者）协助之下，正为印度豹植入矽化物识别牌，以备将来识别之需。（美联社）

以国的主权与安全

李鹏到了埃及，他在埃及总统穆巴拉克的欢迎宴会上讲话，谈到中国政府对中东问题的立场。

他提到，“与此同时，以色列国的主权和安全也应得到尊重和保障。”

这是四十多年来，中国政府首脑头一次最清楚明确地表示承认以色列犹太国作为一个国家而存在的合法地位，承认它的主权。

过去中国政府是不承认的。不承认显然考虑到阿拉伯国家的感情。

以色列从一九四八年五月复国，四十三年中，阿拉伯邻国和它进行了四次较大规模的战争，都不曾把它消灭。从今天的形势看，它的存在已经是不可改变的事实。

阿拉伯国家有些已经改变了态度，甚至阿拉法特领导的巴勒斯坦解放组织，也同意承认以色列有生存的权利。

现在的问题在以色列。这就是李鹏说的“与此同时”前面的一段话，他说：“中国政府一贯支持阿拉伯和巴勒斯坦人民收复失地和恢复民族权利的正义事业。我们认为，联合国安理会二四二号和三三八号等有关决议是公正合理地解决中东问题的基础，阿拉伯被占领土应予归还，巴勒斯坦人民合法民族权利应予恢复。”

一九六七年六月战争中以色列占领的阿拉伯土地，只有西奈半岛已归还埃及，其余的约旦河西地区、加沙地带和叙利亚戈兰高地、以色列都拒不归还。以色列房屋部长沙朗昨天还嚣张地说，他要在约旦河西地区扩大犹太殖民区，全然不顾巴勒斯坦人民的合法权利，也不理会美国的劝告。

冤家宜解不宜结。以色列不主动去解结子，就只能生活在恐惧和仇恨中，它军事机器再强，有什么用处？（羊朱）

在“土沙”暴政下挣扎·“库独”大业应获支持

土耳其库尔德族政治人物殷敦（Wedat Ynden）被土军保安部队杀害之后，七月十日，他的族人为他示威发丧时，土军一意孤行再度向人群开火，至少两人丧生，三十余人受伤，数百人被捕，美联社的图片显示，在土耳其迪亚巴克尔（Diyabakir）示威的库尔德族人，以赤手空拳和石子，对抗土军保安部队的自动武器。

土耳其境内的库尔德族人至少有一千万，为伊拉克库尔德族人口的三倍，以土耳其东部山区为家园，有自己的语言、文化、习俗、及其他特点，从任何观点，他们为独立愿望都该得到世人的支持。但是，土耳其沙文主义者死不要脸，硬称他们为“山胞”（Mountain Turks），实际上拿土境的库尔德斯坦（Kidistan）当殖民地，必欲将库尔德族人同而化之而后已。

在冷战时代，“美帝”贪图“土沙”给它方便之军事基地，对库尔德族的自决问题装聋作哑；冷战结束后，布什怕得罪“土沙”，在今年三月伊境库尔德族起义反“巴格达屠夫”时，缩头缩脑，不敢伸以援手，以致弄得三百万库尔德族人不得不全族大逃亡，“山姆叔叔”脸上黯然无光；在世人交相谴责之下，才再度自打嘴巴，“干涉巴格达屠夫的内政”，在伊北为库尔德族人建造“安全港”（save haven）。

如今，土境库尔德族人也揭竿而起，看“美帝”怎么办？依七十多年前的“威尔逊计划”，库尔德族早就该有他们自己独立的库尔德斯坦；七十多年后，“美帝”如果不再跟“土沙”穿同一条裤子，吾人看不出任何理由“山姆叔叔”可以不支持“库独”建国！（子车）

香港建筑及地产业料有长线与旺期

香港兴建新机场的计划落实后，相信会使建筑及房地产业今后有一段甚长久的兴旺期。尤其是商业楼宇及大型住宅单位市道于久沉后，未来的发展速度预期较中小型住宅为快。但优质的中小型住宅楼价今年升幅仍有三至四成。

在中国与英国草签有关香港兴建新机场的消息传出后，地产市场即时反应。不仅地产发展商普遍看好楼市的后市发展，甚至二手买卖市场的卖主也马上调高售价或暂时封盘不卖，可见机场消息对地产市道影响之大。由于中小型住宅楼价过去几个月升幅甚为显著，并处于与置业者购买力脱节的边沿，故在未来几个月的升势可能不及其他类型的楼宇迅速。

商业及大型住宅楼市预期可在短线有较快的发展的原因主要是：（一）这两类楼宇市道经过一段长时间的调整巩固，目前的租或售价相对不若中小型住宅昂贵。（二）发展新机场的工程，不仅会吸引更多外资公司来港开业，甚至刺激香港有更活跃的商业活动，使商业楼宇的需求转趋殷切。而外资公司的海外雇员大多居住大型住宅单位，也有利于此类楼市。

各类商业楼宇今年的供应量较去年倍增，虽是此类楼市在上半年表现呆静的其中主要原因，但现时看来供应反而不一定足以应付未来发展所需。尤其是中区的甲级写字楼，今年的新增楼面面积仅有四万七千平方米，少于去年的五万平方米，故中区的商业楼宇的租赁甚至出售价格均会迅速上扬。即使明年的供应面积增至十一万三千平方米，相信尚难满足市场庞大的需求。这会相应刺激中区以外的湾仔、铜锣湾、上环等商业楼市，并尤以上环的市道为然。

大型住宅单位今年的供应楼面面积仅有二十一万五千平方米，处于近几年的低水平，而明年的供应量更小，故在预期需求转趋殷切的刺激下有很大的发展余地。由于建机场的选址为赤鱲角，故此无论任何类型楼市，位置处于西边的发展潜力将更大。

至于建筑行业，在沉寂了一段时间所应有较快的复苏。因为青马大桥的招标工作在即，其他与新机场有关的工程合约会陆续招标，大工程会刺激建筑集团的业务，而伴随的小工程也使中小公司受惠。相信建筑行业今后有好几年的兴旺期。

银行业对建筑工程业的贷款在今年首季的增幅仅为百分之八点九，估计低增长的情况在第三季有较大的改善。自明年开始，建筑业实际的融资额将更大。银行对住宅贷款的增幅持续可观，但业内至今仍对过高的楼价和曾出现的炒风态度谨慎。

孝子天天扫墓，竟遭雷殛!

天公这么混蛋, 岂有此理!

美联社德州沃斯寨四日的电讯说，一位几乎天天为他“先母”上坟的男士，在坟边遭雷电殛死。

四十九岁的提普顿（William Don Tipton）已于三日在史密斯医院（John Peter Smith Hospital）宣布死亡。消防队发言人阿多伊诺（Rockne Ardoyno）说，提普顿被宣布死亡前不到一个小时，在玫瑰山纪念公园（Shannon Rosehill Memorial Park）遭雷殛。

山农殡仪馆附属教堂（Shannon Funeral Chapels）总经理山农（Jack Shannon）说，自从他母亲格丽丝卡（Geleska Tipton）于一九九〇年三月二十五日去世之后，提普顿几乎天天到他母亲坟上去；他似乎从未接受他母亲已死之事实。

山农说，尽管有墓园负责，但提普顿仍然亲自保持他母亲坟墓之整洁，修剪草坪，洒水施肥。他说，大家都知道提普顿常常带着刈草机，自行修剪墓园草地。

看！天公多么混蛋？人家这么“孝顺”的儿子，它不仅不善加保护，不让他“福禄寿”三全，反而派雷公将他殛死！这样的天公还能要吗？德州司法当局应该立即将天公拿下，押交高等法院，判它以二级杀人罪。（胡天）

法国警惕日本鬼子创价学会

佛家总是劝人六根清净，妄念俱灭道。但是日本财雄势大的佛教“创价学会”的名誉会长池田大作，并不视富贵如泡影。相反地，他极愿意在全世界留下身影。

一般日本游客，无非在巴黎圣母院、白金汉宫或北京故宫前，大按快门。六十三岁的池田大作先生，则对白宫、克里姆林宫和中南海更为热情。布什总统、戈尔巴乔夫、密特朗、德奎利亚尔……皆与他合照过。这些照片嵌在精致的框架中，已流布全世界……

全球成千上万

池田大作其人，非同小可。他是国际创价学会首脑——这个创立于一九三〇年的佛教王国，今天在日本有八百万信徒，在全世界发展了一千万教徒。他们的目标，是成为二十世纪最大的宗教。

自六〇年代起，创价学会就在法国上塞纳省落了脚。他们专门招募有文化的行政干部。念念经、举行佛教婚礼，是他们主要的公开活动。尽管法国公众对这类组织，多半称为SECTE——贬义的“宗教流派”、“小团体”。然而这些日本佛教徒，似乎没有什么可指责呀。他们三十年来，一直弘道说法：“和平啊！”、“人类之间的友谊啊！”……

今日，创价学会在法国已拥有六千信徒。人们——毋宁说是因国家安全部门，几乎把一九八四年时，社会党人员阿兰·维维安呈交总理的一份报告，忘得一干二净了。这位议员独具慧眼，老早就断言创价学会是“危险的以佛教为幌子的邪教”。

传媒大揭秘闻

佛教有“迷魂汤”之说。人入地狱，一喝此汤，马上迷失本性，而禅宗和尚又有“当头棒喝”，促人顿悟。六月中旬，创价学会在法国南部罗纳河口省的特朗兹，举行盛大十三届大会。这还是他们头一次在日本本土以外开大会。法国何其荣幸也矣。可是不到一个星期，全法电视台与书刊，马上爆出一件大新闻：法国内政部“领土保安司”，正对这个“邪教”严密监视，广作调查……为什么他们不断用东京汇来的钱，大肆购买高科技区附近的古堡、住宅？

据大巴黎地区“挨松共和报”最近揭露：早在一九八八年，创价学会就在法国“原子能委员会”（CEA）所在地附近，购下阿尔尼古堡，作为该会休憩文娱中心。一个外国团体设法接近超级保密的研究机构，恁是法国情报人员如何麻痹大意，这一趟还是犯了疑心？使领土保安司更为惊惧的，是当初出面购买阿尔尼古堡的，竟是日本头号武器制造商托拉斯的一个分公司“法国松下”。而“法国松下”一个技术计划部门主管伯尔纳·瓦莱，又正是法国创价学会行政总干事。

事有凑巧？别有用心？

也许是日本最拿手的工业间谍网吧？据新一期“聚焦点”周刊报道：“原子能委员会领导人警惕起来了，而且发现每天中午到下午两点钟，他们竟有一批干部，风雨不改，跑到这间古堡去，松弛身心。”

创价学会终于放弃了这座古堡。但是法国“情报局”又有重大发现：这个佛教王国另一处豪华庄园，偏偏做邻居，正位于离萨克莱高原的核技术中心。

然而这还远远不是高潮。得知创价学会将在距卡达拉什核研究中心一箭之遥的特朗兹，召开大会；四月二十三日，反谍机关人员召开会议。“外部保安总局”在总理罗卡尔辞职前，向他呈交最新报告。文中揭露“原子能委员会”一大批工程师，都是这个日本“邪教”的成员——“聚焦点”在这句话后面，用了一个大惊叹号“！”是单纯的工业间谍么？上帝知道。

法国朝野，大为震惊。日本鲸吞全球，连世界第三核大国法兰西的命根子，也想一点一点蚕食掉，如同“聊斋”狐精吸生人阳气，以助她早日由妖变人。连日来，法国传媒记者们说干了唾沫，还是没法叩开法国创价学会的大门。一位“大主教”，则以拈花微笑之态，否认他们购置产业，全挑在核能与高科技中心邻近：“那完全是偶然的”。

善长人翁上连串丑闻

法国人虽不及东洋人宏远深谋，但总不至于在日本银弹攻势面前弃兵曳甲，俯首称臣。历年池田大作捐给法国博物馆、人道机构的巨圆，这里四十多万、那里十五万。密特朗夫人主持的“法兰西自由”，沾其雨露尤多。总统夫人一九九〇年二月访日，更造访多位善长人翁。如今池田的大名，无论在本国、在法国，都牵上了一连串问号。他与密特朗总统的一九八九年六月七日的合照，也从爱丽舍宫新闻处消失了。（高洁）

这样子的教育立委心态可议！

针对教育部长毛高文痛斥部分中小学校长收红包、拿回扣的强硬谈话，教育团体立委陈哲男日前在教育、法制联席会上发言抗议，他认为教育部应有多少证据才讲多少话，他要求列席的赵金祈次长应于三天内提出明确证据。陈哲男表示，教育部必须拿出明确证据，毛高文部长才能作此公开谈话，否则仅根据传闻就作此发言，无异无缘由的公开指责部属。他认为毛部长此一谈话，已严重伤害了中小学校长的尊严。

当我从电视上看到陈哲男立委上述质询时，我几乎不敢相信自己的眼睛，一时之间，困惑浮上心头，教育立委的职责，乃是要站在教师的立场，严格监督教育行政官僚体系的运作，使代表教育行政官僚体系的校长及教育行政当局不敢恣意胡为。一向袒护政治校长的教育部竟然突由毛高文部长下令“整顿教育风气”，并对准教育腐败的源头——贪污不法的若干中小学校长开刀，教育部长毛高文部长这样的“自清”运动，在官官相护的中国官场中实在是一个异数。衡情论理，身为教育团体立委的陈哲男委员理应应该感到欣慰、支持都来不及，但我们所看到的，陈哲男不仅没有对毛高文这样的举动表示支持，反而站在校园统治者的立场，要求教育部三天内提出明确证据，交出违法校长名单，陈哲男并认为毛高文无凭无据就指责中小学校长受贿，已严重伤害了中小学校长的尊严。陈哲男这样的讲法，不仅在为贪渎不法的校长护航，并且已严重失职，丧失教育立委应有的立场。全国的教育工作者用选票把陈哲男送进立法院，乃是要陈哲男站在教师的立场，监督校长，防止校园腐化，而不是要陈哲男去为校长护航。当前台湾教育界腐败，校长贪渎不法乃是众所周知之事，身为教育立委的陈哲男没有率先要求教育行政当局严办校长贪渎不法已是严重失职，而今却在教育部针对贪渎不法校长严予整顿之际，反而出难题要教育部拿出证据来。陈哲男这种为校园统治者护航的心态，不但令人不齿，而且应该予以严谴！

至于陈哲男要求教育部提出校长贪渎不法的明确证据乙节，我的看法是这样的：在当前台湾这么保守的教育时空环境中，要老师挺身而出控诉校长贪污滥权，根本是不可能。因为今天台湾的教育工作者是台湾社会最懦弱、最缺乏抗争意识的弱势族群，他们没有能力也没有勇气举发校长的贪渎不法，面对校园统治者的贪渎胡来，台湾的教育工作者除了唉声叹气、充满无奈之外，就是逆来顺受、明哲保身！也就是由于台湾教育工作者的没路用及姑息养奸，才造成政治校长的贪渎胡来，败坏了整个教育风气。所以在当前这样的时空环境下，要提出校长贪渎不法的证据是相当困难的。尽管举证困难，但并不表示校长就无贪渎不法之事，只是因为校长的善于掩护，证据未被曝光而已。虽然在当前的环境下，调查校长的贪渎不法，常常是“事出有因，查无实据”，但无可否认的，长久以来，部分中小学校长收红包、拿回扣早已是教育界公开的秘密，与学校时相往来的工商人士亦知之甚稔，有人美言为校长的“公关费”，也有人谑称为校长的“棺材本”，但更多教职员工私下径称为校长的“黑腥钱”。我想，对当前教育界的上述状况，已担任五年教育立委的陈哲男应该是心知肚明的。陈哲男却在明知故问的状况下要求教育部交出校长贪渎不法的明确证据，这个动作除了摆明了要对教育部这个整顿教育风气的做法意图横加阻挠外，我实在看不出陈哲男有什么高尚的动机！

提醒陈哲男立委，认清自己的角色，站稳立场，全力支持教育部整顿腐败已达极点的教育风气，揪出贪渎不法校长，将其逐出杏坛，不要一味地为校园统治者护航。如果陈哲男仍执迷不悟到底，则陈哲男迟早将会被教育界淘汰出局的。事之成败利钝，端系陈哲男一念之间耳。陈哲男，请三思！（教师人权促进会监事，蔡恒翘）

中共“一大”会址寻访记

兴业路（一九四三年前称望志路）一〇六—一〇八号，即使是老上海，也很少有人能一下子准确地说出它的位置。但就在这座普通得不能再普通的石库门房子里，七十年前诞生了如今领导着中国大陆的已拥有五千万党员的中国共产党。

四十年接待七百万人

今年七月是中共成立七十周年。历经风雨的中共“一大”会址最近又再次修饰一新。记者日前前往寻访历史遗迹时，“一大”纪念馆工作人员说，在过去四十年间，约有七百万人，来这里瞻仰、参观，而今年六月以来，每天的参观者均在两千人以上，令他们大有应接不暇之感。

走进当年中共举行第一次全国代表大会的会议室，只见一张大餐桌周围摆放着十二只圆凳，靠墙还有四把大师椅，一共十六个席位。经近年来中共党史学界考证，当年中共“一大”的参加者共有十五人。除上海、北京、湖南、湖北、广东、山东等地共产主义小组派出的十三名代表外，还有两位外国人，这便是共产国际派来的马林和尼科尔斯基。

十三代表相片均挂出

中共“一大”会址是在一九五一年被辟为纪念馆的。记者被告之，当时纪念馆的辅助陈列室内，只挂毛泽东像，不久又增加了董必武像，再后来又增添何叔衡和陈潭秋的照片。“文革”以后，王尽美、邓恩铭、李达、李汉俊的照片始得以挂出。记者今次看到的，所有十三名中共“一大”代表的照片均一一陈列在展室内，只不过包惠僧、刘仁静、张国焘、周佛海、陈公博五人的照片被放置于下排，且尺寸比上排八人的略小。

在隔壁一间反映中共建党历史背景的展室内，中共首任总书记陈独秀的照片引人注目地与始终被尊为中国共产主义运动先驱的李大钊的照片并排悬挂。陈、李二人对于创建中国共产党的重大贡献现已载入史册。“南陈北李，相约建党”之说也已为中共党史学界所认同。以往因陈独秀在后期犯有错误，一般党史著作对其为创建中共所进行的一系列重要活动均很少提及。此次在中共建党之始以显著地位陈列其照片，并介绍其功绩，这反映中共在“恢复历史本来面貌”方面又向前迈进了一步。

董必武感慨万分题词

据介绍，中共“一大”与会者们自一九二一年七月底某夜间因防止法租界巡捕突然袭击而转移后，他们中的大多数人再也没有踏进兴业路这座石库门房子的门槛。只有两个人是例外。曾先后任湖南大学、武汉大学校长的李达和曾任中国国务院副总理、最高人民法院院长，后又任中华人民共和国副主席、代主席、全国人大常委会副委员长的董必武，在新中国成立后曾到这里凭吊遗迹，追忆往事。董必武还感慨地以其遒劲的书法题写道：“作始也简，将毕也巨”。寥寥八字，勾尽了中共由弱小而强大的历史发展过程。

当记者走出中共“一大”纪念馆时，又一批参观者正在工作人员带领下从正门进入该馆。回首那青、红砖相间的当年寻常民宅，追思中共建党七十年来的奋斗历程以及建党会议参加者们后来的人生轨迹。不禁令人思绪万千。（陈大维）

大陆粮食调价已逾一月·顺天时地利人和平稳过关

中国大幅度地调整粮价已一月有余，笔者坐在大洋彼岸静观，原以为此次调价震动全中国，即使不出大的乱子，小的波澜也总会有的。出乎意料的是，这次调价非但平稳过关，没有出现令人担忧的连锁反应，就连一九八八年那样的抢购狂潮也没有出现。平日十分挑剔的香港报章就此评价为“李鹏闯关，改革未停”！“粮油调价，京人有怨无恨”。

中国自一九七八年实行改革开放政策以来，先后对棉布、肉蛋禽、邮资、铁路公路民航运费、木材、家用电器等产品调整价格，以使其接近和顺应市场价格，刺激企业面向市场，扩大生产。但每一次调价无不险象丛生。至于粮食调价，五年前一位在中国政府部门工作的朋友就告诉笔者“连想都不敢想”。

“民以食为天”这一信条，几千年来都被这个农业大国的统治者与被统治者奉为神明，“广积粮”与“屯垦戍边”则国兴，“谷贱伤农”、农业失调则国弊。同各国相比，中国老百姓对粮食的丰歉与贵贱似乎更为敏感，海外人士对“牵一发而动全身”的粮食调价的担忧确实不无道理。

从北京传来的消息说，自四月二十二日宣布粮食调价后，在北京一千一百八十六间粮店中有一千零六间出现排队，至四月三十日，购粮长龙消失，朋友打来越洋电话说，“走在街上，甚至感觉不到身边发生了一件大事”。同苏联、东欧国家调整物价发生的波折相比，中国此次调价选择的时机与采取的方法均有高明的令人回味之处。

其一，同两年前相比，严重的通货膨胀已被控制，整个经济全面复苏，工农业全面起飞。商品丰富、物价平稳，居民收入增加。选择在这个“大气候”下对粮食价格“开刀”，无疑不会引起大的连锁反应，将市民的怨减少到最低程度。如果用“天时、地利、人和”这三要素来衡量，可谓“天时”有利。

其二，一九八九年和一九九〇年中国连续两年农业丰收，粮食储备库存大幅增加，仅北京市粮食调价前库存粮食就达三十五亿公斤，足够一千万人口吃两年，有备无患，即使出现抢购也绰绰有余。此时动作，土地帮忙，可称“地利”。

其三，同一九八八年的抢购风潮相比，这次调价平稳过关还有一条重要原因，即中央政府的权威比一九八八年要高。事实是每遇价格波动，老百姓就认为中央政府能够控制局面，反应就不会比较平静。尤其是经过一九八九年那场政治风波之后，对照苏联、东欧发生的变化，中国的老百姓也在对几年来的变化进行反思，认为中国的改革确实给人民带来实惠，从而相信政府，渴望稳定与政通人和。究其原因，“人和”最为关键。毋庸置疑，此次粮价的调整为中国农业的发展注入了新的活力。自然，粮价调整只是中国经济体制改革由计划经济向有计划的市场经济过度中的一个插曲，其中成败得失有待研究。作为海外人士来说，值得重视与研究的不应是中国出了多少乱子，有多少失败，倒是应当回味一下，有哪些事情，中国人成功地办成了，而又没出现乱子与失败，多思考自然会得出许多思后的答案。（关东平）

北京法源寺全书摘要

那年八月十六，中秋过后第一天的子夜，一个健壮的黑衣人谨慎地走向北京西四甘石桥，走近下牌楼的草地，向一根木柱子跑去。他一边跑着，一边自背上解下大麻袋，在月光下，把木柱下的一具死尸装进袋里。他匆匆在四周草地上检查了一下，又随手捡起许多零星东西，一并装进，然后扎紧袋口，背起来跑了。

死尸全身是赤裸的，全身都被刀割得没有完肤，四肢也全断了——他是被“凌迟”处死的。

黑衣人背死尸，到了一个死胡同，两个人迎上去接应。黑衣人清理了死尸的脸，凑合了四肢，用一张薄被，盖了上去，棺材上了盖，打下了木钉。黑衣人点了一炷香，插在上头，跪下磕了三个响头。然后摸到棺材上，大哭起来：“老爷啊！你死得好惨！好惨！”

他们抬起棺材，朝一座古庙走去，和尚出面迎着，对黑衣人说：

“佘先生请便。这边一切，请放心就是。”

黑衣人再作了揖，和另外两人走出了庙门。迈出了门口，两人中的一个问黑衣人：“这庙叫什么庙啊？”

黑衣人回身一指，正门上头有三个大字——“悯忠寺。”

※                  ※                  ※

悯忠寺盖于七世纪，是唐太宗纪念东征阵亡将士的忠烈祠。在唐太宗死后一千多年、在黑衣人抬棺后一百多年，清朝的第三个皇帝雍正，把它改名叫“法源寺”。四十九年后，清朝的第四个皇帝乾隆亲手写了“法海真源”四个字，挂在这庙里。

这座古庙，与其他的寺庙不同，它有着太多太多悲怆的气氛。唐朝的忠烈军人招魂在这里、宋朝的亡国皇帝囚禁在这里、元朝的前朝遗民——六十四岁的谢枋得饿死在这里。……

※                  ※                  ※

悯忠寺改名法源寺一百五十七年后，一八八八年，一个名叫康有为的近三十来岁的青年人，一对有神的大眼睛，紧闭着嘴，有点黑，一脸广东人的长相，留着辫子、穿着灰色长袍、外套黑马褂、脚穿御寒的毛窝，走进了这座庙，研究庙中的古碑。不久，一个四十多岁的和尚，也就是黑衣人的后代——佘法师走过来，两个聊了起来。佘法师约康有为在庙中便饭，由小徒弟普净服侍。普净的身世凄楚：

“我这个小徒弟，父亲母亲全在河南旱灾里饿死了，他八岁就被哥哥带着，千辛万苦逃荒到京师，走到这个庙门口，他哥哥说你在这里等我，我出去一下就来，你饿了，先吃包袱里的窝头，他说只有一个窝头了，我等你回来一起吃。他就坐在门口等，等了快天黑，哥哥还不回，他急了，在外面偷偷抹眼泪。被我看到了，问他，他只知道是逃荒来京师的，不知道京师有没有亲戚，打开包袱一查，里面挤了一封信，是他哥哥写的，写给庙上和尚，说实在没能力照顾这个小弟弟了，请求庙上收容这个小孩，算做许愿进来的小和尚。当时我被逼得没办法，只好让他们住在庙上。他倒也有宿慧，听话，不打扰人，自动搬桌子扫地，好像并不白吃这碗饭。只是晚上常常偷偷流泪，有时在庙门口张望，等他哥哥回来接他，但他哥哥再也没回来。就这样八年下来，他在庙上自修，书念得很不错，人也聪明伶俐。”

“他到庙上前几天，每天早饭吃一个馒头，他也分到一个，但他只吃一半，每天留下半个，有时候午饭也吃馒头，每人限两个，他就只吃一个，留下一个。后来跟他同住的和尚通知我，说他包袱越来越大，怪怪的，我们就委婉的找个机会请他打开包袱，结果一看，都藏的是一个半个的馒头。他逃难逃怕了，又想到他哥哥在外面可能挨饿，所以把他应得的分量，都只吃一半。当时他睁了大眼睛，低头看着馒头，又抬头看着我们，又低头看着馒头，又抬头看着我们，只结结巴巴的说了一句：‘等哥哥来的时候，能不能不把馒头带走？’我听了，忍不住掉下眼泪。他跟哥哥逃难时候吃过死老鼠、吃过树皮、吃过草根，并且可能吃过人肉，他记得一次哥哥拿回过一块肉，吃起来怪怪的，他问哥哥‘是什么么肉’，哥哥皱眉头想了一下，说：‘别管了，快吃吧，吃剩下我吃。’“

在谈到普净以外，他们一再谈到佘法师祖先代为收尸的那位被“凌迟”处死者——明朝的爱国英雄袁督师袁崇焕。佘法师说：

“个人只有和群体的大多数一起浮沉，才能免于被残忍对待，个人太优秀了、太特立独行了，就容易遭到群体的迫害，群体是最残忍的，个人比较好，群体比个人不是更好就是更坏，群体比个人极端得多。所以，优秀的个人如果优秀得过分，就得准备付出惨痛的代价给群体，做为‘冒犯费’。所以，许多优秀的个人为群体做事，必须事先就得抱有最后还得被群体出卖的危险。我想，当年的袁督师一定多少有这种认识，他的前任熊廷弼刚被冤枉杀掉，他怎能不知道？知道还来跳火坑，自然就表示他已有为群体而牺牲个人的准备。话说到这里，我想到你康先生，你想救中国吗？你想走这条路，你就不得不先做一番准备，群体是健忘的、是非不定的、忘恩负义的、残忍的。愈是伟大的民族，愈有这些特色。所以，有一天，当你遭受了这种待遇，你可能变得爱中国，但却不爱中国人。那时候，请你记得我的话，群体就是这样的，你不要奢求，你求仁得仁就好了，一笑而死吧。群体会歌颂你，那也在二百五十年以后，像我们歌颂袁督师一样，谈起我们这位广东老乡袁崇焕，想起他、怀念他、到他坟上凭吊凭吊他，这就是公道自在人心了。”

※                  ※                  ※

十年以后，一八九八年，康有为成了中国最有名的进士，他说动清朝第九个皇帝光绪，君臣契合，发起“戊戌变法”。但是，凶残守旧的西太后扑灭了它。光绪被软禁，康有为、梁启超逃走到日本，谭嗣同等被杀，是为“戊戌六君子”。

在被杀前，谭嗣同有足够的时间与机会出走的。但他不肯。他对梁启超说：

“我非常赞成你走。这是一种分工合作，目标虽然一个，但每个同志站的位置，却不可能全一样。有在前面冲锋的、有在后面补给的、有出钱的、有出力的、有流血的、有流汗的，适合甲的未必适合乙，乙能做的未必乙丙两人做。我觉得今天的情形适合我留下，也必须我留下，康先生和你要走，走到外面去、走到外国去，回头来为我们的事业东山再起。”

除了改良派的梁启超劝他出走外，南边来的搞革命的朋友也来劝他：

“谭先生，黄轸（黄克强）兄告诉我们，谭先生其实是赞成革命的，反对改良的，当然也反对什么变法维新。谭先生，既然你明明知道那条路才是你该走的路，你为什么不走？你为什么不去做铲除他们的战士，而做被他们铲除的烈士？为什么？为什么？难道你有什么私人的牵挂、感情的牵挂，还是什么别的？不管是什么，谭先生，那些牵挂都是小的，比起我们追求的救国大目标来，那些又算得了什么呢？牵挂那些，为那些而因小失大，岂不太妇人之仁了吗？谭先生，你是我们的大哥，是我们眼里的英雄、我们的导师，现在我们全等你，你不走，你怎么了？我们真不明白，还有什么更高的意义能比得上你走，你的走，不是逃掉、不是不再回来，而是回马一枪、而是重新以战士身分，凯旋回北京。你不走，这算什么？我们要的是在城门顶上挂我们的军旗，不是在城门顶上挂我们的人头。你不走，头悬高竿于城门之上，这又有什么意义呢？ ”

但是，谭嗣同说：

“除了死的方法，又有什么方法呢？如果死的方法最好，又何必吝于一死呢？请转告黄轸兄，我错了、我的路线错了、我谭嗣同的想法错了，我完全承认我的错误。不但承认我的错误，我还要对我的错误负责，我愿意一死，用一死表明心迹、用一死证明我的错和你们的对、用一死提醒世人和中国人：对一个病入膏肓的腐败政权，与它谈改良是‘与虎谋皮’的、是行不通的。我愿意用我的横尸，来证明这腐败政权如何横行；我愿用我的一死，提醒人们此路不通，从今以后，大家要死心塌地，去走革命的路线，不要妄想与腐败政权谈改良。我决心一死来证明上面所说的一切。”

另一方面，谭嗣同还找到大刀王五等侠客，请他们救光绪：

“我在南边北上的时候，还以为皇上要变法维新，纵然有老太婆高高在上，皇上毕竟还是皇上，还是可以做些重大的决定的。可是，等到我一进了宫，才发现事事掣肘，皇上根本没有实权。虽然没有实权，却使我愈发佩服皇上的伟大。——他本来不缺吃不缺穿，不变法维新，照做他的皇帝的，可是他为了满洲人和汉人，却要在没有实权的困难下奋勇前进，这种伟大的精神，正是中国圣人所说的‘知其不可为而为之’。既然皇上这么伟大，我们应该设法帮助他，不论他是不是满洲人。人家为了我们汉人，好好的安安稳稳的皇帝都不怕牺牲了，事到今天，我们怎么还分什么是满人、汉人？既然皇上陷于险地，我也义不独生。所以我以一死相求，盼各位在我走后，对皇上有以救助。”“好汉做事好汉当。如今大家一起搞变法维新，出了事情，皇上给关起来，死生莫卜；我们这些兴风作浪煽风点火的，若全都跑了，没一个人肯牺牲，还成什么话！还怎么对得起人！所以，我谭嗣同非死不可、非先死不可。只有用一死来对得起皇上、对得起朋友。”

最后，谭嗣同被杀于菜市口。格于环境，王五他们救驾也没成功。后来王五被义和团追杀，逃进法源寺，佘法师救他，双双死在庙里。

※                  ※                  ※

二十八年后，六十九岁的康有为再来北京。中国的时局又陷入新的混乱，北方的旧大将走马换将、南方的新军阀誓师北伐，并且这回是公然由苏联人提供机枪、大炮、金钱和顾问，来势汹汹，中国的一场新浩劫或几场新浩劫，是指日可待的。而他自己，已来日无多，又不为人所喜，避地于域外，也不得不早为之计。他这次来北京，感觉已和过去不同，过去每次来，都有下次再来的心理，可是这次却没有了。他觉得他与北京已经缘尽，这次来，不是暂留、不是小住、不是怀旧，而是告别、永别前的告别。在菜市口，他是向二十八年前的烈士告别、向二十八年前的刑死之我告别、向过去的自己告别。离开了菜市口，他到了宣武门外大街南口，走进了南北方向的北半截胡同，胡同的南端西侧，一座地势低矮的房子出现了，那是谭嗣同住过多年的地方——浏阳会馆。会馆里的莽苍苍斋，三十年前，正是他们商讨变法维新的地方，多少个白天、多少个晚上、多少个深夜，他和谭嗣同等志士们在这里为新中国设计蓝图。三十年，这么快就过去了，莽苍苍斋老屋犹在，可是主人已去、客人已老，除了蛛网与劫灰，已是一片死寂。唯一活动的是照料会馆的老佣人，在收了这位陌生老先生的赏钱后，殷勤的逐屋向他介绍。老佣人一知半解地述说三十年前，这是大人人物住过来过的地方。他吃力的细数着莽苍苍斋主人交往的人物，他口中出现了“一位康先生”。他做梦也梦想不到，那位“康先生”，正含泪站在他的身边。

他又来到法源寺，最后一次看古碑。背后有人叫他。回头一看，是个中年人。康有为伸出手来，和中年人握了手。好奇的问：“先生知道我姓康？”

“康先生名满天下，当然知道。”中年人笑着说，非常友善。

“你先生见过我？能认出我来？”康有为问。 “你刚才说我‘又’来法源寺看古碑了。你好像看我来过？”

中年人笑起来，笑容中有点神秘。他低下了头，又抬起来。两只有神的眼睛，上下打量着康有为。慢慢的说：

“我当然认得出康先生，在报上照片看得太多了。何况，我还见过康先生，不过，那是很早很早很早以前的事了，康先生恐怕不记得了。”

“多早以前？”

“算来康先生会吓一跳，近四十年前。准确的说，是三十八年前。”

康有为圆睁了眼睛，好奇的问：“可能吗？看你先生不过四五十岁。近四十年前你只有十多岁，你十多岁时见过我？在哪里见到的？”

“就在北京。”

“在北京哪里？”

“就在北京这里。”中年人把手指地。“就在北京这法源寺里。就在这石碑前面。”

康有为为之一震。他抓住中年人的手，仔细端详着、端详着。“你是——”

“我是——我是当年法源寺当家和尚佘和尚的小徒弟！”

康有为愣住了。他大为惊讶，仔细打住了对方。突然间，他拥上前去，抱住中年人：“啊，我记得你！我记得你！你就是那位从河南逃荒出来、被哥哥放在庙门口的小弟弟！”

中年人不再故做神秘了，他抱住康有为，眼睛湿了。

普净这时已叫李十力，是北京大学名教授。

两人在法源寺重诉平生。普净告诉康有为：

“我师父虽是义人佘家的后人，可是从小就喜欢活动，喜欢结交江湖中人，在外面混。他出家后，跟人说他一直住在北京，是有所隐讳的，事实上，他十五岁就离开北京，到了南方，并且加入南方的起义阵营——太平天国。由于他小时候念过些书，粗通文墨，便被‘长毛贼’看中，做了石达开幕中的小师爷。太平天国内讧，石达开出走，他也一直追随。后来到了四川，日暮途穷。石达开被俘，他流亡返回北京，后来便在法源寺出家了。”

“真没想到佘法师是‘长毛贼’，并且跟石达开有那么亲近的关系。”康有为插了一句。

“更没想到的是，他跟石达开仅存的女儿有过一段生死恋，可是传说在官兵打来时，他对石小姐见死不救，以致被大刀王五他们看不起，但是谁想到三十年后，他却勇敢的义救王五，被义和团暴民砍死在法源寺这里的石阶上。——他含羞忍辱三十年，最后用行动证明了他的伟大品格。”

普净又告诉康有为，他虽是大学教授，但却参加两次革命，一次辛亥革命、一次共产党革命，他现在是共产党。

康有为说：

“戊戌前后以来，快三十年了。三十年前，我做的，不是你们流行的革命，而是改良。但在西太后那些人眼中，其实与革命也差不了多少。革命就是我们那一代的所谓造反。造反也不过杀头。但我们没造反，还不是杀了头。后来谭嗣同他们死了，你们都相信改良是一条死路、都相信只有革命才成，如今一革不成，又要再革，再革真能成功吗？我老了，我看不到了。我看到的，只是改良也不成、革命也不成。但我仍相信改良，虽然改良的基础——两百六十八年的清朝培养的基础，已经被摧毁得七零八落，但是，鲁莽灭裂的救国方法，还是很可疑的，至少那种代价是惨痛的，是我们付不起的。并且，人民的信仰和信念、人民的价值观，不是一朝一夕硬造起来的。清朝天下造了两百六十八年，才有了那么点规模，你们想在短短的十几年或几十年里造出天堂来吗？我真的不敢相信！只怕造到头来，造到千万人头落地、造到人心已死，那时候再后悔也来不及了。”

“康先生的话，我能明白。”普净慢慢的说。“但是，我们又有什么选择？我们的处境，就好像我小时候在家乡逃难，任何可以聊慰饥渴的，我们都要去追求、都要去采行、都要去拼命。我们不敢说我们今天信的主义，一定可行；但是我们清楚知道昨天的法子，一定不可行。因此我们一定要去试一试。……。”

“国家大事，”康有为打断他的话，“岂可以尝试出之？试出麻烦，谁负责？”

“我们负责。就好像二十八年前，你们负责一样，你们当年岂不也是试一试？”

“我们是试一试，但我们试验失败了，流的只是我们自己的血。人民是草木不惊的。可是你们呢，你们流的，是人民的血。值得吗？”

康有为否定普净，普净并不否定康有为。普净说：

“近三十年来，你虽然被我们抛在后面，认为你落伍了，但你毕竟曾在我们前面，你是我们的先知、是二十世纪中国第一先知，只可惜三十年下来，时代跑得比你快，先知变成了后卫，但你仍是一面镜子，从你那儿，才看清了我们自己。你的不幸是生不逢辰、生得太早；你的幸福是健康长寿、活到今天。”

普净又谈到西太后：

“这也许是宿业，你命中有这么毒辣的敌人挡住你，她专制、她毒辣、她手段高、她有小集团拥护、她运气一好再好、她长寿、她只比你大二十三岁，一辈子罩住你……你的整个青春都用来同她斗法，但你一直不能得手。好容易，熬了多少年后，她死了，但你青春已去，你老了，江山代有才人出，时代比你去得快，你是落幕的十九世纪里最后一个先知，但二十世纪一来，你就变成了活骨董。”

“你命运注定要为时代殉难，你超不过你的时代；谭嗣同精神和身体都早为时代殉难了，你身体活下来，但你的精神却早已同谭嗣同一块坐化死去，只是你自己不知道。”

听了普净的话，康有为内心深处不同意他已迟于时代。他深信他的救国方法。中国三十年前在旧一代的祸国者手里，三十年后在新一代的祸国者手里，现在又有新一代的革命者出来救国，救国者要打倒祸国者，像普净这种人，他们的真诚、他们的热情、他们的努力、他们的勇于牺牲，都是令人敬佩的、都是没问题的。问题是谁能把握住未来的发展，会如其所愿？设计未来是容易的，从设计角度看，他不相信时代跑得比他快。他现在还是先知，他写的“大同书”，二十万字之多，是对世界未来最详尽的设计。他十九世纪在中国搞变法，却在二十一世纪为世界画蓝图，这才是先知。先知的眼光就是要远，在人们只关心朝廷的时候，他关心到中国；在人们只关心中国的时候，他又关心到世界。他总是朝前去了，可是人们还回首朝背后指点他，他觉得好孤立。现在的人们只知道欣赏过去的他；只有未来的人们，才能追怀现在的他。那时候，他早已不在人世了。——这就是先知的下场，他只有未来，却只能活在现在。

在这次来菜市口、莽苍苍斋、法源寺以前，他先到广东义园，凭吊了袁崇焕的墓，凭吊“有明袁大将军”，表达他对当年到北京救国而牺牲的广东前辈的敬意。他登上广渠门，面朝北，左右望着。广渠门左边是袁崇焕的墓地，广渠门右边就是袁崇焕为保护北京皇帝、人民而血战的旧沙场。谁能想到，当年拼命在沙场上保护皇帝、人民的人，却在八个月后，被皇帝下令千刀万剐而死。而在执行千刀万剐之时，人民误以为他是卖国贼，争着跑上前去咬他的肉，甚至出钱买他的肉来咬！只不过一墙之隔，却隔掉了多少人间的情义与是非！记得佘法师说过的：“袁督师的不幸是，他生前死后正好碰上明清两个朝代，明朝说他是清朝的，清朝说他是明朝的。……个人在群体斗争的夹缝中，为了群体牺牲了还不说，竟还牺牲得不明不白！”如今，轮到他康有为自己了，他也正好碰上清朝，清朝说他太前进，民国又说他太落伍，在夹缝中，他也为群体牺牲得不明不白。清朝时候说他太前进，他承认；可是民国到来说他太落伍，他却不服气。原因只是他过去做先知带路，带得与人们距离近，大家跟得上；可是，现在他做先知带路，却带得与人们距离远了，大家跟不上了，跟不上却还误以为他落伍，这不是他的悲哀，这是追随者的悲哀。自戊戌以来，他亡命十六年、历经三十一国、行路六十万里，全中国读万卷书又行万里路的，他是唯一的一个。他深信他的见解是深思熟虑的、是无人可及的。可是，他见解日新、人却日老，没人再听他的了，普净是他最后一个听众，也是最好的，但普净不是追随者。最后，康有为走在落日前面，连追随他的自己身影，也不在自己背后了。

普净送他到了门口，站在法源寺门前，他转过身，面朝着寂静的古刹，朱红的大门半开着，正衬出人的庄严和庙的庄严。“再见了，普净；再见了，法源寺。”他有一点哽咽，但还是说完了内心的自语：“你们曾看到我青年的梦幻、中年的梦碎，却未必看到我老年的梦境，我老了、我走了、我不会再来了。”

转过身来，他没有回头，但却挥手告别。普净眼眶湿了，静静地看着他远去的背影。“康先生老了，他走得那么慢。”——普净突然若有所悟，“可是，在最后这段路里，他还是走在我前面。”

※                  ※                  ※

一九二七年二月二十八日，康有为离开法源寺后七个月，在梁启超带头为他庆祝七十大庆后二十三天，死于青岛。

一九二七年四月二十八日，康有为死后两个月，张作霖绞死李大钊李十力等共产党员二十一人于北京。其中李十力移柩法源寺。他临上绞架前抬头望天，含笑说的最后一句话是——“康先生，虽然绞刑使血流不出来，我也算先流了我们的血。”消息传出，大家不知“康先生”何所指。

一九二八年七月四日，孙殿英为了盗墓，掘了西太后坟于北京。事后蒋介石扬言要查办，但是，当蒋介石的新婚夫人宋美龄收了赃品，并把西太后凤冠上的珠子装在自己鞋上的时候，查办之说，也就不了了之了。

一九六六到一九七六年十年文革期间，红卫兵为了“破四旧”，掘了康有为坟于山东。同一文革期间，也为了“破四旧”，袁崇焕的坟也给平墓毁碑了。不过，由于传说棺材里有个“金头”，引发了“革命小将”的贪念与盗宝兴趣，平墓不够，还是把坟给掘了，挖到三个人的深度，结果一无所得。

一九八七年到一九九〇年期间，老百姓为了发财热，到处盗墓，掘了谭嗣同坟于湖南。

※                  ※                  ※

所有地面上活动的，都化为尘土、都已躺下；剩下的，只有那静止的古刹，在寒风中、在北国里，悲怆地伫立着。啊！北京法源寺、北京法源寺！多少悲怆因你而起、因你而止、因你而留下串连、血证、与碑痕。虽然，从悯忠台残留的石础上，知道你不在静止，也在衰亡。你的伫立，也因你曾倾倒。但是，比起短暂的，你是长远的、永恒的。你带我们走进历史、也走出历史，只有从你的“法海真源”里，我们才看到中国的“血海真源”。

啊！北京法源寺、北京法源寺！我们不配向你再会，是你向我们道别、向我们一代一代道别。我们一代一代都倾倒了，只有你伫立。不过，我们乐见你的伫立，我们一代一代，把中国人民的血泪寄存于你那里。——你的生命，就是我们的。

一九九一年七月十二日
