# 求是报：《求是报》19910721—《求是报》19910727

<!-- toc -->

## 《求是报》19910721

戈尔巴乔夫之行功成圆满

戈氏称是九年谈判中“我们共同的胜利”

【美联社特稿】苏联总统戈尔巴乔夫十七日稳稳的踏入西方经济大门，迅速获致重大成果，敲定于七月底与布什总统举行期待已久的美、苏限武高峰会。

这是这位苏联总统风光胜利的一日。不过，他与七国富有工业民主国家领袖的此项会谈，也凸显出七国力有未逮，无法满足其需求的差距。

戈尔巴乔夫在伦敦会晤七国集团领袖，并敲定与布什举行莫斯科高峰会的时间，这两项成就大大提升了其在苏联国内日渐式微的权威。

戈尔巴乔夫说，伦敦会议“对于稳定苏联的局势，有重大贡献”。

他在这次会议上说明了其改革计划，但是并未提出明显的意外建议，也没有获得出乎意外的收获。

尽管戈尔巴乔夫此行并未满载现金而归，不过英国首相梅杰说，此项会议本身就是一项“历史成就”。

梅杰说：“这次会议显示与会人士非常重视与苏联的合作，希望协助苏联加入世界经济体系。”

布什对于戈尔巴乔夫的谈话表示满意，他说：“我认为，我们可以应经济上的实际需要，快速向前迈进。”

西方的支持，巩固了戈尔巴乔夫在富有西方国家与苏联十五个加盟共和国之间，充当经纪人的稳定地位，这些共和国的经济与政治权力正与日俱增。

而美、苏两个超级强国终于达成拖延已久的裁减战略武器协议，更是重新肯定了戈尔巴乔夫在外销与国防政策上的权威。

苏联副总理欧布明斯基接受访问说：“政治支持将给予民间投资者一大鼓舞”，否则他们可能因为不相信苏联的改革措施而踟蹰不前。

梅杰说，西方领袖并同意支持克里姆林宫以准会员国身份，加入世界银行与国际货币基金会。

美国财政部主管国际事务的次长莫尔福德说，这是专为戈尔巴乔夫设立的准会员国地位，以便就如何废除共产制度，建立资本制度，对他提供专家建议。

戈尔巴乔夫的助理说，他们将继续努力争取正式会员国地位。

戈尔巴乔夫的经济顾问希塔里恩说：“西方国家，尤其是美国说，准会员国是重要的一步，并说他们会加速我们的入会过程。”

他说：“如果真是这样，我们才接受。不过，如果只是为了给我们一些技术上的建议，则敬谢不敏。因为我们已经有太多建议了。”

对于苏联临时建议成立两个各达一百五十亿美元的国际基金，以协助加速苏联的改革，各国反应冷淡。

不过，戈尔巴乔夫强调，他并未要求金钱援助，并说，他这次会议将“确保继续推动此一肯定的进展，而且，尽管面临种种困难，我们仍能够向前迈进，达成协议，并拓展国际关系”。

苏联要求成立的一项基金，目的在用来协助稳定卢布，努力使卢布成为一种“可兑换”的货币，或国际贸易流通货币。

戈尔巴乔夫说，他并未要求金钱援助，会议上曾经讨论到卢布的兑换性，并且“同意有此需要”。

戈尔巴乔夫的发言人伊格纳登科说，如果没有这个基金的帮助，卢布必须要等十八个月才能够兑换，而要是有这个基金的帮助，则可更快达到可兑换目标。

另外一项基金则将用来进口西方的消费品，以便转卖给备尝物资缺乏之苦的苏联消费大众。此举将可吸收过多的卢布，立刻满足苏联百姓的需要。

苏联副总理耶夫斯基说：“我们解除物价管制时，必须能够充分供应货品来满足消费者的需要，以预防过高的通货膨胀。”

戈尔巴乔夫此行并获得七国集团的承诺，即此次会议主席梅杰将于今年内访问莫斯科，检讨苏联改革措施的进展。

中华版权代理总公司为台港澳作者收取版税

【香港中通社北京七月十七日电】成立三年的中华版权代理总公司已免费为大陆和台港澳作者和作品使用者提供咨询服务上千人次，为港澳台作家收取了一百万元的版税款。

中华版权代理总公司根据国家版权局颁布的有关台港澳作者的著作权保护事宜及大陆与台港澳之间版权贸易的具体规定，先后接受上百家台湾出版社和琼瑶、罗兰、梁羽生等作家全部委托和部分委托的代理业务。台湾女作家三毛去世后，其继承人也立即与该公司签订了委托代理合同。

该公司还向台港澳出版界推荐大陆出版的优秀图书。其中广西教育出版社出版的“中国现代作家作品欣赏丛书”四十卷，已被台湾海风出版社出版了鲁迅、茅盾、巴金、老舍、沈从文、艾青等多卷。经公司代理。曹禺的《雷雨》、《北京人》等剧作在台港得以公演。公司还促成了马克思《资本论》等一批经典著作在台湾出版。

加强“超越医学”研究·发挥潜在创造功能

【香港中通讯社北京七月八日电】中国著名科学家钱学森最近指出，从人体科学着眼，应该有一个第四医学，就是开发一般人没有的功能，如特异功能，亦可称为“超越医学”。

钱学森指出，我们要超越自己，创造比“上帝”创生更优越的人，而且这是自觉地、能动地创造。这是我们人体科学研究的一个重要方面。

钱氏“超越医学”可包括三个方面：第一是用人体科学的方法，提高体育运动成绩。武汉体育学院研究实验过用气功的办法提高运动成绩；第二是提高人的智力；第三是诱发特异功能，发挥人潜在的、常人没有的功能。

钱学森说，人体科学要面向医学，而这里的临床医学包括四个医学（即“超越医学”），而这个“超越医学”也要借助于中医、西医、中西医结合、民间医学及心理医学等来研究、发展。

新限武协定改变美苏均势

伦敦会议“对于稳定苏联的局势有重大贡献”

【美联社特稿】昨天在伦敦敲定的美苏限武条约，是四年来超级强国间达成的第三大武器管制协定。实际裁减的武器数目并不多，但已改变超级强国间的均势。

总之，最新的这项武器协定，将减少莫斯科在其境外动用军力的能力，同时允许美国继续保有与欧洲与世界各地盟邦结合的防卫关系。

美国总统布什与苏联总统戈尔巴乔夫本月稍后将在莫斯科签订的裁减战略武器条约，将迫使美苏双方首次裁减由轰炸机与海上或陆上飞弹携带，射程可达美国或苏联境内的战略核子武器的数目。

戈尔巴乔夫称这项协定是九年谈判过程中“我们共同的胜利”。

当一九九九年裁减战略武器条约全面实施时，美国战略核子武器弹头的数目可能裁减百分之二十五达到九千枚。苏联弹头的数目将减少百分之三十五，达到约七千枚。

以前美苏的战略武器协定，只限制武器增加的数目，但并未削减武器的数目。

双方仍可保留强大的核子武力，足以摧毁对方，布什政府曾表示，他们无法确保苏联不会试图攻击欧洲。不过武器管制协定如果获得批准并付诸实施，则苏联展现军力的空间将大为缩减。

最现这次裁军协定，对苏联军力的裁减比一般所想像在一九八五年三月戈尔巴乔夫上台之前可能裁减的幅度更大。戈尔巴乔夫是在苏联退出日内瓦核子武器会谈之后不到两年上台的。

一九八七年十二月美苏签订中程核子武器条约后，双方同意全面消除核子武器，这是五十年前核子时代光临以来超级强国首次裁减核子武器。

中程核子武器条约规定苏联必须裁减的飞弹数目约为美国的四倍。虽然该条约使美国无法在欧洲部署射程可达苏联境内的地面核子飞弹，但它也消除了欧洲认为对他们构成主要核子威胁的武器。

上个月美苏双方甫完成摧毁射程在三百至三千四百哩（四百八十至五千四百四十公里）的所有中程飞弹。

美国参议院上周开始就去年十一月由二十三个国家领袖签署的裁减欧洲传统武器条约展开各项批准听证会。这项条约严格规定由乌拉山至大西洋岸美苏两国在欧洲的坦克、大炮、装甲运兵车、攻击直升机、与作战飞机的数目。

北约组织国家说，限制传统武器条约消除了苏联在欧洲的传统武器亦即非核武器方面的长期优势。北约组织认为，就是因为苏联在数目上的取胜，使他们必须强力依赖核子武器。（中央社冯大明译）

七国会议梅杰表现受赞许

【中央社记者陈正杰伦敦特稿】七大工业国高峰会议刚刚结束，英国政坛人士已在开始讨论会议主席英国首相梅杰的表现，一般认为此次会谈进行相当顺利，各国领袖们也在多方面达成共识，这对梅杰本人的声望、英国在国际间的形象，乃至英国保守党受选民支持的程度都有帮助。

这是梅杰出任首相以来，首次主持一年一度的七国高峰会议。在英国官员和警方的筹画协调之下，各国领袖和众多随行人员虽然活动繁多，但三天会期当中，一切都相当顺利。更重要的是，梅杰提出强化联合国功能和记录武器买卖的建议，受到与会其他领袖的支持。各国领袖们还就关税暨贸易总协定谈判、援助第三世界国家及环境保护等问题，达成了共识。

苏联领袖戈尔巴乔夫破天荒的应邀在高峰会结束后，与七国领袖晤谈，也加强了此次会议的历史意义，难怪英国在野人士都称赞梅杰的表现。第三大党领袖艾思定就表示，尽管建立武器销售登记制度并非梅杰的创见，但这位四十八岁的首相将因这次会议而受到其他重要国家的肯定，这对英国是件好事。

不过，这次会议能否真正成为世界经济与政治发展的一项重要里程碑，取决于会中决议能否一一实现。各国领袖们在最后公报中表明，他们将亲自介入关税暨贸易总协定乌拉圭回合的谈判，以便在今年底以前把谈判僵局打破。但英国、美国、日本、德国、法国、加拿大和意大利的领袖去年夏天在休斯顿的高峰会议上，也曾许下这个承诺。

至于在英国国内，梅杰所领导的保守党能否四度当选执政，态势仍不十分明朗。梅杰在去年十一月取代撒切尔夫人出任该党党魁以来，个人声望一直凌驾在工党领袖金诺克与艾思定之上，保守党近几个月来在民意测验中的表现，与工党不分轩轾。国会最迟将于明年六月改选。

英国的经济情况，料将是大选的关键所在。英国目前通货膨胀率已从去年的百分之十三降到百分之六左右，银行利率也在逐步调低，工商业和贷款购屋的民众，得到略微喘息的机会。但在过去一年多的不景气期间，有数以万计的公司在沉重的利息负担之下倒闭，有数以万计的房屋因屋主偿还不起贷款而被查封，失业人口更达到两百多万，而且还有继续升高的趋势。七国高峰会议的结论之一，是全球经济已有复苏的迹象，但英国财政大臣赖蒙特同时也承认，英国的复苏尚未开始。

经济严重衰退·苏联外债剧增

【中央社维也纳十六日专电】维也纳国际经济比较研究所预测，苏联总统戈尔巴乔夫与西方所进行的经济谈判困难重重，因为苏联不但经济严重衰退，而且预料今年的外债将巨幅增加。

这个研究所的专家估计，苏联一九九一年的外债将增加一倍，高达七百亿美元以上。苏联一九九〇年欠西方三百三十亿美元的外债。但另一方面，外国投资者今年对苏联的投资额，可能只有九十亿美元左右。

苏联在一九九一年底以前，必须偿还一百亿至一百二十亿美元的短期债款。目前西方财政专家实在看不出苏联究竟将如何筹款偿债。

维也纳国际经济比较研究所说，今年第一季苏联的国民生产额减少百分之十，一般预料今年的通货膨胀率将达百分之百至百分之二百。另外，苏联一九九一年上半年的进口额减少百分之三十至五十。

气象学家解释水灾原因

温室效应、太阳黑子、火山爆发和厄尔尼诺现象造成异常气候

【中新社南京七月十八日电】气象学家、南京气象学院副院长屠其璞教授认为，目前中国正遭受的特大洪涝灾害的主要原因是雨期长、降雨量大，而引起这一异常气候的原因则是温室效应、太阳黑子、火山爆发和厄尔尼诺诸现象。

屠教授是中国统计气象专业委员会的副主任委员。他领导研究的课题是大气层二氧化碳含量增加对中国气候的影响。

谈起四大因素的影响，屠教授分析说，大气层二氧化碳含量增加，将引起温室效应，温室效应会引起沿海地区降雨量增多和内陆地区的干旱加剧。在最近一百年中有十个年份气温偏高，其中有四个年份是在近十年中，而一九九〇年又是世界公认的最温暖年份，这说明温室效应在发挥作用。

他说：“太阳黑子活动对全球气候也有影响。凡是太阳黑子活动活跃年份，也是自然灾害频发的年份，这两年是太阳黑子活动频繁期，强烈的黑子活动将会使地球上出现激烈的气候变化。”

他还说：“每次强烈的火山大爆发都会使全球的平均气温有所下降，变化幅度约在一摄氏度左右。这次菲律宾的火山爆发对东南亚和太平洋地区的气候会有影响，会引起附近和周围地区的气候异常变化。”

屠教授认为，海洋与大气的相互作用也是影响气候变化的重要因素。赤道太平洋的气温升高，会引起厄尔尼诺现象。这对周围地区的气候有较大的影响。据预测：今年赤道太平洋地区新的厄尔尼诺现象正在形成，每次厄尔尼诺现象的出现都会导致灾害性气候。

屠其璞教授最后说：“从理论上讲，这次异常气候的出现与以上四个方面有直接关系，但每个因素在这一异常气候出现的过程中起到多大的作用，还有待于进一步深入的研究才能得出结论。”

七国高峰会为对苏投资奠基

【路透社华盛顿十七日电】美国财政部长布雷迪今天说，西方国家领袖与苏联总统戈尔巴乔夫的会谈，已为国际机构和民间公司投资进行改革的苏联经济之事奠立基础。

布雷迪说，下一步可能是七国集团的财政部长前往莫斯科，以协助拟定某些计划。七国集团是指美国、英国、德国、法国、意大利、日本和加拿大。

布雷迪在接受公共电视访问时说：“七国集团的国家元首今天对苏联有所承诺和呼吁所建立的特别关系，是展开这项过程的途径。”

布雷迪说，他在离开七国集团高峰会时，深信苏联领袖对经济改革的态度非常认真，同时需要西方国家在技术上给予协助。

布雷迪说：“不仅是国际货币基金会和世界银行，新成立的欧洲发展与重建银行也将在技术上给予协助和提供意见。经济合作及发展组织有钱，欧洲共同市场也有钱。”

征英救苏

伦敦七国经济高峰会议之后，苏联总统戈尔巴乔夫赶往与七巨头会晤，寻求他们设法挽救危机中的苏联经济。图为戈尔巴乔夫伉俪于七月十六日抵达伦敦希斯罗机场之后，携手步下扶梯。（美联社）

武器管制协定后劲不足

超强裁军热情一天不如一天

【国际前锋论坛报特稿】虽然关系重大的美苏限武条约快要谈妥了，但是未来从事更大幅度武器管制协定的劲道似乎已经消失。

这并不是说战略武器裁减条约不重要。相反的它是武器管制方面的里程碑。因为它是第一项裁减，而非限制美苏长程核子武力的协议，而且规定有查证办法，这些查证办法可以作为未来协议的典范。

但是战略武器裁减条约也让双方继续保有庞大的核子武力。因为莫斯科与华盛顿都发现谈妥这项条约非常困难，谁也不知道他们是否还能提起兴趣，商议影响更为深远的核武协定。

事实上最显著的心理似乎是松了一口气，谈了九年终于结束了。

布什政府接事的时候，战略武器裁减条约已经大致完成，莫斯科与华盛顿似乎即将签订。但是超强之间新的合作关系造成了一种矛盾现象：武器管制协定固然似乎容易商量了一些，但是同时也显得不甚急迫了。

结果拖了两年多才把条约谈妥。在莫斯科方面，苏联军方的影响力突增，以及去年年底当时的外长谢瓦尔德纳泽去职，限制了苏联折冲的能力，同时国内的政经危机也分散了苏联领导人的注意力。

而布什政府方面则从未把签订这项条约当作武器管制工作的当务之急。它反而集中力量完成欧洲传统武力裁减协定。

战略武器裁减条约本身无法消除苏联对美国地面飞弹武力的威胁。但是限制苏联威胁的程度，使美国可以采取步骤，减少它的长程核武遭受攻击的危险，譬如发展地面机动飞弹。

为了达成这项协议，莫斯科不再要求美国严格限制先制性战略防卫计划实验的范围。苏联此举表示它已显然料到美国国会的反对，以及拮据的预算会限制太空防御系统的发展。

但是莫斯科可能会在战略武器裁减条约签订时发表一项声明，提醒华盛顿说，发展先制性战略防卫系统，会使苏联重新考虑它裁减战略武器的承诺。

现在双方在长程武器条约方面的歧见即将解决，但是他们是否有意再接再厉就不知道了。

苏联外长贝斯梅尔特尼克在莫斯科接受塔斯社访问时说，这项协定“非常复杂地穿透了战略均势与技术的核心，我不敢说不是同类条约中的最后一项”。

布什政府的官员说，美国政府中最近没有人讨论对双方长程核武作更大幅度削减的条约。

蓝灯顾问公司的华纳说，双方在完成这项条约过程中所经历的艰辛，“不利于立刻从事另一项减幅更大的条约”。

许多在野的专家建议进一步削减核子弹头与炸弹。他们说，使苏联传统武力撤出东欧，改善美苏关系，减轻维持庞大核子武力的费用，在在都需进一步裁军。

但是一些政府官员对进一步裁军的建议表示怀疑。

他们说由于武器管制已经不再是美苏关系的重心，展开新谈判的压力并不迫切，而且新谈判可能会像过去的谈判一样困难。

此外，一些官员说，大幅裁军未必就能减少战争的危险。

他们暗示，新的武器条约可能是双方在日内瓦的谈判代表商定的最后一项综合战略武器协议，以约束超强的武器竞赛。他们认为比较好的办法是偶尔更动这项条约的内容，增益它的条款，也许把进一步的裁减包括在内。（中央社张茂柏译）

铁路部门全力抢运救灾物资

【中新社北京七月十六日电】（记者朱大强）华东地区遭受罕见洪水的袭击，牵动了全国铁路部门百万职工的心。铁道部及时组织上海铁路局和南京、蚌埠铁路分局挖掘运输潜力，不失时机地向上海、江苏、安徽等地运送了大批抗洪救灾物资。

七月八日，铁道部在国务院防汛救灾工作紧急会议后，向全国各铁路、铁路分局发出了加急电报。电报要求，对抢险、救灾物资，不论有无计划，都要优先办理、紧急装车，快速挂运，不得延误。

铁道部副部长屠由瑞、傅志寰先后赴抗洪救灾第一线组织指挥抢运救灾物资。

在铁道部运输局调度室，记者看到，为保证运输指挥做到准确、及时、有条不紊，他们绘制了“水害情况一览表”、“防洪抢险救灾物资运输情况表”、“水害区段过车情况表”、“交上海局抢险物资情况表”等。

截至十四日十八时，铁路部门共运送各类救灾和人民生活急需物资一万零二百六十车，其中草袋一千四百五十七车、一千二百七十六万条，片石一千三百二十四车、石渣二百二十四车，煤五千九百四十车、油七百九十五车、粮三百三十八车等。

江淮等地的大暴雨，使津浦、沪宁、皖赣、湘桂、淮南、贵昆、川黔、京通等铁路多处发生水漫钢轨、路基坍塌事件，运输受到严重影响。受灾地区的各铁路局、分局员工风餐露宿，冒雨抢险。皖赣线六十四、六十五号桥头路基被水冲空后，上海铁路局及时运往现场一百多车片石和其它物资，使抢修工作顺利进行。与此同时，铁路部门还对途经皖赣、贵昆线的旅客列车开行方案及时作了调整，保证了旅客和列车的安全。目前，因水害断道的铁路干线已基本恢复了通车，使大批各种救灾物资正源源不断运往灾区。

婴儿服用八宝散导致铅中毒

【本报讯】行政院卫生署药物食品检验局十七日自三件中药“八宝散”中检出其中铅含量平均高达二百PPM以上，卫生署呼吁民众勿擅自前往中药房购买八宝散给小儿服用，以免发生意外或铅中毒事件。

卫生署是接到中华民国消费者文教基金会转送民众申诉婴儿疑服用八宝散致铅中毒的三件检体，请求药检局协助检验铅含量，其中一件为婴儿母亲送检，另外二件由消基会在同一药房购买。

卫生署指出，八宝粉为民间相传用于治疗初生婴儿急慢惊风、发热生痰，处方的组成各家不一，通常经卫生署许可核发制造的八宝粉属中药标准方小儿惊风药共有四方，但其组成药物未含朱砂、雄黄等重金属，无安全顾虑。

卫生署中医药委员会主任委员黄民德表示，一般中药房调配的八宝散大部分含有朱砂，也有含有雄黄的，这次导致婴儿铅中毒，可能是中药房以铅丹替代朱砂，小儿服用含铅成分的八宝粉，中毒是必然的。

卫生署已决定和消基会合作，接受民众申请八宝粉检验，同时卫生署也将进行中药中重金属对人体影响的调查。

卫生署并表示，目前开业的中医师对体弱多病的小儿采用八宝粉治疗的机会几乎没有，只有少数家庭主妇根据古老习俗，自行到中药房要求调配，以致发生意外中毒事件。

能否阻止伊拉克建造核武是美国头痛的问题

【时代周刊特稿】仅仅六个月前，大家还认为最糟的事莫过于让萨达姆和他的百万大军控制科威特与全球五分之一的油藏。但是从那时起，更骇人的情况逐渐渐显现：那就是遍体鳞伤、复仇心炽的萨达姆，领导一支规模缩减的萨达姆队伍，他们的最佳武器是一枚原子弹。

这个新的梦魇，居然已经危险的近乎事实，上星期美国官员扬言要轰炸疑似生产核弹的设施。伊拉克官员这才承认他们距离加入核子俱乐部，远比过去大家以为的近。伊拉克在给联合国及国际原子能总署的二十九页报告中，透露他们经由三项秘密核子计划，制作出三公克多浓缩铀。

伊拉克这庞大的浓缩作业，把西方官员吓了一跳，他们怀疑萨达姆所公布的只是他核子能力的一鳞半爪。自从一九八一年以色列的喷射机摧毁伊拉克的欧西瑞克研究用反应器之后，巴格达便以老式的同位素电磁分离法秘密致力于浓缩铀计划。这种一九四〇年代美国曼哈坦计划中科学家使用的技术，十分落伍，因此科学文献上经常公开讨论，用普通的电子零件即可造成。尽管这种方法耗时而且不可靠，却瞒过了那些用人造卫星在伊拉克沙漠中搜寻现代化浓缩工厂的美国情报官员。今年三月一名伊拉克人突然在伊拉克北部向美军投诚，若不是靠他协助，美国可能仍然低估萨达姆的核子潜力。

这项新证据，使英美官员弄不清伊拉克到底有多少武器级的铀原料。据专家说，理论上，如果让萨达姆的物理学家由一九八五年到一九九五年不受打扰的工作，伊拉克或许可以积聚一百公斤到五百公斤的核弹原料。目前可分裂铀的数量可能仍然很少。

不过反萨达姆的联盟仍旧手足无措。虽然联合国六八七号决议赋予查验人员在伊拉克搜寻、拆除化生放物料与装备的权力，但是执行这项命令却是一桩非常繁琐的工作。布什在英国协助之下摩拳擦掌只是想吓唬萨达姆，使他和联合国查验小组合作，这项策略的结果迄今利弊参半。

虽然最后的美军部队已由上星期开始撤离伊拉克北部，但是美国在这个地区仍有足够的轰炸机袭击核子设施。但是空袭之说，徒然暴露布什的问题。两公斤的浓缩铀所占的空间与一枚高尔夫球相当，三十到三十八枚电磁分离仪可以放在平板卡车上搬运，就像神出鬼没的飞毛腿飞弹一样。根据上星期的情报，萨达姆部队把装备埋藏在沙中。现在任何攻击最多只能部分奏效，而且美国官员担心此举会引起萨达姆对以色列或库德族报复。

这种困难可以帮助大家了解，布什上星期为什么不惮词费地呼吁伊拉克军方推翻他们的头子。布什比过去声明更露骨地说：“我们和伊拉克民众没有任何过节。甚至和伊拉克的其他领袖都没有。只要萨达姆下台，我们非常愿意再给军方一个机会。”布什的一位助理诠释说：“这个话非常坦率。我们不在乎军方接掌政权。我们要的是萨达姆。”

但是这位官员承认，政变的可能性微乎其微。萨达姆老谋深算，卡内基基金会的核子武器扩散问题专家史贝特说，他“在足以化解可能攻击的范围内，给我们一些甜头，并顽强、坚决地尽可能保留他的家当。”这种高明的手段，显示布什在二月二十七日伊拉克战败之后，手边的问题比任何人想象的都大。在伊拉克的核子威胁消除之前，布什一年来的梦魇不会终止。（中央社张茂柏译）

上海流行“二哥大”

【香港中通社上海七月十七日电】据上海市无线电管理委员会透露，近期上海悄然流行“二哥大”无线电话，一些无销证的商店违章出售，不少人私自购置使用。近日该委员会对违章销售使用“二哥大”的商店、用户实行查处，并声明擅自销售、使用“二哥大”属违法行为。

据称“大哥大”无线电话可直接入网，而被上海人称之为“二哥大”的短距离无线电话则须用中转机接在普通电话上，在一定范围内用手持机打电话，如其发射功率超出允许标准就会扰乱空中电波秩序。据称，目前在上海流行的“二哥大”无线电话，一般都超出允许发射功率，一名使用“二哥大”的商人被上海无线电管理委员会的电波监测系统捕捉获查获后，经测试其发射功率超出允许标准三十倍以上，于是按规定予以没收。经查，大多数经销“二哥大”的商店无销售无线电发射设备许可证，更对无线电器材销售的法令一无所知。日前，上海无线电管理委员会查获了一批擅自销售和使用“二哥大”的商店和用户，并公开声明此为违法行为，仅告无销售证的商店勿见利忘法。

伊拉克核子计划·联合国展开调查

【美联社纽约联合国总部十六日电】美国的核子专家今天指出，尽管伊拉克千方百计地设法制造浓缩铀，但是当波斯湾战争爆发时，伊拉克距离完成能够制造炸弹级的核子原料还差的很远。

美国核子专家对联合国安全理事会提出简报后在记者会中说，检查人员在伊拉克北部摩索市和迪克里特市之间的一个村庄附近，发现一座浓缩铀工厂。

国际原子能总署的官员查法洛说，但是检查人员认为当波斯湾战争于一月间爆发以前，伊拉克还没有在这座工厂中以工业规模开始制造浓缩铀。国际原子能总署的专家负责检查伊拉克境内的核子设施。

查法洛与其他官员表示，在波斯湾战争爆发以前，伊拉克至少需要六到十八个月的时间，才能制造出一枚核子武器所需要的浓缩铀。有关官员指出，由于其他多方面因素的影响，因此根本无法判断伊拉克需要多久才能制成一枚真正的核子炸弹。

核子专家指出，伊拉克曾尝试使用美国制造第一枚原子弹时所采用的技术，可是由于这个方法耗资过巨而被迫放弃。

来自美国加利福尼亚州劳伦斯利佛摩实验室的核子设施检查专家戴维斯表示，伊拉克可能花费四十亿到八十亿美元的巨额经费，才制成规模庞大的同位素电磁分离设备。

核子专家表示，他们对于伊拉克公布其核子设施的情形并不满意，他们强调将继续对伊拉克的核子设施进行检查。

负责摧毁伊拉克核子设施的联合国官员说：“我们将继续进行搜查工作，因为我们觉得在目前这个阶段，联合国所规定的目标并未达成。”

根据联合国安全理事会于四月三日通过的波斯湾战争停火议案，伊拉克必须对联合国开列详细的清单，同时摧毁伊拉克所拥有之全部的大规模毁灭性武器。

美国、英国和法国官员表示，尽管多方面迹象显示，伊拉克人民由于进口物资短缺而受苦，但是除非伊拉克完全遵守联合国有关波斯湾战争停火的各项决议案，否则美、英、法三国绝不同意取消对伊拉克实施的经济抵制行动。

西方国家官员甚至扬言威胁要轰炸伊拉克的核子工厂。

美国驻联合国大使皮克林表示，伊拉克最近对联合国提出有关其核子设施的清单“是一份比较详细的清单，可是并未透露任何新的内幕。”

联合国安全理事会订于本周内对此一问题进行磋商。伊拉克必须遵守若干特别规定，以协助联合国检查人员寻找及摧毁伊拉克拥有的大规模毁灭性武器。

苏联驻联合国大使伏隆佐夫拒绝对伊拉克立即采取军事行动。他说：“我们不知道伊拉克把这些武器藏在何处，那么到底要向哪里展开攻击呢？”

国际原子能总署署长布里克斯表示，伊拉克未能公布其秘密发展浓缩铀计划是违反一九七〇年禁止核子武器扩散条约的行为，这一条约规定签字国必须向国际原子能总署报告所有有关发展核子武器的行为。

布里克斯表示，他将于十八日在奥地利首都维也纳的国际原子能总署召开理事会，讨论应该如何处置伊拉克明显违反条约的行为。理事会然后再向联合国安全理事会提出报告。

当记者询问伊拉克的核子计划是否为和平用途时，布里克斯指出，伊拉克政府花费数十亿美元积极进行发展浓缩铀计划，但是对于核子发电计划却只是略知皮毛而已。伊拉克并没有核能发电厂。

大陆水灾是雨带北移三百公里所致

【香港中通讯社七月十七日电】中国的气象专家指出，由于在五月中旬南方的雨带不寻常地北移三百公里，引致长江中下游和淮河广泛地区连场豪雨，使华东地区出现数十年罕见的水灾，而原本开始进入雨季的华南地区则出现干旱的现象；目前，科学家仍未有足够证据解释这种不寻常的北移现象。

据中国国家气象中心的气象专家分析，每年五月中旬左右，东南部地区会受一亚热带反气旋笼罩，当该反气旋逐渐北移时带动雨带向北推进。然而，今年五月中旬本应位于华南地区而使广东和福建开始进入雨季的反气旋，却突然北移三百多公里，至淮河及长江中、下游流域，使该地区广泛地受豪雨侵袭，令该地区由原来的六月十日前提前二十多天即五月十九日便进入雨季。

气象学家将这次连场豪雨分为三个阶段：第一阶段是由五月十九日至二十六日，当气旋与反气旋相交而引致淮河以北出现大雨、强风、雷暴及冰雹现象；第二阶段是由六月二日至二十日的连场豪雨，部分地区在四十八小时内录得三百毫米的雨量，几乎是全年雨量的三分之一，使淮河区域出现广泛河水泛滥的现象；第三阶段是由六月二十九日至七月十三日，降雨集中在长江的中、下游及淮河，多个省市出现水灾，同时，河流的水位更升至罕见的高度。

由于雨带北移，使广东北部、江西南部、湖南和福建西部降雨不足而出现干旱现象。

但到目前为止，气象专家仍未有充分的证据来解释今年雨带突然北移的原因；部分专家认为与温室效应、火山灰、太阳活动、波斯湾油田大火、厄尔尼诺现象等均与这次雨带北移有关。

气象专家指出，近期亚洲地区广泛受自然灾害的侵袭，四月二十九日孟加拉受台风侵袭、日本和菲律宾出现火山爆发、苏联发生地震、巴基斯坦出现旱灾等，目前，科学家仍在研究这些天灾的成因及天灾之间的相关因素。

大陆棋圣来台触礁

【本报讯】大陆棋圣聂卫平因未能通过有关部门“安全审核”，来台访问希望将再次落空。

邀请聂卫平来台的展望基金会董事长李庆华十七日呼吁政府，重视两岸交流的良性互动。他表示，聂卫平享有极高的国际声望，虽具共产党党员身分，但从未涉入政治活动，政府不应禁止他来台访问。

李庆华说，聂卫平在今年二月八日即已接受展望基金会邀请来台访问，但因受制于动员戡乱时期共产党党员不得来台规定而未能成行。

李庆华指出，在动员戡乱时期终止及惩治叛乱条例废除后，展望基金会于六月二十五日再次向教育部提出申请，未料仍因其共产党党员身份而被拒。

李庆华对教育部拒绝聂卫平来台访问表示惊讶与不解，希望政府公开说明原因。

中国风景名胜区四百七十八处

【香港中通讯社北京七月十七日电】中国加强风景名胜区的建设。目前，遍布全国的风景名胜区已达四百七十八处，总面积八万五千平方公里，约占国土总面积的百分之零点九。

据统计，目前中国建设的国家级的风景名胜区有八十五处，省级二百五十六处，市、县级一百三十七处。

中国风景名胜区以其秀丽的风光，众多的古迹吸引着越来越多的国内外游客。去年，中国风景名胜区接待国内游客二亿七千六百万人次，总收入达一百六十亿元。

近年来，中国有关方面投入大量资金加强风景名胜区的建设和管理。国家级风景区的云南大理风景名胜区筹资百万元，治理西洱河和较大的工业污染源，恢复林木植被，现在前来观光的游客从几年前的每年三十万增加到上百万，其中外国游客增长四倍，年外汇收入达二百二十多万美元。

桶水遮阳

在伊拉克边界附近的科威特阿布达利（Abdali）难民营里，十七日气温超过华氏一百度。图示营里的女难民之一，以桶贮水顶在头上，遮挡如火的太阳。（美联社）

蒋经国，已驾崩；经国号，白虎星

七月十二日，IDF原型机试飞失事，试飞官伍克振上校殉职。十五日记者会上，试飞组长吴康明上校低头无言的神情，令人为之黯然心伤。

一九八九年十月二十九日，从电视，从其他大众媒体上看到李登辉、郝柏村观看IDF试飞成果时，飞机出状况，试飞官吴康明神乎其技的演出实在伟大。

当IDF飞出状况，应当立即停止试飞，找出症结，研究改进才是。但是，事实上呢？A-1出状况，A-2接着飞上天。而且，当天李登辉即宣布IDF战机进入“量产阶段”。隔天，官员强调“政府将在未来十年内编列一千五百亿元预算，生产IDF战机。”

没解决IDF的缺失就进入“量产”，其孟浪，不仅儿戏民脂民膏，更可恶的是，根本不将飞行员的生命当一回事。

事隔不到两年，试飞失事又见报，而且人机俱毁。立委“要求国防部应即审慎评估筹建计划，甚至应停止量产，暂停试飞，彻底检讨疏失，以免再次造成飞行人员的牺牲及国防资源的浪费。”

“此时即进入量产阶段的决定失之草率，可能造成空军精英的重大损失，行政院长郝柏村应对此后果负完全责任。”

“近来战机失事案件频传，但却未见军方出面说明详情，并负起责任。”

还有立委要求“抚恤延为终身抚恤”。

立委诸公善尽言责地鞭策有司解决问题，审慎行事。但是，国防部却依旧“为计划量产而量产”，“IDF‘经国号’战斗机预定在民国八十一年三月开始量产的计划不会改变。”

对于如此草菅人命，儿戏预算的政府，官员，能不抨击，甚至要他们卷铺盖走路？在十六日“联合晚报”的“联合论坛”竟然出现“中研究社科所副研究员”陈新民令人不解的言论：

“摔机之后，立法院内马上激起批评声音，不是IDF计划花钱是否过多，绩效是否不彰，就是那个将军、那位部长、院长应该引咎辞职。……不过，对于殉职的飞行员，由国会内传来的哀悼声似乎就相对的微乎其微，仿佛摔机正是引起批斗的契机，至于死了几个军人，就不是值得关切的重点。”

“所有国人，尤其是身居庙堂之上的衮衮诸公，更应该不分党派向伍上校致敬及遗属致哀才是！”

“我们希望伍上校的‘英雄之死’能够矫正感化那些被利欲熏心而混淆大是大非的言论及心态。”

根据报载，伍克振上校曾经表示：

“试飞官一测试机，只有两个极端，一是完成高难度试飞，一是失败牺牲。”

“今天遇到危险任务，我不去做，别人也会去做，我们受到国家培育，对个人生命和如云烟的浮华，已不值得恋惜。”

伍克振上校为国家坦然生死的干云豪气，令人肃然起敬。“英雄之死”英雄之礼葬之。胸怀“大是大非”的伍上校在乎俗世的哀悼？

死者已矣！除了他应得的荣誉之外，虽有对于生者从优抚恤才是最确实的“重点”。立委要求“终身抚恤”，有关单位则表示“家属，除了可以领到两百六十一万的抚恤金外，每月并可领六万五千元的抚恤薪水，为期十五年，总计一千三百一十四万元。”除了这些之外，陈新民先生，请告诉大家，还必须做些什么？

如果因为伍克振上校的牺牲，有司能够审慎从事、发现问题、解决问题，不再有飞行员因为同样毛病而死，那才不负伍上校的牺牲，伍上校也走得坦然，走得荣耀。因此，立委诸公藉此“契机”“批斗”郝柏村以下诸人，要他们负责、打开黑箱、暂停试飞、暂停量产，就“大是大非”原则，如此谋国、如此照顾后起的“勇士”、如此为后起的“英雄”设想，不料，竟然招来陈新民先生的“批斗”。

最遗憾的是“英雄之死”白死了，因为“今年三月时，曾在作高空低速试飞时发生问题。”问题解决了吗？此次“低空高速试飞时”人机俱毁，伍克振上校死得好冤枉。试飞出问题，问题出在哪？是乱流所致？是飞机本身的问题？这些让勇士成为英雄、让英雄成为哀悼对象的问题解决之前，陈履安竟然表示“量产的计划不会改变。”如此“贸然进行量产，不但浪费国家预算，折损优秀飞行军官，更容易使国人对国家丧失信心。”郝柏村以下有关官员将继续制造多少“英雄之死”？对于这种“人”，岂是“批斗”两字所能了事？

陈新民先生，你的“大是大非”是什么？你有“大是大非”吗？（吴昭明）

滇边民众迷上现代娱乐方式

中国云南边境已建成的三百四十多座卫星电视地面接收站，使电视节目进入了这里高山狭谷的千万个少数民族家庭。

记者最近沿边境采访时发现，这里的人们已不再局限于传统的娱乐方式——端着三弦琴或吉他，边弹边唱，或者聚会一起歌舞。相当多的人迷上了电视，劳动归来，往电视机前一坐，既知天下事，又赏心悦目。电视拉近了边疆与内地的距离，内地流行交谊舞，边城很快就有舞厅；内地兴起台球热，边寨山村随即也出现球台。

高黎贡山环抱中的腾冲县，电视覆盖面已达百分之七十五的村寨。一九八八年这个县建成卫星地面接收站后，当地群众能清晰地收看到中央一二台、云南台及教育台的节目。

德宏傣族景颇族自治州正在筹办民族电视台，多次试播当地新闻，备受欢迎。这个州的畹町市，瑞丽县平均一点八户就有一台电视机，当这些市县自办的电视节目里出现群众熟知的人和事时，常常引起阵阵欢呼。

抓紧布点电视设施，只是边境各地方州县文化建设中的一个项目。现在沿边境已建起四个地州广播电台、二十个中波广播转播台，广播、电视的覆盖率都已达到百分之六七十，许多村寨还安装了联网有线广播。边境一线还分布着四十多个可阅览书报、组织多种活动的文化站(室)，乡镇镇普遍有了书店，电影放映队。德宏州、西双版纳、临沧等地州还办起了民族出版社、民族语电影译制机构等。

云南边疆民族众多，又能歌善舞。为此，政府部门十分重视组织好群众能够亲自参与的文化活动。去年国庆节，德宏州文化局举办声乐诗歌大奖赛，要求参加者自己作曲、自己配诗、自己朗诵、自己表演，吸引了六百多人前来献艺。预赛、决赛高潮迭起，比赛现场、电视机前吸引了数十万观众。

改革开放十余年来，边境一带政治稳定，经济发展，民族团结和睦，老老少少过节的兴致愈来愈高。如今，傣族泼水节、景颇族目脑纵歌节、僳僳族阔时节、阿昌族窝罗节等等，都形成了各民族经济文化交流的盛会，一族过节，各族欢聚，一乐三五天，增进了相互间的了解和进步。（罗萍）

艾滋猛于虎

最大的预言家面对下列事实也会大惊失色：十年前在美国疾病控制中心的一份例行报告中，首次提到洛杉矶五名同性恋男青年，患了一种罕见但相似的肺炎——后来确定为艾滋病——其中两人当时都已死亡。自那以后，同样的病例接踵而至，这便是艾滋病时代的到来。短短十年时间，这种病症已使全世界的男女老少感到惊恐不安。

美国不仅仅最先发现了艾滋病，在艾滋病的蔓延方面，它也遥遥领先。根据现有的资料，目前美国受到艾滋病毒感染的人达到一百至一百五十万；已发现艾滋病例十七万一千八百六十五宗；死亡十一万一千零五百三十人；每年新发生病例四至六万宗。而在美国所有的城市中，又以纽约市的情况最为严重。全市有三万三千个艾滋病例报告，居全国之冠。

最近，纽约市一个叫做盖洛普组织的艾滋病服务机构，对全国一千零四名男性成年人以及四百七十四名纽约市民，进行一次电话访问调查，结果显示纽约市民对艾滋病的畏惧，高于全国的平均程度。例如，纽约有百分之五十三的人说他们“非常担心”染上艾滋病，而全国的平均数是百分之二十七；纽约市平均数是百分之六十八的被调查者十分赞成中学校向学生发放避孕套，以控制艾滋病，而全国平均数是百分之六十四。

艾滋病在纽约迅速扩展、传播，绝非偶然。据医学界的论述，艾滋病的传播途径主要有两条：一是性接触，尤其是男性同性恋者间的接触；二是通过共同注射毒品的针头受到传染。纽约，恰好是同性恋者和毒贩与吸毒者的重要据点，为艾滋病毒猖獗准备了温床，为其扩展提供了充分的条件。而前不久，更多的令人忧心忡忡起来，因为美国红十字会公布的一项数字说：已有四千一百六十八个艾滋病例，是经由输血受到传染的。这一数字的影响非同小可，致使许多人不敢再要血库供血，而是趁着身体健康之日，先把自己的血抽出来存入血库，以备日后不时之需。

美国人，特别是纽约客，正在受到艾滋病的巨大冲击，这是事实。但是最近传来的讯息显示，在未来的年月里，艾滋病的灾难将会在亚、非地区加重份量。以泰国为例，三、四年前还没有艾滋病例的报告，而今已有四十万人受到感染。港、台、中国大陆的情况也是今非昔比了。美国众议员麦德摩最近作了一次亚洲之行，归来后宣称：到九〇年代末期，亚洲将成为世界艾滋病的中心。这一结论有多少科学依据，姑且不论，但将其视作一个警号，应当是有益而无害。

世界卫生组织预计，到二〇〇〇年，全世界将有四千万人感染艾滋病毒，五百至一千万人将死于这种疾病。全世界的医学科学界都在为谋求对策而八仙过海，各显神通。可是普遍的看法是，很难指望在本世纪内能够研制成功的有效的药物或预防的疫苗。

不过，对置身于同性恋和毒品之外的健康人来说，倒也无需惊恐到谈虎色变的程度。华盛顿一位二十三岁的女学生古根汉，她早先的男朋友死于艾滋病。她从痛苦中逐渐恢复过来，面对现实。她说，她的一位朋友告诉她：还有一种比艾滋病更可怕的病，就是“怕艾滋病”，原文（afrAIDS）。这本是一个最普通英文字，现在赋予了新意，真是妙手偶得，很有情趣。（中通社：辛禾）

知向谁边？

曾和毛泽东探讨哲学问题的尼克松，在其大作《一九九九》一书中，充满霸气地说：“我们保证在编写二十一世纪历史时，历史站在我们这一边。”而毛泽东的看法却是：“千秋功罪谁与评说？”和“秦皇岛外的打渔船，一片汪洋都不见，知向谁边？”东方人的谦虚和理性，突出了毛泽东先生的气概和哲学境界。

尼克松先生自认历史会站在美国的一边，其理论根据是：“建立一个人民有权选择谁统治他们以及如何统治他们的自由世界。”既然美国是如此的重视人民、尊重人民的自由选择；那又何必一再的、千方百计地干预中国人民对他们自己的政治思想与政治体制的自由选择？

我在“坚守民主阵营”的台湾生活了三十多年；又在民主阵营之首的美国生活了十多年；同时近十多年来我曾不断地旅行中国大陆。一个始终令我难以理解的问题是；为什么一个以民主自由自居的美国和台湾，人民并没有权力去选择由谁来统治他们的自由？不但没有选择的权力，甚至连选择的想法也是危险的，连对资本主义以外的其他政治思想和体制表示一下喜爱也是不能容许的。台湾，不必说啦！共产党是死罪，信仰社会主义是思想问题、是政治犯。美国又如何呢？据说，共产党是合法的，人人有信仰与选择的自由。不过只是据说。奇怪的是，在满街遍地的“共和党”、“民主党”党所中，从看不见一处共产党党部，在两亿多美国人民中也从不见一个以共产党自居的美国人。难道两亿多美国人竟没有一个选择共产党的？有说：不是没有，而是不敢有；因为你若选择共产党，FBI就会选择你。选择的具体显现是“约谈”，而特务的“约谈”会带来可怕的结果，用台湾流行的政治术语来说，“约谈”的名称就叫“陈文成”。既然谁也不愿意“被陈文成”，只好放弃这项法定自由。美国公民归化申请表的规定就明显地否定了人民有自由选择的权力；该表第三十一、三十二、三十三项问申请人：你是共产党员吗？你赞助过共产党吗？你拥护共产主义吗？假如回答是正面的，就必须提出解释。人民如有选择政治的自由，则这三个问题自属多余；更不需提出任何解释。从这三个问题可见，人民不但没有选择共产党的自由，就是喜欢共产党也是不可以的。

表内接下来是问题是：你是不是纳粹党？你是不是精神病患？也就是说：在美国眼中，共产党是和纳粹及精神病等同。你选择共产党，就等于是纳粹、精神病。反倒是搞“四大坚持”、突出共产党领导、不把民主自由挂在嘴上的中国大陆，不但实实在在地容许国民党和各党各派存在、准许台湾国民党干部和官员自由进出大陆、实行开放政策，公然引进资本主义，鼓励个别人搞资本主义先富起来；而且提倡“一国两制”，以法令保障资本主义之存在。不但如此，在一九八九年的天安门动乱中，中国政府容忍搞资本主义的暴乱分子，霸占天安门广场长达两个多月。美国以民主自由自居，有这种胆气和雅量来容忍主张共产主义的美国人在白宫搞少两三个月吗？美国如真的那么重视“人权”，更不应排斥精神病患入籍；而应该接纳精神病，给予治疗，用帮助和爱护来显示资本主义的优越性。

中共常说：“人民的眼睛是雪亮的”。美国对自己的人民搞恐怖、搞欺骗；对世界人民搞侵略、搞干涉；对强大的国家如中国、苏联，搞“和平演变”，要不战而胜；对弱小的国家如巴拿马、伊拉克，干脆搞赤裸裸的侵略；欺负阿拉伯人，偏袒以色列人，搞得处处不安，天下大乱。不过，美丽的言辞，掩饰不了丑恶的罪行，人民的眼睛终会看穿一切。二十一世纪的历史取向，绝不会取决于尼克松的主观意识。毛泽东主张：“千秋功罪，人民评说。”当人民真能免于恐惧，而可以当家作主，凭自己的自由意志，决定由谁来统治他们的时侯；人民的心，知向谁边？谁也不要妄下结论。但有一点，是可以肯定的，那就是：人民决不会选择不诚实的、不公平的、不合乎正义的是心非者。从这一个肯定来看问题，则二十一世纪的历史将站在哪一边？岂不是已经很明显了吗？（一九九一年六月十二日，大风）

国共王八蛋政权，半斤八两

以垃圾统一中国，当不远矣

在台湾，因为国民党王八蛋政权所谓“以养民为目的”的民生主义完全是羊头狗肉，所以穷苦无告的老百姓往往需要在垃圾堆中与蚊蝇为伍，以拾荒为生，终日风吹日晒以求换取温饱而不可得！

在“优越的社会主义祖国”，依美联社这帧拍自沈阳一处垃圾箱旁的照片，国家的“主人”居然也要捡碎纸过日子，显见共产党王八蛋政权跟国民党王八蛋政权是一丘之貉，半斤八两。卖国贼孙中山所谓“民生主义就是共产主义”，良有以也。

既然海峡两岸两个王八蛋政权半斤八两，道相同自然可以为谋，“统”派人士真的有“福”了！盖以垃圾、以拾荒“统一中国”的日子，当不远矣！（子车）






## 《求是报》19910722

海峡两岸间接贸易额激增·台湾是大陆第六大贸易伙伴

【香港中通社北京七月十日电】海峡两岸就大陆贸促会组团访台，以及北京、台北互办经贸展览，正在进行磋商之中。这是中国最大的民间贸易团体、中国贸促会会长郑鸿业日前在此间透露的信息。

郑鸿业说，“今年三月，台湾朋友邀请我们组团去台湾访问，多方面对此反应比较强烈。我个人以为这是时间早晚的问题。”他还表示：我们是希望在台湾举行经贸展览会，一方面让台湾人民了解大陆的发展，同时也让台湾人民实际看我们的产品状况，以促进和发展两岸的经贸交流。

权威部门提供的统计资料表明，海峡两岸的间接贸易近年呈迅猛增长之势，一九七九年只有七千万美元，而去年却已经达到四十亿四千三百万美元。十一年间，增长了几十倍。今年头四个月，两岸的间接贸易已经达到十五亿六千万美元，比去年同期增长了百分之三十八点五。

随着两岸贸易额的激增，两岸进口商品结构也进一步得到改善，体现了两岸经济较强的互补性。目前大陆自台进口的商品，主要是合成纤维纱、塑胶原料、机械设备、电子电器、化工原料等；大陆对台出口的商品，主要是中草药、冷冻食品、煤炭、非金属矿产品、鳗鱼苗等。目前，大陆已成为台湾的第五大贸易伙伴。台湾则是大陆第六大贸易伙伴。

近年来，台湾厂商来大陆投资势头也很猛。仅去年一年台商在大陆投资的项目，就达一千一百零三个，协议金额八亿九千万美元，分别比一九八九年增长百分之一百零四和百分之六十一。根据台湾当局的统计，到今年四月上旬，向当局登记赴大陆投资的厂商已经超过二千五百家，投资总额六亿六千万美元。投资领域开始从轻工、纺织、机械、电子等劳动密集型的加工工业，转向原材料工业、能源、交通等基础设备项目和科技、农业方面。投资地域也从闽、粤、琼等省向长江流域、中南地区和辽宁、吉林等地发展，也就是说，逐渐从沿海走向内地。

此间一些经贸界人士分析，随着两岸关系的进一步缓和，特别是工商界的直接接触和相互了解的增加，一定会使两岸经贸关系得到进一步发展。

医学研究首度提出报告·运动可防糖尿病

【中央社纽约十八日专电】纽约时报今天报导，一项研究结果显示，中年人平时养成运动习惯，可以减少罹患糖尿病的机会。糖尿病是最为常见的一种成人病。

医生通常都会劝导糖尿病患者设法减轻体重或者运动，但医学专家表示，这是第一篇指出规律的运动可能有助于防止罹患糖尿病的研究报告。

这篇今天刊载于新英格兰医学杂志的研究报告发现，每周运动消耗五百卡路里热量的成年人，罹患糖尿病的机会可减少百分之六。

一般人每次快步行走一点五公里，约可消耗一百卡路里的热量。

糖尿病是人体内血糖因代谢失常而升高的一种疾病。医学专家虽表示无法确知运动究竟如何能够防止糖尿病，但过去的研究结果已经显示，运动可以提高人体代谢糖分的能力。

纽约时报报导，目前美国国内约有一千两百万成人罹患糖尿病，占全部糖尿病病例的百分之九十。

成人罹患糖尿病通常可以藉节制饮食、运动和口服药物控制病情。少年型糖尿病情况较为严重，患者必须注射胰岛素方能有效控制病情。

纳粹希特勒挥兵之际要出奇着

大使回首犹重道，教皇差点被绑票

【罗马讯】希特勒（Adolf Hitler）当年曾打算突袭梵蒂冈（Vatican），将教宗和他的红衣主教们押往德国。纳粹德国的驻罗马大使最近在访问谈话中如是说。

前外交官茹道夫·栾（Rudolf Rahn）告诉天主教的《30 Giorni》杂志说，他和德国的将军沃尔夫（Karl Wolff）于一九四三年底说服了希特勒，才打消了他要绑架庇护十二世教宗（Pope Pius XII）之蠢计。

栾大使在该天主教月刊的七月号上说，沃尔夫将希特勒的计谋告诉他，时当一九四三年七月，他的盟友墨索里尼（Benito Mussolini）被推翻之后。意大利新政府很快地与纳粹拆伙，与盟邦恢复和平。

德军直接占领了意大利北部，于一九四三年九月将墨索里尼从狱中救出后，帮他在意北建立傀儡政权。

当时曾亲自往见希特勒竭力阻止此事的栾大使说：“我们一致认为，发起这样的计划将有极严重的后果，必须不计任何代价予以防止。”(We agreed that launching such a plan would have tremendous consequences and it must be prevented at all costs.)

栾大使成功地劝阻了希特勒，并奉命草拟了一个别明白表示希特勒“无意做任何反对教宗个人、他的周遭之完整、及梵蒂冈机关不可侵犯之事。”(Hitler's wish "that nothing whatever be done against the person of the Pope, the integrity of his entourage and the inviolability of the Vatican institutions")

栾大使说，希特勒的外交部长里宾特洛甫 (Joachim von Ribbentrop) 和黑衫队头子希姆莱 (SS chief Heinrich Himmler) 也都在座。他又说，跟此事有关的一切文件，不是被毁掉了，便是已经散佚。

他说：“不过，此事存在之事实及目的，已深深地下锚于我的记忆里。”(But the fact of its existence and the target is deeply anchored in my memory.)

希特勒所以要绑架教宗，是因为有人向独夫抱怨，说圣彼得教堂 (St. Peter's) 仅一箭之遥的一栋楼房里，就收留有大批意大利犹太人，教宗对之装聋作哑，不肯送他们到纳粹集中营里去送死。

庇护十二世的拥护者认为，教宗以其外交特技，为天主教会保留若干避难所，使数以千计的犹太人免遭纳粹占领军的毒手。

【本报讯】教宗庇护十二世（Pius XII），原名帕切利（Eugenio Maria Giuseppe Giovanni Pacelli），一八七六年三月二日生于罗马，二十三岁时当上神父，一九〇一年进入教廷国务院（the papal secretariat of state），在赫斯巴里枢机主教手下编纂天主教法典（一九〇四年至一九一四年）。

帕切利于一九一七年晋升大主教，受命出任教廷驻巴伐利亚（Bavaria）大使（nuncio），三年后改任驻德意志共和国（German republic）大使。教宗庇护十一世（Pius XI）于一九二九年为他晋位为枢机，翌年任教廷国务卿。

帕切利枢机的主要工作，在希特勒于一九三三年当权之后，集中于对德外交，以保护德国的天主教徒免于遭受反天主教之纳粹政权的迫害。不过，他的目标并未达成。他于一九三〇年代访问过欧洲其他国家及南美洲；庇护十一世于一九三九年二月十日去世，帕切利于同年三月二日当选教宗，是为庇护十二世。

一九三九年九月，纳粹德国进攻波兰，第二次世界大战爆发。大战爆发之前，他曾于五月间将德国、波兰、意大利和法国的代表集于一堂，试图调和诸国之间的歧见，避免大战，结果毫无所成。

论者抨击庇护十二世未曾尽力庇护犹太人免于纳粹的大屠杀；但也有人替他辩护，认为，如果教宗直接干预，纳粹可能以更残酷的迫害犹太人为报复。

教宗于一九四三年宣布梵蒂冈为“开放的城市”（open city），以防圣城遭战争破坏。他利用梵蒂冈的外交豁免权（Vatican's diplomatic immunity）保护过许多人免遭迫害。

在庇护十二世任内，包括中国在内的许多国家的天主教会，都大量晋用当地神职人员。田耕莘即于此时晋升为中国第一个红衣主教。

庇护十二世晚年健康日非，于一九五八年十月九日逝于他的夏宫（Castel Gandolfo）。

武器交易有利可图谁肯歇手？防止武器扩散并非易事

【美国新闻与世界报道特稿】上星期国际间一连串的武器管制活动，象征一个时代的结束和另一个时代的开始。战略武器裁减条约与欧洲传统武器条约即将完成，中共、美国、英国、法国、苏联五个联合国安理会常任理事国在巴黎集会讨论如何限制武器流向中东，至少要限制影响安定最大的武器。这五个国家输出的武器几乎占全球武器出口的百分之九十。冷战虽然行将结束，区域性的冲突却方兴未艾，武器管制者逐渐把他们的注意力由过去东西方间的核子竞赛，转向每年两百二十亿美元的传统武器交易。

不过，不论从武器管制的历史，或是全球武器交易的性质看来，仅凭大笔一挥，就把先进战斗机、攻击性直升机、战车甚至弹道飞弹的买卖抑制下来的希望，似乎不大。

安理会五个常任理事国在巴黎的两天会议，姑且不管其他理由，仅因为中共同意参加，就已经非常重要。中共过去一向拒绝和别人讨论它为数庞大的秘密武器买卖。但是这项会议除了呼吁大家自动“节制”对中东的传统武器交易，并且约定十月间继续讨论之外，没有其他结果。尽管美国的会议代表，副国务卿巴特勒美赞扬巴黎会议有“破土”的性质。但是五角大厦的官员私下供认，没有谈出实际的结果。

妨碍真正限武的原因很多。除了出售武器可以赚钱之外，武器交易已经逐渐成为开发国家国防卫计划的部分基础。美国国防部主管武器交易工作的国防援助局说“若干国内重要武器计划，需靠外销才能长期维持。”它在报告中列举了陆军的M1-A2艾布兰战车，鹰式防空飞弹，与黑鹰直升机都靠出口才能存在。

詹氏防卫周刊说，苏联三个飞机设计机构的人员，在上个月的巴黎航空展中，对目前正在发展的下一代飞机的经费，都表示忧心，这就造成他们出售现有最新式飞机的压力。此外经济凋敝的东欧国家也来凑热闹，据美国国防部人士说，捷克已经在设法把多余的苏制T-72战车卖给叙利亚，波兰则想和埃及交易。

同时，美国的武器制造公司慢慢地直接把产品卖给外国公司或政府。这种直接交易已由一九八三年的十亿美元，增加为一九八八年的八十亿美元。结果，据美国国会人士说，这些美国公司开始按外国规格设计，而非替美国军方生产武器，有时还提供授权或共同生产合约作为利诱。

美国国会科技评估室最近在一项报告中警告说，美国武器制造商与外国公司或政府的直接往来，加速了重要技术的流布，形成新的武器来源。据科技评估室说，一九八八年印度、埃及、印尼、南韩、台湾与巴西依据各种国际授权，一共生产四十三项重要武器。同年美国移转海外的重要武器技术约七十项。已经帮助这么多武器供应者进入市场，美国现在不愿单独节制它的武器销售，否则只是徒然惩罚美国的公司而已。

武器管制往往只是认可现状。其实战略武器裁减条约将使美国拥有比谈判开始时更多的核子弹头。欧洲传统武器条约虽然责成苏联摧毁两万件装备，并把其他部队撤到乌拉山以东，但是在许多方面它只是承认以前的政治改变而已。

不过在武器销售的节制方面，仍有一些令人乐观的理由。五个安理会常任理事国在巴黎的协定中，同意相互通知武器交易的情形，这一条公布武器交易，使它受公众检视的规定，本身就可能抑制买卖。但是最重要的节制可能还是经济：去年全球的武器交易下降，主要是因为苏联的武器出口改以强势货币计价，以致生意萎缩，同时中东国家在波斯湾战争之后，资金短绌。（中央社张茂柏译）

首例婴儿大血管转位手术为国内心脏手术写下新页

【本报讯】荣民总医院最近完成国内首例婴儿大血管转位手术，罹患大动脉转位的李小弟弟在出生第七天即接受高难度的心脏大血管转位手术，为国内心脏手术写下新的一页。

荣总小儿部主任黄碧桃指出，这项手术的成功将可鼓励国内医师面对先天性心脏病问题，尽早开刀治疗，改变以往等婴儿长大再治疗的观念。

黄碧桃表示，大动脉转位是心脏中肺动脉与主动脉的位置相反，以往手术方法是将心房颠倒，成功率很低，三个月至一岁大的病童，手术后一个月死亡率高达百分之九十。

这次手术由荣总心脏外科翁仁崇医师施行，改为动脉血管颠倒，在婴儿小小三公分左右的心脏中，将宽度不到零点五公分的肺动脉和主动脉分别稙种到正确的心房位置，难度之高不难想象。

据了解，这项大血管转位手术目前在国外以美国哥伦比亚大学的治疗成绩最好，成功率高达百分之九十，国内自一九七八年即开始研究，李小弟弟为首例开刀成功的婴儿病例，荣总今天并为李小弟弟举行弥月庆生会。李小弟弟预定下周出院。

良渚文化遗址发现祭坛墓合葬

【本报讯】在长江流域古代文明发祥地之一的良渚文化遗址内，考古学家日前又发掘出一处祭坛，以及与祭坛复合的墓葬。据当地的考古学家说，这一墓葬具形之完整，棺内器物之丰富，以及祭坛面积之大，在良渚文化考古的发现中，都是罕见的。

“新华社”报导，这处祭坛上已经清理出四座墓葬，其中以四号墓保存最完好，墓穴长四点七五公尺，宽二点六公尺。墓穴内棺椁保存比较完整。

专家根据棺中出土的四十八把石钺，以及琼、璧、镯、玉、钺、带钩和其他一些玉檀器，推测墓主人可能是大约五千年前的军事首领。

专家认为，这次发现的良渚文化祭坛，为确定这一带曾是良渚文化时期的社会中心，提供了进一步的佐证。

中国总理李鹏反对“两个中国”

别国不得以任何借口干涉

【中新社北京七月十九日电】（记者李伟）中国总理李鹏今天下午在这里指出：台湾当局推行“实质外交”，搞“两个中国”，“一中一台”，这是违背中国人民意志的。

李鹏同来华访问的毛里求斯总理贾格纳特会谈中在谈到台湾问题时还表示，一个同中国建交的国家，同台湾发展民间的、非官方经济往来，中国是理解的。

李鹏说，中国毛里求斯建交时双方已确认只有一个中国，台湾是中华人民共和国不可分割的一部分，中国赞赏毛里求斯坚持一个中国的立场。

贾格纳特说，毛里求斯完全尊重毛中两国达成这一协议。毛里求斯只承认一个中国，台湾是中国领土的一部分，毛里求斯同台湾的关系只限于民间的经济往来。

对于中国部分地区遭受的严重水灾，李鹏说，中国一定能在国际社会帮助下，主要依靠自己的力量战胜灾害。

谈及国际问题时，李鹏着重介绍了中国对建立国际新秩序的主张。李鹏说，国家不论大小、强弱、贫富，都是国际社会平等的一员，都有权参与国际问题的解决。

李鹏强调，一个国家选择什么样的社会制度、意识形态和发展模式，应由这个国家人民自己来决定，别国不得以任何借口加以干涉。如果由一个或少数几个国家垄断世界事业，那将是危险的，不会给世界带来和平与稳定。

贾格纳特说，毛里求斯主张建立以大小国家一律平等为特征的国际新秩序，不得对别的国家进行直接干涉和间接施加压力，一个国家的命运应掌握在本国人民自己手里，国与国之间的关系应是和平、友谊和合作。

两位总理对中毛两国关系的发展表示满意，并都希望这种关系得到进一步发展。

贾格纳特是应李鹏邀请今天下午抵达北京开始对华正式访问的。

美国人脂肪摄取量偏高

【中央社纽约二十六日专电】纽约时报今天援引一项新的统计分析报告指出，即使美国人的饮食中摄自脂肪的卡路里不超过百分之三十，美国人的平均寿命也将仅增加三、四个月。

美国的一项全国性资料显示，目前，一般美国人的饮食中百分之三十七是脂肪，二十年前为百分之四十二。

这篇研究报告的作者根据一项全国性资料，以目前一般美国人的脂肪消耗量和血中胆固醇含量来分析与脂肪有关疾病的死亡率而获得上述结论。

单车骑人

在没有柏油路的时代，一遇到细雨连绵的天气，路上便行不得也。是故，乡下人对单车有此一说：“骑着是个车，推着是个爹；扛着是爷爷。”在洪水泛滥的长江下游，七月十三日在合肥水泥没膝的路上，涉水而行之一就是把单车扛在肩上，犹如爷爷单车骑人。（美联社）

戈尔巴乔夫将向苏联共党顽固派开刀

【基督教科学箴言报稿】过去六年来，戈尔巴乔夫的改革政策虽遭到苏共内部的挑战，但每次均能化险为夷，如今这位苏联总统亟思反攻，准备在七月二十五日的苏共中央委员会全体会议中，联合他的亲密战友将党内最顽固的反对分子扫地出门。

苏共其他领袖也已表明，他们将设法孤立党内的保守派分子使其知难而退。苏共副总书记伊瓦希科本周稍早表示，这些人“将必须决定自己的命运及对党的忠贞”。他说：“因理念不同而交恶的人自然无法成为同志。”

若干保守派人士也早已领悟到这一点。新斯大林主义派系的一名领袖告诉立场超然的求实通讯社说：“一旦共党变质成为一个社会民主党，我们将宣布自己是共党的继承者。”

戈尔巴乔夫与苏共中间派领导阶层所以决定对党内保守派分子采取强硬态度，实起于两项重要发展的直接因素：首先是四月二十三日戈尔巴乔夫与九个加盟共和国领袖之间的“九加一协定”，这项协定主要以戈尔巴乔夫与俄罗斯共和国总统叶利钦之间的和解为主。

其次是六月底，九位著名的苏联政治人物，包括苏联前外长谢瓦尔德纳泽及其他主要自由派共党人士在内，宣布成立一个成员广泛的民主改革运动。他们的宗旨是确保戈尔巴乔夫的重建工作获致圆满成功，因此该运动也赢得戈尔巴乔夫的支持。

这两项发展巩固了戈尔巴乔夫的政治立场，并使他在从事改革方面得到不少重要伙伴。谢瓦尔德纳泽的民主改革运动也为戈尔巴乔夫日后的连任奠定了可靠基础，叶利钦等人已表示将在此情况下予以支持。

但是谢瓦尔德纳泽宣布成立民主改革运动之后，苏共中央委员会内部却爆发了一场斗争，“二十一世纪马克思主义”团体的一位著名学者布兹加林说，苏共内部的“基本主义教义派分子”，也就是所谓的强硬保守派分子，“正试图破坏戈尔巴乔夫对此运动的支持，但是此刻要想改变中央委员会内部的均衡力量已是不可能，委员会绝大多数都支持戈尔巴乔夫”。

布兹加林说，谢瓦尔德纳泽的运动“旨在苏共官僚体系的改革派与民主自由运动之间建立一个妥协的局面”。布兹加林所指的民主自由运动一派即指莫斯科市长波波夫、列宁格勒市长索布恰克及叶利钦等人。他们希望苏共一分为二，一个是强硬保守派的共党团体，一个是接近欧洲社会民主政党精神的改革派共党团体，换句话说，就是使共党分裂成一个采行斯大林集权主义与反对市场经济的邪恶共党，及一个采行文明的社会主义与市场经济的善良共党。

策划苏联开放政策的雅科夫列夫是戈尔巴乔夫的高级助理，他在七月初接受访问时表示：“长久以来苏联共党已不再是单独存在，相反的，苏联共党正在酝酿一个多党制度。”

戈尔巴乔夫在最近的谈话中亦暗示支持这项看法。他在本周的一场记者会中表示，这次苏共中央全会通过一项改变苏共形象与革新党的计划。他说：“这将是一个巩固与革新党的过程，一个建立以社会主义为本的新党过程。”

俄罗斯国会议员鲁因斯夫曾以东欧为例指出：“没有一个东欧的民主改革是在旧有的共党中心仍然存在的情况下完成的。”（中央社郭传信节译）

为引进台资献计献策·福建省台盟举行会议

【香港中通社福州七月十八日电】福建省台盟为期两天的“为引进台资献计献策”交流会昨天结束，来自全省各地的台盟代表近三十人出席了会议。

与会代表一致认为，由于闽台一水之隔，语言相通、习俗相同、血缘相亲，所以福建省是台商投资的理想选择。随着对外开放，福建省不断改善投资环境，许多台商纷至沓来考察、洽谈投资项目。至目前为止，全省已引进台资近千家，大部分都获盈利，成为台商投资的典范。目前，百分之七十以上的台湾中小企业正在向外寻找出路，福建省应不失时机在积极争取大型项目的同时，不能放松吸引中小项目。

讨论中，代表们详细分析了近几年福建省引进台资的有利条件和存在问题，他们指出，要引进更多台资，首先办好现有的台资企业。当务之急是要简化手续、提高工作效率、纠正不正之风，有关部门要尽量提供方便，帮助和支持台资企业发展。同时要鼓励和引导台商投资开发成片土地。

此外，代表们建议要积极引导和鼓励台商把资金引向高科技、基础工业、创汇农业开发成片土地和嫁接老企业。为解除台商对到大陆投资政治风险的疑虑，与会代表还建议应及时“政策”上升为“法律”，并制定有关实施细则与配套法规，以增强信心和安全感。

北京整顿旅游市场·十六家涉外企业被摘牌

【中新社北京七月十八日电】（记者张亮）北京市“整顿旅游市场，打击不法行为”的专项斗争，“出手”便动“真刀真枪”。二十九家涉外企业，日前分别被摘牌或亮“黄牌”。

随着北京旅游业的迅速好转和海外游客的大量增加，曾一度销声匿迹的画贩子又开始活跃，导游收受“回扣”、贪污受贿等现象，又开始出现，并愈发猖獗。为维护海外游客利益，北京市政府成立专门机构，下决心全面整顿旅游市场，匡正祛邪。

据了解，最近北京旅游行业违法犯罪的表现形式，比以往更加隐蔽。不法商贩转以高价租用旅游定点企业柜台，或以联营承包方式付给企业固定收入；销售伪劣字画、假药等，坑骗顾客。

为严肃法纪、维护首都旅游声誉、北京旅游局决定撤销龙乡饭店、西直门饭店、麒麟饭店、天坛餐厅、厚德福饭庄、宫廷大酒店、雯霖阁工艺美术商店、阿里山礼品店、德意商行、古槐阁工艺品店、湖社书画店、长城友谊商店、友谊商店十三陵分店、新疆地毯工艺品商店、皇陵驿工艺品商店、华美工艺美术开发有限公司十六家企业的旅游定点资格，并从即日起，各旅行社不得带团到该处住宿、就餐、购物。同时，还有十四家企业受到黄牌警告。

今天下午，市旅游局召开动员大会，号召全行业员工开展自查举报，迫使犯罪分子投案自首，从而净化旅游环境，为明年的北京旅游黄金年打下良好基础。

中共允外国代表调查人权·美报指为中共当局一大让步

【中央社旧金山十六日专电】旧金山纪事报今天在社论中说。中共首次准许外国代表团调查大陆人权状况，是中共当局的一大让步。

社论说，此举反映一项新的认知，即中共的国际形象与从事人权问题对话及透过对话，为其践踏人权的行为辩解，大有关系。

社论中说，澳洲九人代表团目前正在中国大陆进行广泛的实地调查。代表团团长承认，这次访问很难改变中共的基本立场，不过至少打开意见交流的机会。

社论说：“这也是中共政策的一项重要转变，在涉及攸关大陆经济的贸易利益时，中共对西方的批评作出正面的反应。”

七国集团愿提供协助·苏联必须制定金融与会计纪律

【路透社伦敦十七日电】根据七国经济高峰会的经济公报草案，世界最富有的这些国家将愿意协助苏联加入全球经济体系，不过，它们认为苏联必须制定金融与会计纪律，其改革措施才会生效。

七国集团准备在十七日伦敦高峰会结束后发表的这份公报说，莫斯科必须采取行动，建立市场经济的基础。

路透社取得的这份草案说，苏联经济与政治改革的成败，端赖苏联中央政府以及各共和国的职责，予以明确的界定。

目前尚不清楚最后公报的措辞，是否将与此草案相同。此项公报将在今天稍后戈尔巴乔夫与七国领袖会谈之前发布。

【路透社伦敦十七日电】富有的工业国家在今天的历史性高峰会议中必然会对苏联领袖戈尔巴乔夫施以援手；但他们不会提供大笔现款，协助他将苏联由共产主义经济改变成资本主义经济。

七国集团官员说，他们的领袖准备与戈尔巴乔夫会谈时欢迎苏联参加国际金融机构，结束苏联四十多年来的经济孤立。

美国国务卿贝克说：“他不会空手而回，七国在此应会做到某些事情。”

在七国集团提供戈尔巴乔夫的整批援助中，重点是使苏联有机会加入国际货币基金会。它一度被莫斯科视为资本主义的主要工具。

如果戈尔巴乔夫在今天午餐后能与美国总统布什达成一项裁减核子武器的协定，他也有可能在本月底与美国领袖举行一项他热切期待的超强高峰会议。

【路透社伦敦十七日电】苏联总统戈尔巴乔夫今天将努力说服西方领袖，让他们相信他确实将放弃行之数十年的中央控制经济，以争取他所需要的援助，引进市场经济改革，为苏联人民带来繁荣。

戈尔巴乔夫在七国集团高峰会之后，与这些世界最富有国家的领袖举行史无前例的会谈，在其国内经济仍然陷于困境之际，置身国际舞台中央。

在苏联国内，戈尔巴乔夫面对来自共党强硬派人士，以及害怕改变的许多苏联老百姓双方，对重建改革措施的反态度。因此，他急需西方公开表示支持，以推动其决定性的发展。

他在向七国领袖提出其计划之前，将先与法国总统密特朗、日本首相海部俊树、以及美国总统布什分别举行会谈。

戈尔巴乔夫与苏联代表团其他官员，都不讳言苏联经济困难的严重程度，他们还警告说，要是西方不伸出援手，则其引发的政治动乱，将比目前南斯拉夫的情势更严重。

苏联第一副总理谢巴科夫接受电视访问时说：“我们势必将面临社会动乱。”

“不过，要是我们每年能够获得两百亿或三百亿美元的援助，则本人愿意推动比他们所建议更激进的改革计划。”

苏联将解除物价管制

【路透社伦敦十八日电】一名高级日本官员说，苏联官员昨天告诉七个工业国集团的财政部长，莫斯科将在一九九三年解除所有的价格管制。

他引述一位苏联官员的话说，“所有国内物价到一九九三年将全由市场力量决定。”

日本官员说，苏联官员今天在一次工作会议中会见七国财政部长，告诉他们说，今年百分之四十的国内物品由市场力量决定，明年则提高到百分之七十。

今天稍早，在伦敦高峰会后，戈尔巴乔夫总统会见七国集团的领袖。这七国是美国、日本、德国、英国、法国、意大利与加拿大。

北京判处七名经济罪犯死刑

【中新社北京七月十八日电】北京市中级人民法院今天依法公开宣判一批严重经济罪犯。原首钢公司北京钢铁公司党委书记管志诚等七名罪犯被一审判处死刑，剥夺政治权利终身；于惠荣等三犯因没有投案自首、坦白罪行和检举同案犯罪行等情节，被分别判处无期徒刑和有期徒刑十五年。

据法庭提供的材料，这批经济罪犯共贪污公款二百二十四点七万余元，受贿一百四十三万余元，挪用公款一百三十七点三万余元。他们将攫取的公款肆意挥霍，给国家造成严重经济损失和恶劣影响。

现年五十九岁的管志诚主谋，勾结该公司运输计划专员于惠荣，于一九八九年六月至一九九〇年二月间，在与深圳物资运输工贸公司等单位进行购销、运输钢材经营活动中，以“计划外运费”等名目，先后索取、收受贿赂人民币四十三点二四万余元、港币二万元及金项链一条。管还利用职务之便，索取、收受贿赂或将公款据为己有，管犯一人就受贿一百四十一万余元、贪污八万多元的人民币。法庭以受贿罪、贪污罪数罪并罚，判处管志诚死刑，剥夺政治权利终身，并没收其全部个人财产；于惠荣已构成受贿罪，因能坦白交代罪行被判处无期徒刑，剥夺政治权利终身。

今天判处的另一名案犯，现年六十五岁的刘国修，他利用担任中国土木工程公司驻某国办事处筹备组负责人及该公司在该国成立的“MJ”建筑有限公司总经理的职务之便，编造虚假承包工程合同，先后虚报工程费二十六点九万美元，据为己有，并将赃款在国外全部挥霍一空。法院认为其行为已构成贪污罪，犯罪性质恶劣，情节和后果极为严重，依法判处死刑，剥夺政治权利终身，并没收其全部个人财产。

今天判处死刑的，还有原中国人民建设银行北京东四支行和平里办事处副主任李志坤、中国汽车工业投资开发公司出纳员唐春江和北京保健器具厂聘用业务推销员杨越以及无业人员于再先，均因贪污、挪用公款、收受巨款贿赂、或盗窃空白转账支票等罪，被依法数罪并罚处以死刑。北京建筑工程安装公司材料员张治中和期货员王伯琦、贪污公款、投机倒把倒卖钢材，张被法院数罪并罚判处死刑，剥夺政治权利终身，王伯琦判处有期徒刑十五年，剥夺政治权利三年。

中国科学院空间科学与应用研究中心会计室女出纳员张旸挪用贪污公款，但其犯罪后主动携部分赃款向警方投案自首，依法从轻处罚判处无期徒刑，剥夺政治权利终身。

北京中级法院院长纪树翰对记者说，法院将继续严惩贪污、受贿等重大经济罪犯，肃贪倡廉，鼓舞民众斗志。

北海岸阴阳海成因与金瓜石采矿活动密切关联

【本报讯】在北部滨海公路水湳洞附近有一片金黄色的海域，由于颜色和旁边蔚蓝的海水呈强烈对比，而被附近民众称为“阴阳海”。随着环保意识的逐渐提升，“阴阳海”被当地民众及游客视为一项严重的污染，同时也对附近已停工的礼乐炼铜厂造成这种现象感到不满。

根据台电公司委托中央大学进行的“阴阳海成因探讨及整治计划书”的初步研究，认为这个特殊景观的形成原因和金瓜石地区采矿活动有密切关系。

中央大学土木系主任李建中指出，由于采矿场排出的酸矿水和海水混合产生大量黄色细小的氢氧化铁胶羽漂浮在海面。加上水湳洞湾内海流的扩散能力不足，无法带离污染物，造成铁、铜、锌等重金属累积在海域底泥和海洋生物体内。

研究小组指出，“阴阳海”的污染对海域生物体并不会致死，历年来对当地居民健康和生活环境也没有什么严重影响，从整治效益观点来看，阴阳海域的整治并非迫切。

李建中建议目前可用筑导流堤、海洋放流等方法加强水湳洞湾海流的扩散能力；增加废水处理设备和封闭矿坑，以减少污染产生的方式纾解污染现象。

由于金瓜石地区是天然含矿区，面积高达数百平方公里，再加上岩石都是属强酸性，很难阻止天然酸矿排水的产生。因此研究中建议政府不如利用这种特殊景观发展观光业，将“阴阳海”列为最佳的自然科学与环境科学的题材。

“环保随餐包”向免洗餐具下战书

【本报讯】“用完即丢”的观念已成为九〇年代许多商品的导向，在此意识形态下，保利龙等塑胶制品被大量使用，垃圾总量激增，其中免洗餐具更是到处泛滥，不但占据垃圾掩埋场许多空间，甚至堵塞下水道出口，造成市区中豪雨积水不退等问题，成为环保工作之一大毒瘤。

有鉴于“用完即丢”的免洗餐具受到泛滥使用，造成严重的垃圾问题，主妇联盟特别发起“自备餐具”活动，并设计方便耐用的“环保随餐包”，呼吁大众出门随身携带“环保随餐包”，摒弃“用完即丢”的消费观，减少免洗餐具的使用。

主妇联盟“环保随餐包”包括：一块大餐巾、一双筷子、一支汤匙及一支牙刷；并可依个人习惯，选用刀、叉等餐具，每套费用一百元，欢迎个人及机关团体大量订购，团体订制并可代印机关团体名称于餐巾上，作为实用赠品。

主妇联盟指出，“环保随餐包”随身携带方便，占用空间不大，人手一套，不但可“长期、重复使用”，利于垃圾减量与垃圾处理，维护环境免于污染，更鼓励大家养成卫生习惯，减少疾病传染及致癌的机会，确保身体健康。

“环保随餐包”现已大量推广，欢迎索购，意者请洽：（02）3213992、3686211~3，主妇联盟。

伊美会议

西班牙和拉丁美洲二十一国领袖将在墨西哥第二大城瓜达拉哈拉（Guadalajara, Mexico）举行两天的伊美高峰会议（Ibero-American Summit），商谈文化及贸易问题。图为古巴总统卡斯特罗（Fidel Castro）于十七日到达时，跟记者们打招呼。图中其余的人都是他的保镖。（美联社）

小难民

埃塞俄比亚的戈德（Gode）难民营，二万五千名难民中至少有六千是五岁以下的儿童，健康情况就很差，联合国儿童基金会（UNICEF）正在致力于供应食物与医疗。图示小女孩之一在领取食物。（美联社）

莫做羊群

莫斯科无政府主义者联盟（Moscow Union of the Anarchists），最近在莫苏大厦前面的广场上发表演说，他们的手臂标语之一写道：“俄罗斯同胞们，别选牧羊人啦，莫做羊群。”（Russians, stop electing shepherd, don't be a herd.）（美联社）

陈文成命案中未曾中译的验尸报告

一宗台湾的谋杀案

一九八一年五月，美国卡内基梅隆大学春季学期结束之际，该校统计系助理教授陈文成博士、其妻陈素贞及一岁幼子陈翰杰，返回台湾探亲。陈博士计划七月初回美，回到学校做暑期研究。然而，七月三日星期五那一天，消息传到匹兹堡，称陈文成博士已于当天清晨被发现死于台北国立台湾大学校园。据报，他于前一天在警备总部接受长时间的约谈；警总是台湾的执政党——国民党势力强大的安全机构。

最早传来的新闻报导引述警总官员的话说，陈文成博士可能因为从事反政府活动，以及“害怕因案被捕”，而从台湾大学研究图书馆五楼（四楼顶）坠楼自杀。警总官员声称陈文成承认在美国设立十个基金会，为“美丽岛”杂志募款；这本杂志是在台湾出版的异见刊物，后来因涉及叛乱案被关闭。这些报导立刻在卡内基梅隆大学以及全美各地引起不信任和怀疑的强烈反应。围绕陈文成之死的神秘情况，仍继续为全世界新闻媒体揣测的焦点。

虽然外省人一直占少数，但他们继续保持在政府、国民党和军队的控制地位。台湾警备总司令部维持庞大的线民网，监视任何可疑的活动或不忠的行为。最近传言警总运用其监视网，监视目前居住在美国的五十万台湾人民的活动。

陈文成在美国求学和任教时大声疾呼支持台湾走向更民主，他在返台探亲时才发现自己处境危险。他被警总约谈，不是以支持改革者而是以反国民党活动分子被约谈。他在接受约谈后几小时死亡，是意外、自杀或是遭政治性杀害，这个问题仍找不到答案。为进一步了解围绕陈文成之死的更多情况，卡内基梅隆大学统计系的陈文成同事迪格鲁教授，以及前匹兹堡郡验尸官、法医学专家魏契博士，于一九八一年九月到台湾，检查陈文成死亡现场和尸体的情况。

此行的最后一次讨论与安排在九月十六日完成。台湾政府同意准许魏契检查陈文成的尸体。我们两人亦获同意访问政府官员、陈文成的家人以及其他与本案相关的人士。次日，我收到台北寄来的一封电报，确认我们将从事此一访问；在获得签证后，我们离开匹兹堡，于九月二十一日晚抵达台北。

魏契有机会得以对陈文成的尸体进行第二次验尸；在七月三日第一次验尸的台北验尸官的验尸室，获准检查陈文成的全部器官。第一次验尸所准备的显微组织幻灯片，以及毒物试验的结果，都在司法行政部调查局化验室准备好，以供检查。在访问台湾期间，他们仔细详尽检视陈文成尸体被发现的地点。由于陈文成父亲的合作，使我们有可能检查陈文成死时所穿的衣物。

经与陈文成的家人、朋友交谈，以及与政府官员会晤所得到的资料，初步显示出和本案关系重大的有两个问题，尚待解决：一为陈文成在美国和台湾的活动是叛乱吗？二为陈文成怎么死或其法定死因为何？

陈文成死亡的前一天所发生的事，大家的看法是一致的。七月二日，陈文成、其妻和儿子住在罗斯福路的三楼公寓，等候出境签证返美。大约在当天早上八点三十分，警总人员抵达该住宅，要求约谈陈文成，洽谈陈文成在美国涉及“台湾独立运动”之事。既是“约谈”，就要当事人同意，在理论上当然可以拒绝。然而，陈文成同意接受约谈，上午九点抵达警总。约谈直到当晚九点半，陈文成由一辆警总的特别车辆护送回家。虽然护送人员送他到该栋大楼的二楼，但陈文成却未抵达其所住的公寓。台湾官员声称他（陈文成）显然是等该特别车辆离开，然后走一小段路到国立台湾工业技术学院副教授邓维祥的家，邓与其妻Grace是陈家的好友。邓曾指出，陈文成在当晚十一点或以后才到邓家，使得当晚大约十点到十一点之间的行踪成谜。在邓宅时，陈文成吃了一些东西，简要地和邓讨论当天的事。邓记得陈文成曾写一封信，且在离开他家时手拿着这封信，这封信从未有人看到或收到。

六小时后，即七月三日早上六点三十分，陈文成被发现陈尸在台湾大学研究图书馆外面。对于陈文成被警总约谈期间所发生的事仍有许多争论，离开邓教授家的这六个小时，陈文成到哪里，或跟谁在一起，且怎么死的，又何时死的。

虽然政府表示，陈文成是从研究图书馆五楼的防火梯坠落或跳下，可是在迪格鲁教授和魏契博士抵台北的当晚，陈文成的父亲陈庭茂和姐夫戴宪明与他们两位会晤，强调他们不满政府的这种解释以及由政府当局调查此案。翌日晚上，迪格鲁教授和魏契博士见到台大商学阮教授白健二，他也是陈家的朋友。陈素贞在七月三日早晨打电话给他，告诉他其丈夫尚未返家，请他协助。白教授想要确定陈文成的行踪，得到的答案是警总对何时释回陈文成的答案自相矛盾。他起初获知陈文成在七月三日早上九点左右被释放，可是稍后透过其他途径得知陈文成系七月二日晚上九点左右获释。白教授在见面时指出，他确信陈文成没有理由自杀。

与白教授会晤后，迪格鲁教授和魏契博士与邓维祥博士夫妇见面。邓博士重述七月二日晚上陈文成到他家时所发生的一切情形。他并强调陈文成没有显出想要自杀的暗示。再者，邓认为陈文成没有理由跑到研究图书馆五楼防火梯顶上去沉思或见某人。

在考虑陈文成之死是意外、自杀或他杀时，对于陈文成是否涉及被政府官员可能解释为叛乱的任何活动的这个问题是很重要的。由政治团体和陈文家人提出许多指控，认为陈文成系因其不满行为遭杀害看来，此问题尤是重要。如上所述，很少具体证据被发现以支持政府认为陈文成死于意外或自杀的说法。例如，和魏契博士、迪格鲁教授谈过的每一个人，包括其家人、朋友和政府高级官员，在接受友善但坚定的探查时，都没有提供这个人会轻生的心理根据。再者，报纸从未有满意的说明：为何在陈文成死后不久即引述警总发言人的话说，陈文成可能畏罪自杀，且他们拥有这些“犯罪”的证据。相反地，警备总司令汪敬煦上将和该部安全处调查组长周上校，则告诉迪、魏二人，陈文成没犯任何罪，且无任何犯罪证据。

不过，最后的分析和最终的结论必须尽可能根据身体的证据、现场检查和检验尸体及尸体上的发现。综合这些起来，法医病理学家才能评估非自然死亡的三种非自然死亡的可能方式——意外、自杀或被杀，然后以合乎逻辑方式获致最可能的答案。很幸运地，魏契博士和迪格鲁教授在台期间有机会进行重要的初步检验，然后才获致陈文成死亡方式和情况的结论。

验尸

从匹兹堡经历二十四小时旅程抵台湾的当晚，迪格鲁教授和魏契博士由陈文成的父亲陈庭茂、姐夫戴宪明、美国在台协会的李察逊、沈君山博士和方中民博士等人引导到台北市立殡仪馆。在那儿，从午夜开始对陈文成的尸体做了彻底、详细和完整的检查。尸体已被冷冻保存，而根据七月三日由方中民博士和两位政府指派的医生进行验尸时所拍摄的照片观察的情况看来，尸体仍没有显著的恶化。方中民博士是位法医病理学家，他担任政府此次特别验尸的顾问，另两位医生实际上是法医。

最初验尸时解剖的多个切口都标示着身体的不同部位。这些部位包括：

一、右侧颈，

二、右锁骨的中侧面，

三、从下颚中央直下身体前半部中央，至阴部为止，

四、右侧肋，

五、右膝盖前侧，

六、从会阴部左上侧沿左腿前中央部位，直到膝盖上方，左腿下方的中间部位。

背部中央自颈部至尾骨切开，显示脊骨和侧脊椎肌肉组织，自胸下脊椎开始向下延伸至脊椎骨，有大量出血。用手触摸棘状突起，显示L3部位确定有移动，即有骨折现象。

脊椎不可能切开，因为没有带锯子或其他可用的工具。不过，由于第三腰脊椎节大量出血和折断，可想象脊髓可能被打伤，甚至可能有某程度的撕裂。

在右上腰窝，出血更大量且扩散，延伸到下面的肌肉组织和脂肪组织。从右上腰窝部位到出血的腰脊椎部位，则没有继续出血。下面的皮下组织和肌肉组织则绝大部份没有外伤；外伤造成这么多部位的出血，以及第三腰脊椎棘状突起的折断。

在皮下组织和肌肉组织显出中间至侧上锁骨出血。此外，在会阴部附近有少量出血，而且有处骨折，耻骨的接合处有微小分裂。

手腕、手和手指头部都经仔细检查，没有发现明确的受伤，只有左腕骨上方约二至三公分的左前臂下方的前侧有些许表皮擦伤。指甲完整无伤，没有松弛。手或手指头没有发现任何防卫造成的受伤。脚和脚趾经仔细检查，脚指甲完整无伤。上肢和下肢没有重大残缺，其消极动作也没显示出任何爆裂或不正常移动。

肋骨也检查了。右侧第四根肋骨折断在前面的中间锁骨内。右侧第四、第五、第六和第七根肋骨则折断在前腋线内，位置有些移动。右侧第七、第八和第九根肋骨则在肋脊椎骨接合处右边约三英寸的后腋线内。在连接这些肋骨折断处的肋骨间肌肉组织，可看到相关的出血，尤以后面最明显。

颈部和胸部的脊椎骨则没有折断的现象。两臂的前胸窝经仔细检查，没有最近或以前的旧针孔。

在第五根肋骨高度的中央，有一处胸骨下部呈横向断裂。断裂从肋骨的这边横过那边，但未超过胸部软骨的接合处。此外，在左下胸骨有一处折断，包括左侧第七、八、九三根肋骨的胸软骨接合处。检查在凌晨二点十五分结束。

后来，迪格鲁教授和魏契博士参观了司法行政部调查局的设施，陈文成的血液含毒分析就是在这里做的。

所做过的血液含毒分析结果是否定的。分析中所示血液含少量酒精，是死后解剖的化学变化。百分之零点零四毫克的酒精含量是无关紧要的，且与在何处与何人在何时吃东西无关。虽然这些含毒分析结果显示并非摄取酒精所致，但有些其他的化合物则可能需要加以检验。不幸地，这些检验没做，魏契博士未获准带些回美国检验。

在这同一个实验室里，调查局实验组将陈文成死后原先解剖验尸的四十九张幻灯片提供给魏契博士。自一部新的维克斯显微镜，魏契博士检视了这四十九张幻灯片。检视后有下列几项重大的组织构造发现：

一、有扩散的肺浮肿和肺出血现象。

二、在显微镜下显示的单核刺激细胞——主要是淋巴细胞的反应，指出陈文成在落地后还活二十至三十分钟。

接着我们又到殡仪馆验尸间，七月六日官方在此进行验尸，由方中民博士和两位同僚进行。

在这里，将所有器官提供给魏契博士。这些器官保存得完好，以细布包裹妥善的放在一个满是福尔马林的箱子里泡着。这些发现，与第一次的验尸报告一致，亦与魏契博士所做的全部显微镜检验相符合。

检查物证：陈文成的衣服

在抵台湾的第二天，魏契博士和迪格鲁教授会晤陈文成的父亲陈庭茂和姐夫戴宪明，以检查陈文成死时所穿的衣服。这六件衣服存放在一个大塑料袋里，包括陈文成的短裤、运动裤、长裤、衬衫、鞋子和皮带。这些衣物的所有裂缝、污点和其他破坏之处，都与解剖尸体发现的伤痕相吻合。

检视现场

在台北的最后一天清晨，魏契博士、迪格鲁教授和沈君山博士到台大校园，由方中民博士陪同检视陈文成尸体被发现的位置。

台大研究图书馆是一栋五层楼的灰色混凝土红砖建筑物，在东北角外面有一个防火梯。在发现陈文成尸体的图书馆东北角，有一条宽只十七公分的浅水沟，水沟两旁用砖块砌成。这些与排沟成垂直排列的长排红砖，在靠近图书馆这一边就可轻易看到。不过在这里一边的砖块上有些草和土，这些草和土掩盖了陈文成陈尸处的部分砖块。而在远处另一边的砖块则全部被草所覆盖，需除草后才能看到或感觉出来。水沟大约有五公分深。

我们对防火梯外面、平台和图书馆的各突出部分做过各种详细的测量。从五楼的平台往下向发现陈文成尸体处看，二楼的平台靠北边方向比五楼的平台突出二英尺，地面上的水泥走道和草地能够看得到。自行从五楼走廊跳下，身体几可确定必会掉落在水泥走道之外，因而会落在草地上。若从栏杆上意外摔下来，则身体非常可能落在水泥走道之外，因为身体从栏杆上掉下时运动量增加之故。反之，如果身体被抱起从五楼平台抛下，就可能落在水泥走道上，其原因有二：（一）一个人要将身体用力抛到离图书馆的远处是有些困难的。（二）白天容易看到水泥走道靠近图书馆，而且看到窄沟的另一边是长满草皮的泥土。

因此，如果要使表面上看来自杀，尸体应被落在水泥地上，而不是落在草地上。或者，假设一个人并没死，而不论何种原因，只是昏迷或失去意识，且有意让他落下后死亡，那么很显然其身体必须落在水泥地上，以便造成足够致死的外伤。如果身体落在草地上，连外行人都能了解其受伤程度可能不足以致死。

台大研究图书馆很容易拉近，有一边面对校园大道。四周没有篱笆或大门，仅在北侧有一个竹篱笆与七月三日检查人员所在的那栋白砖建筑相隔。从一楼到防火梯的最下方，都没有门或其他任何障碍物可阻止人进入防火梯。

台大驻卫警在接获校园内发现尸体的电话时即指派前往调查的校警刘仁富，他描述七月三日早上七时二十分所发现的陈文成尸体位置。他指出当天尸体仰躺横过排水沟。头部朝研究图书馆东北方向，因此左臂和左腿靠近水沟，而右臂和右腿距水沟较远。刘仁富指出，陈文成的左臂在肘处弯曲，离身体稍远，左手掌向下平置于左臂下侧旁。右臂多少向外伸直，右手离身体数寸，陈文成的两腿有点分开；而且刘仁富还回忆说，陈文成的左脚穿着鞋子。他并没有注意到右脚，因为右脚掩藏在草皮中。在确定这不是病人或醉汉的身体，而是一具显然已死亡的尸体后，刘仁富立即打电话向上级报告。他并未移动尸体。官方调查人员于上午十时四十五分抵达现场。根据官方的报告，这是陈文成的尸体首次自刘仁富所发现的现场移开。但是当时所拍摄的照片却显示陈文成的双肘向上弯曲。据陈文成的家人说，在等待进一步调查之前，现场并未加以适当警戒与安全措施。

结论和建议

七月六日对陈文成的验尸报告是正确的。参与验尸的几个人，他们的资历是有目共睹的；显微镜幻灯片的品质良好；各器官和尸体的保存良好；没有迹象显示专案水准的验尸人士，企图消灭本案的物证。再者魏契博士验尸发现的身体内外伤痕，与方中民博士验尸报告所见到、加注和审察后举出的伤痕是一致的。不过，因为那次验尸是死后三天才进行的，且现场被搅动过，身上及周围的所有物证未经刑事专家评估，因此我们从检查中所得知的并不如可能得知的多。当时，方中民博士没有下结论确定陈文成系自杀或意外死亡，却认为死亡方式不能确定。虽然魏契博士和迪格鲁当然必须考虑自杀或意外死亡的可能性，可是检查现场和此行所处理过的物证却提供了广泛的科学根据，这些根据支持他们的结论——陈文成系他杀。

左前臂的擦伤以及右肘处的一连串针孔般的伤痕，都经仔细检查，且证明是表皮伤。这些伤痕不是针孔。台湾方面的病理学家方中民博士认为，这些刺孔可能是尸体被发现前被陈尸地上的蚂蚁所咬的。不过，更可能是掉落地面时造成的伤痕。身体被抛落的地点非常不平，且满布各种玻璃碎片、小石子和其他碎片。任何人站着掉下来，甚至是孩童在跑或嬉戏，都会有类似刺孔。身体在空中受到碰撞掉落在此一地面上，更可能有这么多处伤痕。身体以这种力量落地可能被高的草丛刺伤。现场有些高而坚硬的草尖，至少一英尺高。虽然身体能压倒草丛，可是如果身体部位落在此一地面上，可是草尖会在身上造成一连串的伤痕。

我们对靠近右膝擦伤的部位进行解剖，发现这些擦伤是表皮的伤害，并不是深入肌肉组织内的出血。这种擦伤可能是攻击的人企图将陈文成抬过栏杆时，陈文成的身体擦撞到栏杆所造成的。而且，陈文成七月三日上午被发现陈尸于一道砖沟上，水沟的宽度正好与尸体背后所显现的两条平行的伤痕等宽。

已观察到的身体证据与伤势指出，陈文成是自研究图书馆防火梯高处坠落而死。死后不久的一项显微镜下组织切片观察的细胞反应显示，陈文成在坠落时还是活的，并且活了二十——四十分钟。死亡的时间不能确定，但根据其胃内没有食物以及死后当天上午发现尸体僵硬和肝僵硬的情况推论，死亡时间应当在早上三点到六点之间。对死亡时间所作的结论，是根据胃内没有食物，以及基于接受邓表示前一天晚上陈文成到过他家里说法。

这种非自然死亡的原因有三种可能：自杀、意外或他杀。如上所述，魏契博士和迪格鲁教授在台湾交谈过的人，都不相信陈文成系死于自杀。他的家人、朋友，以及台湾警总的官员都不相信。我们一再获知，陈文成平常的个性及七月二日当晚的情绪和外观都没有会自杀的迹象。

我们在台湾所晤谈的人士也都无法对陈文成的意外死亡提出完备的解释。台湾大学的学生偶尔会在天热的夜晚到防火梯顶上乘凉或谈天。不论如何，防火梯和顶上的平台从邻近建筑物的阶梯上可清楚看到。看来这处平台并不是一处舒适或隐秘的去处，不论独处或与人会面；我们没有理由相信陈文成会在半夜单独或与人到此会面。

再者，尸体的位置与伤势也无法支持自杀或意外死亡之说。假如从五楼跳下自杀，非常可能使身体抛离研究图书馆更远的地方，并比所看到的陈尸地点更远深入草地。陈文成的尸体、手臂或腿上并没有跳楼自杀或意外死亡应有的伤痕。

相反的，尸体的位置和伤势，却与陈文成被举起越过防火梯栏杆水平抛下落地的解释相符合。如果有一个或更多的人将陈文成抱到那个位置，而企图造成重伤或死亡的话，将会把身体沿着靠近研究图书馆大楼的旁边抛下，这样身体会落在靠近图书馆的水泥走道或砖沟上，而不至于落到离图书馆更远的草地上。

陈文成的身体可能在下落时撞到防火梯二楼的突出平台。检察官验尸报告指出，尸体旁的地面有三块小泥碎片，这与二楼平台边的剥落痕迹吻合。仔细观察现场时，魏契博士和迪格鲁教授指出二楼平台确实比防火梯较高的几楼突出外面，而二楼平台剥落的角落有几个痕迹，有些是新创，有些是旧痕。这样看来，如果陈文成被沿着靠近图书馆边抛下，就比跳楼自杀或意外坠落更可能撞上这个平台。

陈文成死前没有挣扎，在坠落时也没有扭动、翻身或喊叫的迹象，而且坠落后还活了二十到四十分钟；从两项事实支持这项结论，就是他在被抛落时可能已无意识或昏迷状态。陈文成身体强壮，且这儿空间有限。如果他有意识，他的身体很难被抛落。他一定有挣扎，但在手或手指上却没有防卫造成的伤痕，脸上也没有伤痕，这显示他必然受到一个或两个攻击他的人之重击。这种无意识或昏迷的状况，可以推想他是被预备好的氯仿、乙醚或一般麻醉剂等弄得昏迷，或被重击后脑；这些药物在人死后不会留在尸体上；重击后脑是非常有可能的，因为在右边头皮内发现有一小处出血，头部其他部位则没有伤痕。

魏契博士和迪格鲁教授因此得出结论：陈文成是他杀的牺牲者；他是在无知觉的情况下，被人从防火梯高处抛下致死的。（译自《美国法医学与病理学》杂志，作者魏契（Cyril H. Wecht, 医学博士，验尸专家））

正正得负

正片成负片，暗房变染房。

若要存真我，别干这一行。

李语录

抬头与脚底下

当有任何东西吸引我抬头，我总是先看脚底下；当有任何东西吸引我看脚底下，我总是先抬头。

电视与垃圾

处理垃圾有两种方法，一种是掩埋、一种是公布。前者是福德坑垃圾场；后者是三家电视台。






## 《求是报》19910723

“奈何生帝王家！”

末代沙皇被灭门，七十年后演乌盆

尸踪被毁，遗骨尚存。骷髅乍现，寒气逼人

【美联社莫斯科十九日电】俄罗斯电视昨天说，在西伯利亚一处墓址发现的九具骷髅，可能就是俄罗斯末代沙皇及其家属的遗骨。

电视说，沙皇的衣物残余也已在墓中发现。

据西方历史家说，沙皇尼古拉二世（Czar Nicholas II）及其直系家属，系于一九一七年所谓“十月革命”为被布尔什维克党（Bolsheviks）所掳，第二年被列宁（Vladimir I. Lenin）下令处决。他们被杀的详情始终是谜。

电视报导说，根据西伯利亚斯伏德洛夫斯克市（the Siberian city of Sverdlovsk）的宣布，“料定为俄皇家属理骨之处”（the supposed burial place of the Russian emperor's family），系于七月十二日掘开的。

原名叫做“艾卡特伦堡”（Ekaterinburg）、后来被共产党政权改为“斯伏德洛夫斯克”（Sverdlovsk）的这个西伯利亚城市，罗曼诺夫皇室人员（the imperial Romanovs）就是被关在这里。

电视报导说：“九个骷髅都在那里发现。国际专家将参与这些遗骸之检验。”（Nine skeletons were found there. International experts will take part in the examination of the remains.）

官方的“塔斯通讯社”说，这些头骨“非常可能就是沙皇家属的”（very likely members of the Czar's family）。

塔斯社和电视报导都没有指明埋骨之所的详址。

据历史家说，沙皇尼古拉二世、其妻亚丽珊德拉皇后（Empress Alexandra）、和他们的子女，系于一九一八年七月中，在艾卡特伦堡一栋房子里遭当地布尔什维克党徒枪杀。当时布尔什维克之所以杀沙皇家属，是因为怕遭遇反共的军队攻击。

直到最近，沙皇及其家属遭骸埋在哪里？以及他们被杀的现场在哪里？还是苏联的禁忌。

俄罗斯东正教（Russian Orthodox Church）率先以花圈和十字架放置在他们当年被杀的原址，纪念他们遇害七十二周年。

尼古拉二世在一九一七年三月的“二月革命”、宪政共和国成立后退位，结束了罗曼诺夫王朝（the Romanov dynasty）将近三百年的统治。

三个月后，沙皇全家被放逐西伯利亚，他们在那里度过了生平最后一年。

塔斯社于七月十八日报道，沙皇全家被屠之现场将建为纪念园区，现已宣布以比赛方式公开征求设计。

该社说，纪念建筑物群不仅纪念尼古拉二世及其家属，凡是布尔什维克夺权后在大迫害时期死难的人，都将供在那里。纪念园区的中心是会议厅，另有若干房间供东正教的僧侣居息。

塔斯社说，俄罗斯东正教还打算在俄皇家属被射杀的地方建造纪念教堂。

斯伏德洛夫斯克位于乌拉山麓，是个庞大的制造业中心，人口一百二十万，多年以来一直是不对外国人开放的。

斯伏德洛夫斯克是西伯利亚铁路与多条其他铁路的交会中心，俄罗斯共和国首任民选总统叶利钦（Boris N. Yeltsin），就是在这里打下他飞黄腾达的基础。

莫斯科与西方进行新合作“基础”已建

戈尔巴乔夫返国催促改革

【路透社伦敦十九日电】戈尔巴乔夫在伦敦达致建立苏联经济与西方经济的关系此一最低目标之后，今天返国向疑虑的大众施压，催促朝向市场经济转型。

戈尔巴乔夫十八日说，他与英国首相梅杰在五个多小时的会谈中，奠定了莫斯科与西方进行新合作的“基础”。

世界七个富有国家继年度高峰会之后，宣布一项六点计划，与苏联建立接触、并对苏联提供建议与技术援助——但不包括现金或贷款。英国首相梅杰继七国集团宣布此项计划之后，率先宣布一些具体措施，戈尔巴乔夫看来颇为欣慰。

梅杰宣布的措施包括增加“技术基金”的金额至五千万英镑（八千万美元），以协助培养苏联的私人企业，以及在月底以前派遣英国财政大臣莱蒙特前往莫斯科访问。

戈尔巴乔夫接受英国广播公司电视访问说：“一旦各方群策群力，我相信改革进展将会更成功，更快达到成果。”

不过，莫斯科的初步反应，显示激进派与保守派之间的歧见仍然很大。

自由派不满戈尔巴乔夫两面讨好的作法，指之导致生产与生活水准急速下降，他们认为戈尔巴乔夫从西方领袖那里根本毫无斩获。

而莫斯科的共产党首脑则说：“资产阶级自由主义”的市场改革，丝毫不顾及社会正义。

戈尔巴乔夫将在下周他所主持的共产党中央委员会会议上，面对其下一波重大挑战。一项预料，强硬派将对该党新的社会民主主义与市场导向倾向展开挞伐。

内部派系分崩离析

苏联共产党必将分裂

【路透社莫斯科十九日电】苏联共党高级官员今天预测，一度拥有最高权力的苏联共产党必将分裂，他并建议戈尔巴乔夫总统今秋应辞去苏共总书记职位。

苏联执政的中央政治局委员，莫斯科市共党组织首脑普罗科菲耶夫说：“共产党分裂已经无法避免。”

甫在伦敦与七国高峰会领袖会谈归来的戈尔巴乔夫，接受英国电视访问说，有朝一日可能会出现非共产党员领导苏联的局面。不过，共产党内部许多强硬派人士似乎决心防止发生这种巨变。

普罗科菲耶夫最近几周来，越来越猛烈抨击激进派的改革，他在记者会上说，他认为让戈尔巴乔夫同时担任总统与党总书记两项职务，是不切实际的作法。

普罗科菲耶夫说，最近脱离共产党的前苏联外长，也是戈尔巴乔夫改革措施的共同营造者谢瓦尔德纳泽，最近成立民主改革运动新组织，可能成为共产党分裂的肇因。

民主改革运动的成员都是一些重要的公众人物，包括已经脱离共产党的莫斯科市长波波夫与列宁格勒市长索布恰克，以及一些共产党员，如戈尔巴乔夫的高级助理雅科夫列夫。

普罗科菲耶夫说：“苏联共产党很可能分裂为三，虽然我们希望它维持为一个完整的政党。一旦右派脱离共产党自立门户，左派必定也将自立门户。”

普罗科菲耶夫所说的“右派”，是指民主改革运动的支持者，以及由新当选的俄罗斯共和国副总统鲁茨科依所成立的俄罗斯共产主义民主党的支持者。

至于他所说的“左派”，则指苏联正统共产党，他们本周在斯大林主义的安德烈耶夫领导下，成立布尔什维克讲坛，并指控戈尔巴乔夫一人背叛共产主义，向资本主义称臣。

伊拉克面临饥荒威胁

【法新社罗马十九日电】联合国粮农组织今天提出警告说，伊拉克正面临严重的粮食短缺危机，除非立即提供援助，否则伊拉克将会发生大规模的饥荒。

联合国粮农组织在这份“特别警告”中呼吁对伊拉克提供援助“以解救伊拉克因粮食严重短缺而造成的燃眉之急”。伊拉克目前的“粮食短缺危机正急速恶化，伊拉克人民因此面临饥荒的威胁”。

联合国粮农组织指出，伊拉克需要二十六亿美元购买基本食物，另外至少还需要五亿美元以重建其饱受摧残的农业。

联合国粮农组织在今天发表的公报中指出，联合国的一个代表团于六月二十九日至七月十三日间访问伊拉克时，发现伊拉克今天的谷物收成仅能达到一百二十五万吨，这是去年谷物收成量的三分之一，家畜的数目也减少一半，家禽的数目只剩下去年的十分之一。

这个访问团是由联合国各个机构派遣代表组成的。

意国会议员加薪引人议论

财政赤字高而问政效率又低

【中央社罗马二十日专电】意大利国会日前通过参、众议员加薪案，国会议员为自身谋福利的作法，引起意大利朝野广泛讨论。

意大利国会议员加薪案在今年年初就引起注目，后来在舆论反对情况下，将此议案束之高阁。

日前，国会趁大家忙着度假的时候，将列为研究的议案，火速通过，自然埋下日后争议的话题。

这次议员增加薪水为一百五十万里拉，约合美金一千二百元，使议员每月的薪水由一千零二十五万里拉，涨升到一千一百七十五万里拉（约合美金九千元）。而且，这次加薪案由今年元月起开始算起。

议员们认为，他们的薪水和其它先进工业国家的议员比较，仍然偏低，这次加薪只能说是拉近差距。

意大利的民众却认为，议员加薪的幅度太大，一百五十万里拉是一般意国人民不含社会保险的月薪，再从意大利国民年所得约二万美金来说，加薪后，议员的年薪资所得将达十万多美金，的确成为高收入者。

其实，民众反对这项加薪案，主要是意大利国会议员人数太多（众议员六百三十位，参议员三百二十四位），而且问政效率低落所致。

由于意大利政府的财政赤字已累计达一兆美金，议员的加薪将使政府财政部门更加头痛；意国民众同时认为，政府除了向百姓增税外，他们实在不知道政府如何去筹措这笔议会所通过的福利金。

塞岛问题悬而未决

布什承诺协助希腊土耳其

【美联社希腊雅典十八日电】美国总统布什在一九五九年以来美国国家元首的首次希腊之行中，承诺将在年底前着手协助希腊和土耳其结束他们对塞浦路斯的争执；但他承认，他没有可借以解决这一长期争执的“魔杖”。

对这一问题反应激烈的两千名示威人士在一处广场集会，抗议美国插手这件事。警察以镇暴盾牌护身，挥舞着警棍，并用催泪瓦斯驱散了示威群众。

成群的示威者在街道纵火，并对警察扔掷石头。其他人则在距总统府约两哩的一处广场集会，以示抗议。当时布什总统与希腊总统卡拉曼里斯在总统府进餐。

布什总统在对希腊国会的演说中表示，两国有很多机会可以化解过去的误会，并开始疗治因塞浦路斯而起的重创。

布什总统告诉希腊议员说：“我向你们保证，美国将尽其所能协助希腊、土耳其和塞浦路斯解决塞岛问题，而且今年内就着手这么做。”希腊国会议员在暑期休假中被召回议会听取美国总统演说。

隐瞒本身艾滋病医师

美参院通过立法处罚

【路透社华盛顿十八日电】美国参议院今天通过立法，对于向病患隐瞒本身艾滋病病情的医师，可处十年以上徒刑。

此项法案的提出是由于佛罗里达州一名二十三岁的妇女遭其有艾滋病的牙医传染，而引起各方对此问题的关注。北卡罗来纳州共和党议员赫姆斯所提的这项法案，以八十一比十八票获得通过。

赫姆斯的法案中，对于明知自身感染艾滋病，却在未告知病患的情况下继续提供医疗的医生、护士等护理执行者，将处一万美元罚款或监禁十年以上，或两者均罚。

财团炒作农地

土地政策不合理所致

【中央社记者沈静台北十九日电】国立政治大学地政系教授林英彦今天指出，要杜绝财团利用农地炒作，首需废除现行农地移转免扣增值税的规定；同时土地买卖需建立许可制度，及应以奖励出租方式，扩大农地经营的规模。

这位学者针对昨天行政院长郝柏村指示将全面清查国内炒地皮、土地不当移转谈话，认为确实应改革目前土地诸多不合理现象，并提出建议。

他说，现在财团利用农地买卖、移转炒作，原因就在现行规定不合理，虽然规定买农地者，需在土地移转后继续作农地使用，才能免扣增值税，但大多数买主利用其中漏洞，借农民为人头大炒地皮，因此首需废除这项规定。

其次土地买卖应建立许可制度，拿到政府许可证书，才能办土地移转登记，至于许可证书的发给，需具备多项条件，包括原来土地的使用，买者的职业、资金从哪里来、买后作何种使用等等，即便买主随便填写，政府也可从严格审核中，杜绝借人头买卖，炒作农地。

至于农地政策，林英彦认为应以奖励出租方式，扩大经营规模。过去实施耕者有其田制度，但如今社会改变，如需买土地会太贵，不妨用租的，这其间不必担心过去地主剥削佃农的问题，因现在各种产业很发达，如地主条件太苛、不合理，大可不接受。

其实台湾农地面积并不够，但因其他产业用地需要，也不能不开放部分农地，不过涉及两项重要问题，包括公平性及农业生产环境是否遭破坏，因此需以保护农业生产环境，及选择适当位置为前提，像日本开放农地建立国民住宅，不但请农业用地的人寻找适当土地，也请都市计划负责的人去找，使两方面都能配合，不致破坏原有环境，造成工业污染等害处。

他同时建议政府，应积极迅速建立完整整体的国土或区域计划，妥善做好土地利用，包括农地、工厂、住宅用地及区域，切不可零星地做，使土地利用发生头痛医头、脚痛医脚的问题！

“发”火山“财”

除了灾害之外，信不信由你，火山爆发也可以带来“财富”。图为马尼拉以北八十公里盘旁加省的班班河（Bamban River in Pampanga Prov.）畔，被火山灰弄得灰头土脸的儿童们，捡得的火山石一袋可卖七比索（合美金二角三分）。商人将火山石收购去转卖给纺织公司，用以织造丁尼布（denims）。（美联社）

“战争”或“和平”抉择难定

东盟面临九〇年代新挑战

【远新社曼谷特稿】成立二十四年的东南亚国家协会在进入九〇年代时，正面临着新挑战——“成为亚洲强国间的权力争夺冲突战场”或是“成为中立和平区”的抉择。

今年东盟六国外长会议十九日起在吉隆坡市举行两天，随后这六国外长将与美国、加拿大、日本、欧市、新西兰、澳大利亚和新加入的韩国等七个对话伙伴国外长交谈，中国和苏联首次派出高级代表团前来观礼。

这次东盟外长年会东道主马来西亚邀请中国与苏联前来观礼，显示着这个纯“经济、交通、通讯、农业、科学、财政和文化”的地区性合作组织内部正在产生急剧变化。

造成这种变化是因为这个地区的国际局势已和当年东盟成立时情势完全不同。进入九〇年代后，东南亚地区面临政治、经济和军事重新整合，也遭遇亚洲新兴强国虎视眈眈的危机。

首先，长达十二年的高棉内战，在东盟和联合国主导调解下，最近高棉四派达成无限期停火和完成形式上的统一。这项成果使印支三邦——越南、老挝和高棉结束战争的威胁，迈向发展经济和国家建设的道路。

对这种新形势，东盟六国既要商讨如何接受这三个不同政治体制国家在国际政治和经济上从敌对转为合作伙伴，更要防范亚洲新兴强国瓜分这块处女地。

印尼最近在万隆召开的首次南中国海问题讨论会，邀请中国大陆、台湾、越南、菲律宾、文莱、马来西亚等国家和地区代表和学者与会，寻求阻止这个石油蕴藏丰富地区可能演变为新国际冲突地区的发生。

这项会议的召开，暗示东盟六国间隐藏着彼此在发展经济中所存在的强烈竞争及利益争夺。

香港在一九九七年结束英国殖民地统治，将使东南亚地区的财政及经济发生巨大变化。目前，东盟六国不仅仅为如何吸取“港资”和“港才”而互相竞争，更为了能否取代香港成为这个地区的金融中心，而正努力改善各自的客观环境。

台湾促进台海两岸和平的努力，制定国家统一纲领，承认中共为政治实体，成立海峡交流基金会来解决两岸人民问题等措施，也正受到东南亚国家的注目和重视，更使东盟六国在面对“一个中国”政策时，必须重新调整过过去度偏向北京政权的一面倒的态度。

最近菲律宾与台湾首次签订官方的渔业协定，可能将促使其他东盟国家如泰国、马来西亚、印尼等跟进，与台湾签订各自所需的合作协定。

这种趋势显示，在台湾大批厂商到东南亚国家投资后，已为东盟国家经济发展带来莫大利益，更使东盟国家认清台湾的实力是它们在迈向新兴工业国家中最值得信任的合作伙伴。

在九〇年代中，东盟国家最大的挑战是在美国逐渐撤出军力后，如何加强军事上的共同防卫。

曼谷发行的英文报纸——《民族报》十九日社论中指出，这次吉隆坡会议是东盟六国一个好机会，讨论如何把东南亚地区转为一个“和平、自由和中立”地区，即是要让东南亚地区成为一个“无核子武器地区”，没有外国军事基地，不受外国控制的地区。

因此，这篇社论呼吁东盟外长们借这次中共和苏联与会之便，与它们商讨参与东盟国家建设和经济发展，并要求放弃过去赤化的侵略目标。

泰国著名的泰文政治周刊《特别消息》在一篇报导中指出，东盟国家正在竞购武器，主要原因是深感中共在今年大量增加国防预算，企图加强海军实力来控制这个地区的国际公海，这种现象已造成对东盟国家的“恐怖威胁”。

《民族报》，更呼吁东盟外长们在这次会议时必须考虑长久以来不愿公开讨论的安全合作问题。

它透露，印度已提出加入东盟国家的对话伙伴申请，显示这个南亚强国已有东进趋势。加上，日本在波斯湾战争中派出战舰前往中东执行和不计划等迹象，充分显示这个地区正面临中共、日本和印度的潜在军事威胁。

为此，东盟外长们在这次吉隆坡会议和随后与对话伙伴沟通中所达成协议，将对整个东南亚地区未来十年的变化发生巨大影响是可以预期的。

三峡工程能防御洪水吗？

杨振怀认为可保护中上游居民

【香港中国通讯社北京七月十九日电】五十余家中国记者和五十余家外国记者今天出席了自今年入汛以来国家防汛总指挥部办公室举行的第一次大型新闻发布会。

路透社记者问，三峡工程对当前洪水能否起到防御作用？

水利部长杨振怀说，长江水灾一直是中国的心腹之患，长江洪水若发生，从涨到落需时三个多月，淹没深度可达五至十米。三峡工程不能解决长江全流域洪水问题，但对湖北江汉平原、湖南洞庭湖平原以及武汉以上地区将起到保护作用。这一带拥有二千五百万亩土地和一千余万人口。

他说，他认为上千万人的生命比局部生态环境保护更为重要。

杨振怀不久前参加了国务院三峡工程审查委员会会议。有消息说，三峡工程有可能于第九个五年计划期间动工。

上海市郊中学生新动向

辍学经商现象严重

【香港中国通讯社上海七月十九日电】近年来，上海市郊中学生辍学经商的现象十分严重。据有关资料显示，仅去年就有一千多名中学生离校帮工，今年上半年继续呈上升趋势。

辍学的中学生一般在农贸集市上，独自或帮家人设摊卖菜。也有的想方设法，通过熟人的关系进乡镇企业做工，有的甚至当了父母的助手，在父母承包的农林养殖等工程中干活。由于从这些学生经商或帮工后收入颇高，月收入达二百至三百元，甚至更多。经济上宽裕使有的人追求奢侈，混迹于赌台，误入歧途。

从辍学学生的情况看，辍学中学生大多学习成绩较差，他们不在乎能否高中毕业，而且其家长也只图眼前利益，认为上学读书不如退学帮工或经营农副业、或当自己助手来得实惠。对子女的读书升学与学校持相左的意见，起相反的作用，这种现象令人忧虑。

为此，社会有识之士和学校的教师呼吁，有关部门应尽快地制定一项新的措施，切实制止中学生辍学经商，既要严禁未成年人在集贸市场上设摊卖菜等，也要堵塞漏洞，严禁乡镇企业或个体承包项目中使用“童工”的现象。

只为记者抄袭别家日报文章

日本共同社社长引咎辞职

【路透社东京十九日电】日本共同社一位人士今天说，因该通讯社一名资深记者抄袭一家日报的文章，这家日本最大通讯社的社长已引咎辞职，以示负责。

在调查这件事的委员会发现，共同社这名资深记者所写的五十篇医药特别报导系列有四十九篇“明显抄袭”自日本第二大报朝日新闻后，七十一岁的酒井新二提出辞职。

共同社从一九九〇年四月开始刊出这些文章；历时一年刊完。朝日新闻一位发言人说，朝日新闻刊登过这些文章后，于一九七六年编订成书出版。

共同社今年五月已把这名资深记者免职。

酒井于一九八六年出任共同社社长。董事会昨天听完委员会的报告之后，接受酒井的辞职。

共同社人士说，酒井将在九月正式离职，遗缺由现任该社专务理事犬养安彦接任。

最近几周，美国的纽约时报及华盛顿邮报也发生记者被控抄袭他人文章之事。

联合国已通过决议案

赋予干预伊拉克合法地位

【法新社华盛顿十八日电】美国国务院一位官员今天说，美国相信联合国业已通过的决议案，足可赋予干预伊拉克的新军事行动合法地位。

国务院负责国际组织事务的助理国务卿波顿告诉众议院一个小组委员会说，伊拉克总统萨达姆的行为“严重违反停火条件与状态，对国际和平与安全构成威胁”。

联合国安全理事会目前正在进行讨论，可能通过决议案，对伊拉克提出警告，坚定的要求巴格达公布它全盘核子计划。

美国驻联合国大使皮克林说，伊拉克要直到七月二十五日才开出有关其所有核子、化学与生物设施的完整清单。

他说：“伊拉克不得再次估计错误。它这种全然蔑视国际社会意愿的作法，是不可容忍的。”

三伏天日晒高温亦无妨

上海市民争购国库券

【中新社上海七月十九日电】三伏天排队购买国库券，是上海盛夏一景。

一九九一年国库券柜台发行于前天开始。虽然这几天上海气温高达摄氏三十五度左右，但申银、海通、万国、财政等数家证券公司的各个业务部门前排队购买国库券的长龙在烈日下蜿蜒不绝。各证券公司只能按各自发行总额规定每人限购二千元或五千元不等。申银公司还采用分组发牌办法，以免购买者日晒之苦。

八〇年代初，中国开始发行国库券，并采取行政摊派认购的方式。一九八六年，上海恢复股票交易后，业中人士一再提议国库券进入流通，既可使处于起步阶段的上海证券市场增大流通量；也可提高国库券的信誉，为国家筹集更多的资金。一九八八年四月，个人购买的国库券开始上市，并逐步成为上海证券市场的主角。

上海还是中国国库券交易量最大、价格最高的市场。据海通公司统计，今年上半年各类债券交易量六亿二千万元，其中国库券占三分之二。国库券价格上升较快。上海证券交易所一九九〇年国库券上周收盘价已达一百二十元四角。

据分析，上海今年国库券走俏，一是二十亿元到期的国库券刚兑付完毕，游资急需寻找投资对象。二是期限三年的国库券利率百分之十，高于同期的定期储蓄。三是国库券上市；到期兑付。市民放心又有信心。

除申银公司销售工作已于前天结束后，其他几家公司将在今后十天内完成。对此盛况，有关人士建议市政府可推出开发浦东政府债券；也希望明年国库券发行和兑付日期交叉、拉长，以减少购买的拥挤状况。

欲迈向省级、国家先进企业行列

五年内广东大力加强基建

【香港中国通讯社广州七月十七日电】日前结束的广东省建设工作会议传出的信息，广东省在第八个五年计划期间将大力加强基础设施和基础工业的建设，积极发展建筑业，努力推进市场建设和乡村建设，改善人民居住条件。

据透露，“八五”期间广东建设工作要达到以下的目标：

——加强基础设施和基础工业的建设，特别是确保完成牵动全局的重点工程建设项目。完成城镇规划区内必需的新区建设和老区改造的任务。建设业总产值要达到一百二十三点五亿元人民币，年均增长率达到百分之三点四，二分之一以上大中型施工企业进入省级先进企业行列，一成进入国家先进企业行列。

——严格控制大城市规模，合理发展中小城市，加强供水、排水、供气、道路、公共交通、绿化、环境卫生等基础设施的建设，提高科技文化体育商业等公共设施的普及水平。新增自来水二十万吨/日，新建城市道路七百公里，新增置公共交通车辆五百台，新建城市桥梁、立交桥五十座，广州过江隧道建成通车，新铺排水管道八百公里，新增污水处理能力十万吨/日，垃圾处理能力十二万吨/日，新建人工煤气供气能力八十万立方米/日，新增用气户七十万户，城市绿化覆盖率达百分之三十，城市自来水普及率达百分之九十五。

——提高村镇建设水平，全面规划、合理布局，节约用地。一百九十八个村镇建设试点镇的镇容有较大改善。全省村镇住宅人均建筑面积达到二十平方米。

——拓展房地产业，加快住房制度改革、房地产综合开发和住房商品化的进程。房地产住宅建设投资四百亿元人民币，竣工住宅面积六千万平方米，其中商品房面积四千万平方米，人均居住面积达到十一平方米，基本解决现有人均居住面积四平方米以下的住房困难户的住房问题。各市建成一至三个具一定规模、配套齐全的样板住宅小区。全面铺开房改工作。

——大力发展建材工业，加强环保。适当增加转窑水泥、特种水泥和散装水泥，限制发展小水泥，发展深加工平板玻璃、保温隔热材料、防水材料、建筑陶瓷、轻质板等新型建材及各种室内外装饰材料。全行业工业总产值达到七十五亿元人民币，水泥产量二千五百万吨，出口产值二亿五千万美元。工业废气、废水、废物的处理率分别为百分之七十七、百分之六十三和百分之五十四。

——大力推进全省建设科技整体进步，重点科技成果推广应用率达百分之二十五。

七国集团经济现况概述

【国际先锋论坛报特稿】以下是参加经济高峰会议七国的经济概况，由美国华盛顿邮报驻各国记者联合执笔：

英国：依大部分统计量度看来，英国的经济在七国集团中最糟。过去一年，制造业生产量下降了百分之六点八，失业率将近百分之八，而且还在迅速增加，虽然基本贷款利率本月十二日降为百分之十一点五，但是利率之高，除了意大利之外，仍为西方重要国家之冠。

唯一的良性发展是通货膨胀率较七个月前下降了几乎一半，约为每年百分之五点八。但是政府为此而大幅抑制成长，坐视失业率升高，付出了相当的代价。

德国：由从前的东德看来，德国的经济正在直线下坠，由于波恩政府，以及负责出售共党资产的民间机构信托会不再补贴冗员充斥、无望获利的企业，东德的失业率高达百分之四十，而且逐月升高。

补贴旧企业，带动新企业的沉重负担，连遒劲的西德经济也开始受到拖累。波恩已经把西德的经济成长预测向下修订为百分之二点五到三之间。公共部门的贷款水平达到空前高峰。对外贸易十年来首次出现赤字，利率很高，通货膨胀今夏可能突破百分之四。

法国：经过将近五年的繁荣之后，法国今年上半年的生产量持平，经济成长率，即使按最乐观的预测也只有百分之一点四。失业率高达百分之九点五，劳工部长欧布利说，还会上升。

暗淡的前景，使政府遭到迅速削减利率，促成经济紧急剧回升的压力，否则经济可能严重恶化，引起罢工，街头暴乱及其他种种社会动荡，形成多事之“秋”，一些评论家说，届时一九六八年的一些乱象，将相形见绌。

日本：当大部分西方国家遭高失业率为患的时候，日本却发生劳力短缺，工作机会是求职者的一点五倍。因此，据日经新闻报导，许多在先进国家失业的外国人，纷纷到日本担任日本青年不愿屈就的低层工作。

日经新闻举例说，一名二十五岁，大学会计系毕业的加拿大青年在东京一家饭店跑堂，两名美国妇女最近受雇为日本家庭的女佣。根据官方数字，今年头三个月的成长率为百分之十一点二。但是个别行业已经出现减缓的趋势。乐观的人预测今明两年的成长率在百分之三点五到四点五之间。悲观的人认为不会超过百分之三。

美国：联邦储备局局长格林斯潘上星期说，美国经济已经度过了谷底，开始攀升。但是一向谨慎的格林斯潘说：“我们还不知道这次复苏的速度与劲道。”

许多预测者认为复苏的速率将与衰退相当：由于真实国民生产总额的下降仅为百分之一点一，相当于战后经济衰退时期平均数值的一半，因此复苏也将为战后平均复苏速率百分之六点七的一半。认为明年成长率超过百分之三的经济学者，和认为不及百分之三的经济学者人数相若。许多因素会抑制成长，但是复苏确实已经开始，而且在视野之内，看不出会有新的震荡。

加拿大：十五个月的衰退，使加拿大经济创痛深巨，其间失业率一度高达百分之十，但是就像美国一样，加拿大已经出现摆脱衰退的征兆。四月份国内生产总额跃升了百分之零点九，是两年来单月最大升幅。加拿大经济学者预测，今年后六个月的年成长率，受美国微弱复苏的影响，约为百分之四。

但是联邦政府预算问题非常严重。联邦负债三千八百亿美元，相当于国内生产总额的百分之六十。

意大利：它的经济表现，在欧市名列倒数第二。这对战后从废墟中迅速重建，以创造经济奇迹自诩的意大利，确实是一大打击。

意大利一九九〇年的成长率为百分之二，是一九八三年以来最低的一次，但是比起七国集团中的某些国家，仍然差堪告慰。预料今年的成长率在百分之一到一点五之间。失业率为百分之十一，不能说不高，但是比去年减少了百分之一点四。两个最大的问题是通货膨胀和沉重的公债。通货膨胀目前为百分之六点三，预料将增加为百分之六点四。（中社张茂柏译）

电车电池

日本日产汽车公司新发展出来的超快充电系统，可以在十五分钟达到百分之百的充电能量，是为迈向电动汽车技术的一大突破。图为在东京该公司的展售厅里，一辆本来以汽油燃料之“荣光型”（Gloria）轿车改装的原型电动车旁边，井上小姐展示一具将于明年上市的超快电池。（美联社）

青蛙王子！

佛蒙特州的新港（Newport, Vt.）周末举行跳蛙大赛，来自新罕布什尔州曼彻斯特（Manchester, NH）、四岁的韩森（Robbie Hanson），不幸没有入围，他的青蛙也没有变成王子。图示在比赛中，小韩森俯身吻他的青蛙，鼓励它跳、跳、跳！（美联社）

丑陋的“人权主义”

自从北京“六四事件”以来，美国的官僚开口“民主”，闭口“人权”，作为打击中国的武器，其目的是要十一亿中国人听美国指挥，重建蒋介石式的“中美亲善”那种主仆关系。

“人权”变为时髦的口头禅是近二十年的事，特别是十年前美国总统卡特推销“人权外交”之后。在此之前，美国动辄指责“不友好”的国家为“不人道”，它自命为“最人道”的国家。无奈六〇年代的黑人掀起了“民权运动”，把美国的伪装人道暴露无遗。从此避谈“人道”而强调“自由”。“自由”被解释为人民起码的权利，也是美国立国的精神云云。此后美国将“人权”代替“人道”作为指挥棒，在世界各地挥舞着。可惜，美国患上“历史健忘症”，美国的“自由”是假的、“人权”是伪善的。不要忘记，黑人在“解放黑奴”百周年纪念时还哭喊着“我有一个梦”，他们梦想有一天获得真正自由！

“人权主义者”从来没有真正了解人权，他们一人一义、百人百义，弄得听者头昏脑胀。近来，港台及海外一些报章亦步亦趋的跟着美国官僚呐喊，指责中国没有“人权”；而中国则被动地回应“中国需要生存权”，并没有主动地拆穿“人权主义”的伪装。因此，那些黄皮白心的“香蕉”便使得寸进尺，指中共的“巧辩”是“黔驴技穷”云云。但“香蕉”们有所不知，把生存权解作基本人权不是中共独创的；“全球环境和开发委员会”主席于九〇年六月十八日在美国的《商业周刊》著文就作如是解释，她认为民主政治胜利了，但人权不彰。因为全球还有赤贫饿殍、财富不均、环境污染等等。这位挪威女强人呼吁世人“重视人权”。依照她对人权的解释，美国是最没有资格讨论人权的。因为：（一）仅占全球人口百分之六的美国，竟然消耗世界资源百分之三十以上；即是说，全球有四分之一的人的生存权利被美国剥夺。（二）美国是工业最发达的国家，工业越发达越使环境受污染（以全球总和来说）。由此可见，工业发达的国家威胁了人类的生存，就是践踏人权的罪犯！

须知道，单讲人权而不讲生存权等于隔靴搔痒。即使“人权外交总统”卡特，最近他访问中国时也承认美国有人权难题，还特别举出流浪者为例。真的，如果连生存的能力都丧失了，还谈什么人权呀？此外，布什总统在今年一月二十九日对全国演讲，说美国的犯罪率越来越严重，威胁了人们的安全；他认为免于遭遇罪犯侵害，是“另一种基本人权”。连美国的总统都把生存权解作人权了，我们的“香蕉”醒醒吧。

事实上，早在八一年二月十一日《成报》美洲版头页，报道美国首席大法官对律师公会演说：“街头罪行已经成为笼罩美国各大城市的恐怖势力”，“在我们这个自称为开明国家里面，令到所有市民变成人质”！请问“人质”的自由何在，人权何在？显而易见，美国对中国高唱“人权”是伪善的，是政治敲诈！

台湾当局，最近一反常态，指责美国“蔑视人权”！因为“董桂森怎能死得不明不白”？立法院受理其妻请愿，将向美抗议蔑视人权”；更有立委郁慕明指责“美国声称是最重视人权的国家，动不动就对外国的人权问题表示关切，如今却对中华民国侨民的人权问题如此拖延忽视，简直是双重标准”（见四月二十四日《世界日报》第三页）。可惜郁慕明并不明了美国历史，否则就不会如此大惊小怪。须知道，“双重标准”是美国的传统、是它发财致富的绝招！只要翻翻美国的历史书，“双重标准”的事例俯拾即是：

从美国立国说起。宪法言明：人人应有自由、平等。但全部黑人被贬为“奴”，全部女性无权问政，只有四分之一白人男性享有选举权。立国后为了巩固其摇摇欲坠的政权，在国际高唱“和平”、“互不干预”；但在国内则对土著红人发动数百次战争，实施了八千六百多次灭族行动。

一八二三年推销“门罗主义”，说什么美洲不干预欧洲，希望欧洲也不干预美洲，十足“和平使者”扮相。但一八五三年却飘洋过去攻打日本，一八九八年侵占菲律宾，一九〇〇年攻打中国！

一八六一年遣派蒲安臣（Anson Burlingame）为驻华公使，与清廷订立条约，准许中美两国人民自由迁徙。但一八八二年美国单方废约，国会通过“排华法案”以禁止中国人来美，而美国人则依旧自由出入中国！

可笑的是，一八八六年法国送了个“自由女神”竖立在港口，象征迎接世界各国自由移民来美国。但美国的移民律例却是残酷无比的，新移民一到美国海岸，立即扣押在一个海岛（东西岸各一个），饱尝监牢的滋味。然后追查该移民的三代及其本身，看有没有危害过美国的行动。许多华人被追查三、五、七年或十年以上的，有些终生无法踏上美国的“自由圣地”，有些被拨回原地，有些在木屋拘留所自杀了事！直至一九四三年，旧金山的《纪事报》还鼓吹将日本的国民杀清光，然后把美国的黑人拨去日本；一九四四年有参议员提议将美国的黑人拨去非洲。试想想，连本国的人民尚无雅量容纳，遑论外国移民呢？这使那堂皇的“自由女神”变得更加丑八怪。她如有知必羞得无地自容。

现在的美国又如何？它是全球最大的军火商，但不准别人卖军火；它贮藏最多最毒的化学武器，但不准别人制造化学武器；它高唱“国际和平”，但时时派兵去攻打弱小国家；它强调“自由贸易”，但又诸多阻拦外国货进口；它骂别国“独裁”，但又包庇最独裁的国家；……

作为一个炎黄子孙，不得不关注美国对中国的侵略历史、不得不关注美国华人被白人的欺侮。我想介绍卿汝楫先生著的《美国侵华史》一书，是三联书店于一九五二年在北京出版的。作者从中美两国的政府档案中搜集大量材料，加上英美白人的著作与言论。从中可以看出美国白人如何言行不一、阴险毒辣以及双重标准。惟其如此，咸丰的朝臣才骂美国“狡谲已极”；当时英国的驻华记者也骂美国专享渔人之利是“无耻之尤”！初时“无耻之尤”公开鞭挞英国卖鸦片毒害中国人，十足一个“路见不平拔刀相助”的英雄好汉。但很快被人拆穿美国的伪善与谎言。原来各国在中国贩毒的，最多是英国，第二就是美国！处此尴尬的情况下，美国则称“鸦片无害于中国人，像酒无害于美国人一样”！书中又引述一八五八年两江总督的奏折，揭露“无耻之尤”另一鄙行：中国船碰坏一只美国商船，双方讲好修理费为三四百元。但美国领事硬要中国赔三千元。四年后又说未收到赔款，要每日加利息二百五十元，连本带利一共四十二万二千多元！难怪总督老爷也感叹“匪夷所思”了。试想想，如果中国驻美领事馆的汽车被人碰损了，同样要美国政府赔五十万元，美国的官僚会有什么话呢？

《美国侵华史》是每位炎黄子孙应读的书，希望三联书店重印这本书。只有敦读白人帝国主义、种族主义的丑陋史实，才能有效制止他们的政治敲诈。（黄传炎）

进补兼玩物，暴发户无知

肯尼亚焚象牙，中国人之耻

中国文化中最丑陋的部分之一，除了迷信以稀有动物的稀有器官“进补”那些丑陋的暴发户之烂器官之外，更是迷信稀有物质——诸如象牙、珠、玉等的特殊功能。

因为此类丑陋的暴发户之无知妄为，濒临绝种的大象、犀牛、海燕、及其他若干误蒙“垂青”稀有动物，本来已危机重重；因为“中国文化区”内的新加坡、香港、台湾、韩国、和日本的暴发户近年日益大增，此类动物的处境更是雪上加霜。

在非洲的肯尼亚，当局为了切断丑陋的暴发户的邪念之源，两年前曾将缉获的走私象牙十二吨公开焚毁，以彰该国政府保护那些动物之决心。

此外，肯尼亚政府还把野生大象和犀牛麻醉，然后将它们的牙和角锯下来，免得它们为猎取象牙和犀角的暴徒猎杀。

七月十八日为肯尼亚焚毁十二吨象牙的两周年之日，该国已定此日为“象节”（Elephant Day）。美联社这帧图片显示，肯尼亚野生生物暨观光部长恩格纳（Katana Ngara, minister for Wildlife and Tourism），在内罗毕国家公园（Nairobi National Park）的象节纪念活动中，亲自主持为焚毁六千八百公斤象牙点火，重申他们反对象牙贸易。

看了肯尼亚烧象牙，身为丑陋、无知的暴发户之同胞，我们不禁也为之脸红；不知那些以食、用山珍海味、象牙玳瑁为荣的暴发之徒，何日才知道以他们行径之丑！（江泐之）

法国铁娘子面临困境

法国铁娘子面临困境

海湾战争结束后，法国失业浪潮高涨，五月份达到了顶峰。根据法国劳工就业部部长奥布莉夫人二十七日公布的数字，法国目前失业率已达百分之九点五，失业人口首次超过二百六十八万。这是法国近十几年来历次经济危机都未达到过的最高绝对数字。这个事实表明，法国经济在经过几年的连续增长之后，出现了衰退迹象。挟法国“铁娘子”之声威上台的奎松夫人，面对经济衰退和失业高潮，似乎囊中羞涩，并没有多少灵丹妙药。

不景气导致社会动荡

一度为海湾战争所掩盖的法国经济不景气状况，在战后迅速成为法国的首要问题。前罗卡尔政府面对日益严重的失业现象束手无策。五月中旬，密特朗总统决定改组政府，推出激烈主张以强硬态度发展经济的奎松夫人，以求为法国经济带来新的动力。然而奎松夫人上台五十天来，法国经济状况继续恶化，进而引起了法国国内社会和政治局势的动荡。上个月以来，铁路职员、医院护士、地铁工人、航空公司技术人员等先后罢工，连警察也一度上街示威游行，要求提高薪水，并保证不解雇工作人员。巴黎地铁和公共汽车工人罢工曾一度使巴黎交通几乎陷于瘫痪之中。紧接着罢工浪潮又出现了郊区犯罪问题。巴黎郊区的好几个相对较贫穷的地区，出现了小群移民哄抢商店、烧毁汽车等现象，最后因芒特市一位女警察被一群小青年驾车撞死，由此又爆发了法国有关移民问题的激烈争论。法国各个政党围绕着移民问题，相互攻击，矛盾激化、规模空前。根据法国民意测验公布的最新调查结果，密特朗总统在海湾战争期间达到顶峰的声望，急剧下跌到一九八六年以来的最低点。而极右派的国民阵线支持率则上升到空前的百分之十七。

奎松夫人压力大

这种局势下，奎松夫人所承受的巨大压力是可以想见的。一方面她不仅要在九三年欧洲统一市场之前加强法国的经济力量，使法国处于一个有利的地位，甚至她必须在明年将开始的法国议会选举之前便有所建树，以保证社会党政府能够赢得多数，继续执政；另一方面她又只能现实地面临不断恶化的经济形势。上台翌日，奎松夫人在接受著名记者安娜·森克莱的采访时曾许下了一连串的诺言。但是现在奎松夫人则不得不跳起了进一步退二步的探戈舞来。她一方面强调要解决失业问题，一方面又采取严厉的紧缩政策；一方面宣布反对收取间接税，一方面又事实上增加某些附加税；一方面表示要加强青年的学习和技术培训，一方面又推迟实施教育改革方案……结果造成了人们对法国新政府到底谁在执政产生了疑问。有些报刊认为，奎松夫人实际上只是密特朗总统挥舞的一个竞选用的牌子，真正执政的是前罗卡尔政府留下的财政部长贝雷格瓦。事实上，相当于副总理的财政部长目前正领导着一个跨越财政、外贸、工业、就业等各个经济领域的“超级”部。实际控制着法国政府的经济政策。这种说法是否可靠，当然不得而知。但在一定程度上反映了法国政府目前经济政策的混乱。

攻击日本事出有因

经济状况的恶化还在一定程度上影响到了法国新政府的对外经济政策。奎松夫人表现出强烈的贸易保护主义和实用主义倾向。她上台伊始便一而再、再而三地对日本进行猛烈抨击，因为日本产品不仅是法国的强有力的竞争对手，甚至对法国国内市场也构成了严重的威胁。奎松夫人在涉及到保障本国经济利益时，是不惜甚至影响外交关系也要抗争到底的。事实上，奎松夫人对日本的攻击已造成日本政府召见法国驻日大使以求解释的地步。目前法国政府只要找到能促使经济好转、增加就业的任何机会，均不惜一切代价地紧紧抓住。经济就是一切。

今后几个月更困难

奎松夫人上台时带来的“女性效应”、“铁娘子色彩”等均已成历史。五十天的热火，以失业率高涨和社会动荡为主要特征。上周，奎松夫人甚至还遭到反对党的“不信任投票”。眼下，法国经济复苏的前景不明朗，至少两个基本条件尚不具备：一、世界性经济复苏；二、法国经济机构的合理化调整，其中包括投资、培训、管理等各方面因素。因此劳工部长奥布莉说：“更为困难的几个月还在等待着我们。”由此出发，看来奎松夫人尚未到时来运转之日。（郑若麟）

台当局正式搞“双重承认”

台湾当局终于公开承认自己在搞“双重承认”了。

台湾当局在《纽约时报》（七月八日）刊登了一份“现实的”广告。广告说：“今天，中华民国在中国分裂问题上以一种讲实际的手段取代了言词之争。例如，中华民国已正式宣布它愿意接受来自他国的暂时的双重承认（虽然北京至今仍未接受此原则）。”

“双重承认”，即是“两个中国”政策。它本是三十多年前美国想逼蒋介石接受，而遭蒋介石都不肯接受的冷战时期老古董，现在台湾当局重新拾起冷战时期都行不通的老古董，冠之以“现实的”头衔，以为会引起国际上的赞同，就未免太倒退了。

台湾当局似乎还为这种大倒退做了一番“配合”工作。这广告是在“国统会”散播出有意筹办“三边”座谈会风声之后两天刊出的。李登辉还在广告同一天经“一位高层人士指出”，他“现阶段不和中共作官方接触的态度相当坚定”，“将来和中共会谈，一定是按照‘国统会’纲领所订的原则——‘政府对政府’的对等接触”。

台湾当局这种“暂时的”“两个中国”和“未来的”“中国统一”论调中所包含的“先分裂后统一”逻辑，不能不使人怀疑台湾当局的用心与诚意何在。

不懂两岸未来的统一需要互信，目前两岸和平也需要一定程度的互信。台湾当局一方面要北京承诺在统一上不用武，另一方面却又耍搞“双重承认”，“暂时的”“两个中国”。这是不利于两岸和平的互信的。

今天绝大多数中国人不论政治看法有多么歧异，但总是支持中国统一的，因此每谈到有关问题，总是用“中国统一问题”来形容它。然而在台湾当局所刊出的广告上，却用的是“中国分裂问题”一词，仿佛这是一个旁观的外国人所写的广告。对于中国人，看到所谓“在中国分裂问题上”采用“讲实际的手段”的措词，难免令人感到讲此话者心里希望通过“讲实际的手段”分裂中国。也许这不是台湾当局的本意。但在“暂时的双重承认”陪衬之下这就使人怀疑所谓“暂时的”是否可能仅是一种遁词了（曲镜）。

厦门的台资企业期待什么

台湾“海基会”访问团参观厦门台资企业记

台湾“海峡交流基金会”访问团一行九人，昨天下午到湖里工业区参访访问厦门三德兴工业有限公司、厦门灿坤电器有限公司和厦门鑫兴鞋业有限公司等三家台资企业。台商表示，在厦门投资生产很顺利，望台湾当局更加开放对大陆经贸政策。

普遍盈利，不断扩大生产规模

厦门三德兴工业有限公司成立于一九八五年七月，投资之初本金仅六十五万美元，员工六十人，从租用厂房开始起步；今天，该公司已拥有资产八百万美元，员工近千人，再过一个星期，该公司股票将在新加坡上市。

三德兴公司副总经理杜山田向“海基会”副秘书长石齐平介绍，由于厦门投资设厂环境良好，公司已发展成为世界第二大导电橡胶制造厂，产量占全世界用量百分之十二，目前订单已累积四个月。

厦门灿坤电器有限公司也是从三年多前十多人的生产规模发展起来的，现在，这家公司已拥有员工一千四百人。一九八八年，灿坤电器有限公司年营业额仅为十万美元，去年已达到一千二百万美元，公司总经理蔡渊松先生说，今年营业额可达二千五百万美元以上。

厦门鑫兴鞋业有限公司从一条生产线扩大到十二条生产线，现在准备盖自己的厂房。总经理张小玲女士告诉石齐平先生：鑫兴鞋业两头在外，全部外销。

税收优惠中外资银行可贷款

受访三家台资企业的老板们对“海基会”访问团人员说，由于企业发展顺利，信誉优良，可得到中、外资银行贷款，采取抵押、融通方式；而且，在税收上得到优惠。

厦门三德兴工业有限公司总经理室协理高嘉良对石齐平说，厦门的工人素质很高，文化环境接近台湾；在税收方面，四免五减（即四年免税，五年减半），公司在发展生产上急需的贷款来自厦门的中、外资银行，中国银行、建设银行及外资集友银行、大华银行都给予帮助。

和三德兴一样，灿坤电器有限公司由于是技术型和出口型的台资企业，要到第十年才征收百分之十的所得税，而在五年减半期间，每年所得税只有百分之七点五，没有关税、代征工商税和产品销售税。灿坤公司现有资本二千万人民币，其中自有资金占一半，另一半资金从中国银行和法国里昂银行厦门分行、香港集友银行厦门分行获得贷款。

无独有偶，受访三家台资企业都推行“本土化政策”，三德兴公司所有经理级干部都是厦门本地人，灿坤电器有限公司百分之六十五的经理是厦门人，其中包括财务经理。拥有一千多员工的鑫兴鞋业有限公司，只有八个管理人员来自台湾。

已经“报备”，望台湾的大陆经贸政策更开放

灿坤电器有限公司和鑫兴鞋业有限公司都已向台湾“经济部”报备，公司总经理希望台湾当局的大陆经贸政策更明确、更开放。

灿坤电器有限公司总经理蔡渊松向石齐平介绍说，到目前为止，该公司还没有碰到法律层面的问题，但在运输方面遇到一些困难，而且费用增加，主要原因在于，该公司产品销往美国和欧洲市场，但都需通过海运或陆运到香港中转，其中难免有运输上的不便。

厦门鑫兴鞋业有限公司总经理张小玲称，一九八八年是偷偷摸摸到厦门来投资的，现在尽管已经“报备”，但心理仍有障碍。她希望台湾方面有关大陆政策更明确些。她说，我们都很想留在台湾，两岸经贸往来是趋势，中国人应联合起来，共同开创中国人的二十一世纪。她认为“海基会”若能推动两岸经贸往来是可取的。

以石齐平副秘书长为首的台湾“海基会”访问团听取了台商的介绍、意见，参观了车间，并向受访台商提出若干问题，都得到相应回答。访问团有关人士曰，今天参观印象很深，非常满意。（中新社：周建闽 徐德金）

红色满园关不住，一枝独秀出墙来

我最佩服的一个共产党

十二、关于陈独秀

徐恩曾又写陈独秀如下：

“中国共产党的创始人陈独秀，自民国十六（一九二七）年，因国民党清党，领导失败，受共产党排挤，被开除党籍后，不久，就与苏俄的反斯派领袖托洛斯基取得联系，也以上海为中心，展开另一系统的共产党地下活动。但是，这一个集团，因为没有有力的外来支援，尤其在经济方面毫无办法，所以始终不能发展。惟其如是，我们对它也未加以注意。

“大约是民国二十一（一九三二）年的春天，由于陈绍禹派的告密，我们捕获一对青年的夫妇，对那个女的经过一度谈话，写了一张效忠保证书之后，立刻就恢复她的自由，她出去之后，由于认识一个陈独秀的秘书，因而我们就循着这个线索，找到了陈独秀和所有在沪的中共反对派的重要干部。

“陈独秀被捕之后，经过正常的手续，由上海租界引渡到南京，我们给予比对待一般共产党分子更重的优待。

“在我们接触过的共产党人中，使我产生一种印象，凡是共产党人，几乎都有一种不可言喻的同一的‘格调’。我只要一看到那种‘特征’，就了然于怀。然而，我从陈独秀身上竟丝毫找不到共产党人所必有的那种‘特征’。我的第一个感觉，就是他和我所见过的一切共产党人都不同。不错，他精通很多的中国书，他有中国读书人的传统风度，他有坚强的民族自尊心，他完全不像排挤他的那些共产党徒那样甘心出卖自己的祖国而以苏俄为祖国，他在民国八（一九一九）年中国新文化的启蒙运动中所有的表现，至今仍受着青年们的‘景仰’。所有这些，使他别于一般的共产党人。同时，也使我产生自信，以为可使他放弃过去的政治主张，而踏上纯正的民族主义的道路。

“可是接谈之后，我的信心动摇了。我发现他的态度相当倔强，他虽然坚决反对效忠于苏俄的中共党徒的卖国罪行，但仍不肯放弃他对马克思主义的信仰，他虽已被中共开除党籍，但仍以真正的马克思主义者自命。他这种固执态度，好像一个不容于恶婆的小媳妇，被逐出家庭之后，仍一心为她死去的丈夫守节。在某一方面来说，是值得同情的。

“我自己劝说无效，又邀请民国八（一九一九）年前后在‘北大’和他同事的许多老友向他进言，但他仍是这个态度，我们为尊重他的信仰，以后便不再勉强他，只留他在南京过着宁静的读书生活。这一段生活，对他以后思想的发展，影响甚大。在他的最后著作中，他指出他的思想变迁，是经过多年来沉思苦想的结果。而这种‘沉思苦想’就是在那一时期完成的。

“抗战以后，政府不但完全恢复他的自由，并邀请他出任公职，但他鉴于政府采取与毛泽东派妥协的政策，故不愿接受。以后，卜居在重庆附近的江津，长期过着贫病交加的生活，朋友送给医药费，都被拒绝，这种守正不阿的态度，在共产党人中真是绝无仅有的。民国三十一（一九四二）年的五月他病逝于江津。他死后，友人整理他的著作，发现他的晚年思想已有极大改变了。总结他的最后见解：社会主义仍是他的中心信仰，但他反对与共产主义俱来的独裁制度。根据他对苏俄二十年来的经验的认识，以及他自己‘六、七年沉思熟虑’之所得，他认为科学、民主政治和社会主义是人类最伟大的三大发明。民主政治，无资产阶级与无产阶级之分，他说：‘无产阶级的民主，’不是一个空洞的名词，也应如‘资产阶级的民主’一样，有其实际的内容，如一切公民有集会、结社、言论、出版、罢工之自由，特别重要的是反对党派的合法自由，最后，他指出中国和世界的前途委托于‘社会主义加民族主义’的实现。这是一个中国的真正的马克思主义者的‘独立’的见解。这个见解在今日，我以为非但那些盲目听从莫斯科命令，早已失掉独立人格的共产党徒应该深切反省体念，就是对于以反共为职志的人们也同样值得予以考虑。

“陈独秀被捕之后，托洛斯基派在中国的活动，从此解体，此事我做的是否算好，现在想来实在怀疑，因为我无意中替毛泽东立了一个大功，替他剪除了一个不同戴天的仇敌，从此他就减少一层‘内顾之忧’了。

“让我重复一遍，陈独秀是我所遇到的共产党人中最值得尊敬的人物。”

以上徐恩曾为陈独秀晚年的情况，有一重要处境，未曾写出，就是陈独秀出狱后遭国共和托派三方面的夹杀的事。

先是一九三七年八月二十三日，五十八岁的陈独秀出狱后，蒋介石派北大老人朱家骅去拉拢，要他“组织一个新共党”来搅共产党的局，并以供给“十万元”经费和国民党参政会“五个名额”作诱饵。陈独秀不为所动，后来蒋介石又想请他出任部长（劳动部长），他也一口回绝，斥蒋介石是“异想天开”。

三个月后，共产党开始无情的攻击这位建党元勋。十一月二十日，《解放》第二十四期发表了署名“冰”的时评：“陈独秀先生到何处去”。首先对他的出狱表示庆幸，希望“他在数年的牢狱生活里虚心地检讨自己的政治错误，重振起老战士的精神，再参加到革命的队伍中来”，随后指出：“陈先生确实像一个私塾的顽固老先生，面朝著‘五四’时代，背向著今天的抗战。”“陈独秀先生的贵体是自由了，但是他的思想却是资产阶级底俘虏。”

第二天，十一月二十一日，陈独秀写了“给陈其昌等的信”，宣布：“我只注重我自己独立的思想，不迁就任何人的意见，我在此所发表的言论，已向人广泛声明过，只是我一个人的意见，不代表任何人，我已不隶属任何党派，不受任何人的命令指使，自作主张自负责任，将来谁是朋友，现在完全不知道。我绝对不作孤立。”

十二月九日到十四日，中共中央政治局召开会议，刚回国不久的王明，坚决反对与陈独秀进行谈判。他声色俱厉地厉声说：我们和什么人都可以合作抗日，只有托派是例外。他还诬指陈独秀是“杀人犯”、“汉奸”、“领取日本津贴”等等。有人提出这不是事实，他说：“斯大林正在雷厉风行地反托派，而我们却要联络托派，那还了得。”“陈独秀即使不是日本间谍，也应说成是日本间谍。”就这样，陈独秀被他手创的党，无情地予以定了位。

一九三八年一月二十八日，康生在《解放》周刊第二十九期和第三十期上发表了“铲除日寇侦探民族公敌的托洛斯基匪徒”长文，诬指陈独秀是日本汉奸。他说：“一九三一年，‘九一八’事变，日本帝国主义占领了我们的东三省，同时，上海的日本侦探机关，经过亲日派唐有壬的介绍，与陈独秀、彭述之、罗汉等所组织的托匪‘中央’进行了共同合作的谈判。当时唐有壬代表日本侦探机关，陈独秀、罗汉代表托匪组织。谈判的结果是：托洛斯基匪徒‘不阻碍日本侵略中国’，而日本给陈独秀的‘托匪中央’每月三百元的津贴，待有成效后再增加之。这一卖国的谈判确定了，日本津贴由陈独秀托匪中央的组织部长罗汉领取了，于是中国的托匪和托洛斯基匪首，在日寇的指示下，在各方面扮演着不同的角色，就大唱其帮助日本侵略中国的双簧戏。”

康生文章发表后，《新华日报》、《群众》杂志等，都跟着指陈独秀是“托匪汉奸”、“托洛斯基匪首”、“日寇侦探”等。

三月十六日，汉口《大公报》和《武汉日报》上发表了王星拱、周佛海、傅汝霖、段锡朋、梁寒操、高一涵、张西曼、陶希圣、林庚白九个人的信，说：“中国共产党内部理论之争辩，彼此各一是非，党外人士自无过问之必要。惟近来迭见共产党出版之《群众》、《解放》等刊物及《新华日报》，竟以全国一致抗日立场诬及陈独秀先生为汉奸匪徒曾经接受日本津贴而执行间谍工作，此事殊出乎情理之外。独秀先生平生事业，早为国人所共见，在此次抗战中之言论行动，亦国人所周知。汉奸匪徒之头衔可加于独秀先生，则人人亦可任意加诸异己，此风断不可长。鄙人等现居武汉，与独秀先生时有往还，见闻亲切，对于彼蒙此莫须有之诬蔑，为正义、为友谊，均难缄默，为此代为表白。凡独秀先生海内外之知友及全国公正人士，谅有同感也。”

两天以后，三月十八日，因《新华日报》拒绝发表陈独秀的“给《新华日报》的信”，陈独秀改在《扫荡报》上登出质问如下：

我在去年九月出狱之后，曾和剑英、博古谈过一次话，又单独和剑英谈过一次。到武昌后，必武也来看过我一次，从未议及我是否汉奸的问题，并且据罗汉说，他们还有希望我回党的意思。近阅贵报及汉口出版之《群众周刊》及延安出版之《解放周刊》，忽然说我接受日本津贴充当间谍事，我百思不得其故。顷见本月贵报短评，乃恍然大悟。由此短评可以看出，你们所关心的，并非陈独秀是否汉奸问题，而是陈独秀能否参加反对托派运动的问题。你们造谣诬蔑的苦心，我及别人都可以明白了。你们对我的要求是：“他如果不甘与汉奸匪徒为伍，他应该公开坦白宣言他脱离托派汉奸组织，并在实际上反对托派汉奸行动。”我坦白地告诉你们：我如果发现了托派有做汉奸的真凭实据，我头一个要出来反对；否则含沙射影血口喷人地跟着你们做啦啦队，我一生不会干这样昧良心的勾当！受敌人的金钱充当间谍，如果是事实，乃是一件刑事上的严重问题，决不能够因为声明脱离汉奸组织和反对汉奸行动而事实便会消灭；是否汉奸应该以有无证据为断，决不应该如你们所说：“陈独秀是否汉奸，要由陈独秀是否公开声明脱离托派汉奸组织和反对托派汉奸行动为断。”除用真实的证据而外，声明不声明并不能消灭或成立事实呵！况在现在并非无政府时代，任何人发现汉奸，只应该向政府提出证据，由政府依法办理，在政府机关未判定是否汉奸以前，任何私人无权决定他们为汉奸，更不容许人人相互妄指他人为汉奸，以为政治斗争的宣传手段。我经过长期入狱和战争中交通梗塞，中国是否还有托派组织存在，我不甚知道。我在南京和剑英谈话时，曾声明：我的意见，除陈独秀外，不代表任何人。我要为中国大多数人说话，不愿为任何党派所拘束；来武汉后，一直到今天，还是这样的态度。为避免增加抗战中纠纷计，一直未参加任何党派，未自办刊物，我们的言论，各党各派的刊物，我都送去发表。我的政治态度，武汉人士大都知晓。事实胜于雄辩，我以为任何声明，都是画蛇添足。从前我因为反对盲动政策，被中国共产党以取消主义而开除，此全世界周知的事，所以有人要求我公开声明脱离“赤匪”，我曾以为这是画蛇添足而拒绝之。我现在对于托派同样也不愿做此画蛇添足之事。你们企图捏造汉奸的罪名，来要我做这样画蛇添足的事，好跟着你们做啦啦队，真是想入非非！你们向来不择手段，不顾一切事实是非，只要跟着你们牵着鼻子走的便是战士，反对你们的便是汉奸，做人的道德应该这样吗？

三月二十日，《新华日报》一方面登出叶剑英、博古、董必武的“来函”，一方面登出“关于陈独秀来信”的短评。指出陈独秀要求拿出证据来，是“无赖的口吻”，“装腔作势佯作不知道”。又说“陈独秀虽然声明了他与托派汉奸没有组织关系，可是直到今天还是托派思想的俘虏，正是因为这个原因……把陈独秀和托派联结在一起，不是没有理由的。”共产党对自己老同志的无理与无情，由此可见！

在国共两党的夹击外，托派也没放过陈独秀。共产党咬住陈独秀是托派，但托派竟也攻击他！一九四一年一月十日，托派中央作了“关于D·S对民主和独裁等问题的意见的决议”。猛烈批判了陈独秀，指出：“D·S对于战争和革命的意见，对于民主与专政及苏联等问题的意见，现在已经发展到了顶点，发展到了完全离开了第四国际的立场，完全离开了马克思主义，离开了无产阶级立场，而站到最庸俗的最反动的小资产阶级的机会主义的立场上去了。现在的问题是：不是D·S完全放弃他的荒谬的意见，就是他离开第四国际，离开革命，中间道路是没有的。”

这时，陈独秀六十二岁了，贫病交迫，但是不改其志。直到六十三岁时死去。文化大革命时，他的坟给掘了。一九七九年，他的坟给修复了，重立了石碑，刻有“陈公仲甫字独秀、母高太夫人之合葬墓。子延、乔、松、鹤年泣立”字样。其实，他的两个儿子陈延年、陈乔年，早在他生前就因为是共产党，被蒋介石枪毙了，又从何“泣立”呢？

国民党特务头子徐恩曾说“陈独秀是我所遇到的共产党人中最值得尊敬的人物”，是说了真话。（待续）






## 《求是报》19910724

大英帝国爆新闻，王储婚姻出裂痕

红颜已老恩不断，太子偏爱旧情人

【本报讯】伦敦每一家四开小报最近都出现一个新名字——“卡米拉”（Camilla）。

卡米拉的全名是卡米拉·帕克儿·鲍尔斯（Camilla Parker Bowles），四十三岁，不但出现于头号标题，而且是头版头条。卡米拉是查尔斯太子（Prince Charles）与戴安娜王妃（Princess Diana）之间最新、最看得见的讯号，也许并非玫瑰色与罗曼蒂克的。

去年夏天，在威尔士的乡村别宫高林（Highgrove），有人看到卡米拉穿着比基尼装行日光浴。

五月间，卡米拉访问中部意大利时，查尔斯太子也在那里。

据伦敦的诸小报现在报道，在高林的若干晚宴中扮演女主人的，不是戴安娜王妃，而是卡米拉。

这表示什么呢？

也许什么也不表示。

太子去年因为打马球而伤臂疗养期间，至少在部分晚宴席上，卡米拉之夫、现年五十一岁的鲍尔斯准将（Brig. Andrew Bowles）也在座。同时游意大利，也许只是巧合而已。究其实际，查尔斯在翁布里亚契投纳（Cetona, Umbria）的私人别墅留滞期间，卡米拉实际上住在一小时车程以内的锡耶纳（Siena）；而且，两人的旅程只有部分重叠，同时都在意大利的时间只有两三天而已。

但在另一方面，卡米拉在高林行日光浴时，她丈夫并不在那里。据说，戴安娜不满卡米拉僭越她的女主人角色，所以，她只在那里住很短的时间，即愠然离去。

据一位资深的王宫守卫说：“这对戴安娜刺激太大。尤其是一件事，她一天晚上到达高林时晚了一点，竟发现她（卡米拉）把枕头摔在查尔斯坐着的沙发上。”

卡米拉也许总有一天可以在肯辛顿皇宫（Kensington Palace）拥有她配偶的枕头。查尔斯的传记作者潘纳（Penny Junor）说：“太子深爱卡米拉——有些朋友说，从来没有再那么爱过她。他也爱他，本来随时会嫁他。”但是，查尔斯犹豫不决，卡米拉等得不耐烦了，她才嫁给鲍尔斯。

不过，他们的友谊历久不衰。她的儿子、现已十四岁的托马斯（Thomas Bowles），就是查尔斯做他的教父（godfather）。卡米拉帮他相过许多王妃人选，最后帮他选中戴安娜·斯宾塞（Diana Spencer）。

戴安娜不仅不感谢卡米拉助他雀屏中选，婚后反而对查尔斯看卡米拉不悦。前几年，卡米拉还常常偕丈夫做太子夫妇的座上客；近年做客，主人却只有太子自己。

一九八九年五月，鲍尔斯夫妇曾在土耳其海岸的一艘私人游艇上共度一个星期。据报道，当然查尔斯曾与卡米拉“单独”外出游泳并开快艇兜风——如果在土耳其海军环绕之下也算“单独”的话。

在查尔斯太子的亲信内圈以外，没有人知道他跟卡米拉的关系到底有多深。一名王室观察家说：“查尔斯无疑喜欢年纪较大的女人——当然喜欢比戴安娜大的女人——照顾和体贴他的女人。”

至于卡米拉，对于她跟查尔斯的闲言闲语，她非常生气，也很困窘。她曾采取不寻常的行动公开发表评论，对伦敦一家小报说：“此事是完全无聊的负荷。我显然不能讨论我跟太子的友谊。”

卡米拉不可能用掉查尔斯。王室传记作家毛兹（Ann Morrow）说：“毫无疑问，太子跟他远较年轻、漂亮的妻子之生活中有鸿沟。卡米拉刚好可以填补这些鸿沟。”

共产主义的崩溃与欧洲经济统合之际

意大利每况愈下

【美国新闻与世界报道特稿】一九八七年十二月，意大利国营铁路公司决定在摩迪纳与卡比之间修建一条高速铁路。经过四年，历任三位交通部长之后，这条铁路还在开挖，十万名乘客，完全没有火车可搭。摩迪纳—卡比线铁路的失败象征着意大利更大的问题：当全世界的经济领导国家上星期在伦敦集会，而且欧洲经济统合的限期即将届至的时候，意大利很可能会赶不上这班车。

在一九八〇年代的繁荣时期，意大利的经济成长是工业化世界最快的国家之一，四年以前意大利经济学者曾会洋洋得意的说，意大利已经超过英国，成为全球“第五大经济强国”。现在意大利担心，当它富裕的北方邻邦纷纷走上统一快速道路的时候，它在欧市却会沦入次级地位。

共产主义的崩溃与欧洲经济统合的进展，在别处造成一片欢欣，在意大利，却使四十五年来马虎使用的制度遭到空前的压力。公债激增，漫无节制，通货膨胀高扬，同时欧洲的贸易壁垒将次解体，使意大利臃肿无效、治丝益棼的政府，逐渐成为一项严重的障碍。

意大利的货币里拉，在通货膨胀与预算赤字的拖累之下摇摇欲坠，使德国与法国的中央银行迟迟不敢让它们的货币与里拉建立连带关系。最近瑞士的一项研究发现意大利的生产力在全世界退居第十七位，瞠乎大部分欧洲国家之后。意大利工业总会研究部主管，暨经济学家米科希说：“应该用于研究发展的资金，都被用来支付国库债券了。”

更糟糕的是经济危机与重大政治危机同时爆发。意大利战后的第五十届政府在今年初春总辞。而第五十一届联合政府中的各个派系，已经发生了激烈的内讧。愈来愈恼火而且按捺不住的总统科塞加现在一再要废除宪法，重新制宪。他最近说：“我们在一九四八年为自己缝制的衣服，现在已经不合身了。我们需要再做一件。”

意大利人一直忍受这个国家独特的政治分赃与腐化，因为赶走根深蒂固的基民党，可能会使政权落入意大利庞大的共党手中。但是基民党对政治分赃制度的倚赖，以及左派对国营制度的偏好，共同形成了一个大怪物。意大利政府卖饼干，拥有超级市场，保险公司，控制了百分之七十五的银行业，经营国家航空公司，电力与电话公司，生产钢铁，石油，天然气与化学产品。

一九八〇年代，心灰意懒的意大利工商界干脆躲开政府。小一点的公司为了规避严格的劳工法令，雇用一些不列入职工名册的人员，有时候还设法漏税。但是现在政府的行政组织与负债有拖垮整个经济之虞。薪资是最大的无底洞。意大利联合储备制度主席索瓦那说：“薪资占整个公共部门支出的百分之六十。”

意大利浪费、缺乏效率的庞大公营事业，完全不讲求经济规模。譬如意大利航空公司与法国航空公司均为国营，但是法航的营收与效率就好得多。索瓦那说：“公营事业雇员未到班的时间平均占上班时数的百分之十六，而民营事业只占百分之七到百分之八。他们不仅没有被开除，甚至不会被告诫。”更过分的是，国营事业的薪资比民营事业高百分之十五，而且尽管预算出现了赤字，这个差距还在扩大。

在旧制度因为外国竞争的压力而动摇之前，许多人怀疑意大利会自行改革。索瓦那说：“我所监管的许多银行，获利都极丰厚，他们为什么要改？但是外国银行马上就能在此地开设分行了，到时候情况就会不同。意大利银行不是提高效率，就是关门大吉。”意大利本身可能也是如此。（中央社张茂柏译）

爬校舍房顶庆生·高中毕业生摔死

【美联社奥克拉荷马州塔尔萨二十日电】警方说，一名高中毕业生，爬到他母校房顶上庆祝他的十九岁生日时，摔落十五米以下的地上，摔向他的死亡（fell to his death）。

警察中尉莫尔干（Lt. Larry Merchant）说，田文昭（Tien Van Chau译音）和四个朋友祝贺他的生日时，他们决定爬到母校房顶上去。

莫尔干说，田文昭在房顶上走动，“一脚踏上一片复合玻璃天窗，穿洞而下”，摔到底下木板地板的篮球场上。

召来消防队，但他们必须撬开体育馆的门，才能进入救他。田文昭被送到医院，医院随即宣布他已死亡。

该校校长邦比尔（Principal Bill Bond）说，田文昭今年春天刚从他的学校毕业。

他说，学生们毕业后常常回学校找朋友玩：“但是，在此之前，他从不知道他们居然爬上房顶去玩。邦比尔说：“许多孩子都喜欢欢这个地方，回到这里。我知道孩子很容易跑到他想去的任何地方。”

纪念南京大屠杀受难同胞

谴责日军暴行并阻止军国主义复活

【中央社纽约二十日专电】总部设在新泽西州法兰克林湖的纪念南京大屠杀受难同胞联合会，昨天发表声明，重申“在惨案所在地的南京举行纪念大屠杀受难同胞纪念会，是海内外有血性的中华子孙共同的愿望”，并诚恳希望继续获得美、日、台、港、新加坡与南韩等地华人的正义支持，继续努力，争取大会如愿举行。

该会为今年八月在南京举办第一次纪念大会筹备经费，不但获得中外人士积极支持，也得到中共当局同意。该会对“江苏省外事办公室”七月五日以“接待困难”为理由，片面宣布中止原订八月十三日至十六日在南京市举行的“纪念抗战学术研究会”与“南京大屠杀受难同胞纪念会”，表示“感到非常震惊和遗憾”。

该会在声明中说，该会从出版刊物、放映电影、召开学术讨论会，到举行追悼死难同胞纪念会，目的在向世人呼吁，勿忘历史，永记惨案，以阻止日本军国主义复活。

中南美国家元首举行高峰会

对区域团结合作达成共识

【中央社特稿】十九个中南美洲国家和西班牙及葡萄牙的元首，二十日晚结束了两天以来，在墨西哥举行的高峰会议，签署“瓜达拉哈拉宣言”。

宣言中强调本地区的团结，重申民主、自由、尊重人权和不干涉内政的原则，共同努力，以消灭贫穷，解决卫生、营养、住宅、教育和社会保险等问题。

与会国家也决定，每年定期举行会议，谋求政治、经济和文化的合作。并且决定明年七月在西班牙开第二次会，然后在巴西、哥伦比亚、和阿根廷继续会谈。

各国也希望以裁减军备和不使用武力，谈判解决争端的方式，达成本地区的永久和平与安全。

自从公元一四九二年西班牙人哥伦布首航美洲，一五〇一年葡萄牙人加拔拉抵达巴西，转瞬已五百年。为了纪念这项大事，西班牙外长去年九月底在联大与拉丁美洲国家外长开会时，就提出召开高峰会议的构想，获得墨西哥总统的赞同，乃于十月利用南美里约集团国家外长在委内瑞拉开会时，正式发出邀请。西班牙国王璜加洛次日并公开宣布，这次会议并以“迈向三千年”为主题，显示其缅怀过去，展望将来的意义。

这是有史以来，西班牙和葡萄牙和其同文同种的拉丁美洲国家元首的第一次会议。会中充满一片团结的呼声，大家都希望透过区域性的整合，以谋求经济社会的发展。

在过去殖民的光辉，早已烟消云散的时候；西班牙和葡萄牙这两位往日的老大哥，在会议上，一再表示愿意充当拉丁美洲国家与欧洲的桥梁，共同合作来解决本地区的经济社会问题。

这次盛会，所有中南美洲国家元首无一缺席。连古巴总理卡斯特罗也不例外，他和其他人一样，也呼吁团结，但是其目的是对抗美国强权。可是在东欧共产政权相继崩溃的时候，虽然限于礼貌和不干涉内政的原则，与会各国元首没有明白谴责他的颟顸如故，但许多国家元首，总不忘提醒或暗示他民主改革的重要。大家都希望，民主的和风吹遍整个南北美洲的时日，提早到来。

尽管这次高峰会议的宣言，多属泛泛之词，会议也是政治大拜拜的性质，但毕竟这是第一次会议，大家都寄望在这开始以后，会有好的将来。各国元首也不忘利用这次聚会的机会，商谈彼此间有关的问题。例如中美洲国家在会前就在萨尔瓦多开会。巴西和阿根廷就在会期中，联合表示，绝不发展核子武器。委内瑞拉、墨西哥和哥伦比亚三国也决定签约成立自由贸易区。阿根廷、巴西、巴拉圭和乌拉圭等四国，也曾商讨有关南方共同市场问题，希望玻利维亚也参加共市。

在外债和其他因素的影响下，拉丁美洲的经济度过了不景气的十年。但在政治上，这一地区也摆脱了过去威权政制的色彩。除古巴外，所有国家已走上民主。而且在冷战时代已告结束的时候，中美洲的和平更为光明。展望未来，拉丁美洲的黯淡时期已经过去，自助人助，各国共同合作努力，必将为这地区开辟出一片光辉的远景。（亚松森冼立国）

台湾十大死亡原因

【本报讯】根据行政院卫生署的统计，七十九年台湾地区十大死亡原因，以恶性肿瘤、脑血管疾病、意外事故及不良影响为首，显示国内的死亡因素已由以往的传染病转变为慢性病和意外灾害的形态。

卫生署表示，针对这些慢性病日渐增加，除了加强医疗照顾外，也呼吁国人多注意不要吸烟过量、饮食不当、缺乏运动导致工作压力，同时也注意周遭环境被污染的情况注意防范，以提升全体国民的健康水准。

统计出的十大死因结果，不论台湾省、台北市和高雄市都非常相似，显示台湾地区民众的生活水准都差不多，但忽略的项目也是一样，实有待加强国人的公共卫生教育。

十大死亡原因分别是：恶性肿瘤、脑血管疾病、意外事故及不良影响。心脏病、糖尿病、慢性肝病及肝硬化，以上和七十八年的统计相似。

接下来的肺炎、高血压性疾病，排名与七十八年交换，最后两项是支气管炎肺气肿及气喘、肾炎肾脏征候群及肾变性病等。

停止在以军占领区建筑房屋行动

以色列拒绝沙国提议

【美联社耶路撒冷二十一日电】以色列的报纸今天报道，以色列总理沙米尔已经拒绝沙特阿拉伯的提议，以国提议以停止在占领区兴建房屋的行动，以交换阿拉伯国家停止对以色列的经济抵制。

以色列报道这一消息时，正值美国国务卿贝克即将访问以色列，与以色列领袖讨论利柯亚接受美国提出之中东和平会议的主张。

这将是贝克从三月间展开推动中东和平的工作之后第六次访问以色列。

以色列的报纸报道，以色列总理沙米尔的办公室“直接地”拒绝了沙特阿拉伯驻美国大使班达亲王提出的这个建议。

班达亲王于昨天在吉达会晤贝克后表示，假如以色列停止以军占领区建筑房屋的行动，阿拉伯国家就可能停止对以色列进行的抵制。

以色列的报纸报道，沙米尔在声明中辩称，阿拉伯国家对以色列实施已达四十年之久的经济抵制是“违反化解以色列与阿拉伯国家冲突原则的非法手段”。

沙米尔在声明中同时表示，占领区的问题应该是进行中东和平谈判的议题之一。沙米尔办公室的官员拒绝对这些报道发表任何评论。

过去一周来，以色列已经两度拒绝阿拉伯国家提出停止对以色列的经济抵制，以交换以色列停止在占领区兴建房屋的提议。

以色列昨天拒绝了埃及总统穆巴拉克的提议，这个提议与沙特阿拉伯的提议相同。

以色列国防部长艾伦斯接受以色列电台访问时说：“以色列人在以色列的土地上居住是以色列建国基础。”

沙国将停止对以经济抵制

【路透社沙特阿拉伯吉达二十日电】饶富油产的沙特阿拉伯今天说，它将停止对以色列长达四十三年的经济抵制，以交换以国冻结在所占领的阿拉伯土地——包括东耶路撒冷——的屯垦措施。

沙国在法赫德国王和美国国务卿贝克会谈后发表的这项声明，无异在对以色列的强硬政府加强施压，期使以国停止犹太人在一九六七年所占领土地屯垦。

贝克国务卿早在三月间提议以色列和阿拉伯国家同时进行停止屯垦和经济抵制的行动，但以阿方面均表反对。

这一构想因获本周七国集团伦敦高峰会的支持而获得新动力。埃及总统穆巴拉克昨天在与贝克会谈后，在阿拉伯国家领袖间率先表示支持。

沙特阿拉伯政府今天在声明中说：“沙特阿拉伯支持穆巴拉克总统的声明。”

贝克对沙国的决定表示欢迎。他说，美国法律长久来都禁止这种抵制，又说，华盛顿认为以色列的屯垦政策是和平的障碍。

奥总理承认奥地利曾参与纳粹罪行

【中央社记者钟行宪维也纳特稿】奥地利总理佛朗尼兹基上周在国会发表声明，明白承认奥地利会参与纳粹德国所犯的罪行。

他是在奥地利自由党主席及前卡林西亚省长海德发表引起争论的谈话之后，作此声明。

海德六月中旬在卡林西亚省议会的辩论中告诉社会民主党对手：“第三帝国拥有健全的就业政策，这远比贵党在维也纳所能做得更好。”此项谈话随即在国内引起轩然大波，海德也因而被迫辞去省长的职务。

显然是在谴责海德，佛朗尼兹基说：“在此时此刻，我们不能容许本国任何负有政治责任的人，由正面评估纳粹独裁者诸如此多人受苦受难的时代采行的任何政策，尤其希特勒自始的目标即是发动战争进行迫害。”

这位总理又说，虽然数十万奥地利人被纳粹囚禁或谋害，另有二十五万人在二次大战中丧生，“但我们不应忘记，许多奥地利人也曾参与纳粹政权的迫害行动和罪行。”

佛朗尼兹基指出，奥地利在一九三八年希特勒将它并入德国时是军事侵略的受害者，这是不可否认的史实。他说：“然而，许多奥地利人也欢迎奥国与德国合并的政策，支持纳粹国家社会主义党政权，并在各阶层参加纳粹政府。许多奥地利人，有些甚至拥有显赫地位，更参与第三帝国的镇压及迫害行动。”

他表示，奥地利人必须承认他们历史的另一面，那就是奥地利人确曾带给其他国籍人民灾难，“我们必须承认所有历史事实和所有奥地利人的一切作为，不论他们是好是坏。正如同我们宣称做了一些好事，我们也必须要求纳粹侵略下的生还者和罹难者的后代，宽恕纳粹的帮凶。”

奥地利犹太人社会领袖葛罗斯，赞扬佛朗尼兹基的谈话，说：“我们了解此一声明是奥地利政治文化发展的转捩点，它将使所有政党和大众传播媒体将来不再可能鼓励反犹太主义的宣传。”

奥地利极具声望的新闻报，认为总理的评论十分恰当。但维也纳另一家主要的报纸标准报则表示，政府提出此一声明的方式显示出奥地利人做事的方法。

标准报批评佛朗尼兹基发表此一声明，只是作为国会有关南斯拉夫问题辩论的某种注脚。它说，说了好话之后还要做好事才算数。

标准报写道：“目前有三千五百人根据提供受害人照顾的法律接获养老金，即使在最高峰时期此一人数也从未超过一万，政府今后是否将对其他数十万受害人提供赔偿？”

它又说，虽然海德已被免除省长职务，政府及各界仍有许多工作要做，以扫除奥地利自由党内所谓的纳粹影响。

奥地利电台引述英国独立报的报道说，佛朗尼兹基正式承认奥地利曾共同参与纳粹的罪行，对他的国家无疑是帮了一个大忙。它又说：“对纳粹大屠杀稍有所知的人都晓得，奥地利在纳粹黑衫队中所占的比率偏高，特别是在集中营管理的较高阶层当中。”

独立报指出，奥地利人在盟国的鼓励下掩盖了一段骇人的历史。盟国在一九四三年的一次外交部长会议中同意宣布奥地利为德国侵略的受害国之一。因此佛朗尼兹基总理公开承认奥地利曾参与纳粹的罪行，值得世人赞扬，也足以令奥地利人真正面对历史的真相。

销路广大的信使报则引述以色列报纸的报道说，由于曾引起举世争论的华德翰总统即将在一九九二年下野，奥地利总理承认奥国也必须对纳粹德国的罪行和犹太人遭到大屠杀负责，可以视为奥国态度的一个重要转变。

上半年经济增幅广州居全国大城市之首

【香港中国通讯社广州七月十六日电】今年上半年，广州经济效益好转，市场活跃，物价平稳，外贸增长，各项经济指标在内地十大城市中增幅居前列。

工业生产继续保持稳定增长。上半年全市完成工业总产值二百三十亿五千二百万元，比去年同期增长百分之二十点六。全市工业产品销路转畅，适销率从年初的七成上升至八成二，销售利润总额比去年同期净增五千多万元，增幅四成八。

今年广州的春收粮食、蔬菜和经济作物增产，粮食总产量比去年同期增长二成，蔬菜总产量亦增一成六。

上半年全市职工工资总额比去年同期增长百分之十六点一五。据对三百户城市居民家庭抽样调查，上半年人均月生活费收入二百三十七点三三元，增长百分之十一点五二。

上半年全社会商品零售总额八十五亿零六百万元，比去年同期增长百分之十六点二八，至六月累计消费品零售价格总水平下降零点六个百分点。

外贸出口总值持续增长。上半年外贸出口总值七亿七千六百万美元。完成年计划的百分之七十五点零五，比去年同期增长百分之十八。利用外资形势好，上半年全市实际利用外资额比去年同期增长百分之七十六。

但是，广州目前经济发展还不平衡，产品库存仍较大，基础设施的滞后发展仍然制约着经济的发展。下半年需改善的是电力供应，物质供给等问题。

台商企业广东势头劲·深圳市吸收台资最多

【中新社广州七月十八日电】（记者邵平）今年以来，台资企业在广东的增长势头甚劲。目前该省已有台资企业一千二百多家及“三来一补”项目六百多宗，在粤绝大多数台资企业经营良好，并正不断扩大生产规模。

据广东主管部门介绍，台资企业在广东已进入稳定发展阶段，投资领域和投资规模不断扩大和升级。项目签约快，资金、设备到位快，施工投产快，不少项目当年签约，当年投产，当年收益。南海县一家鞋业台资企业，前年四月份投产，当年利润和创汇均超过一百万美元。

深圳市是广东吸收台资最多的城市，据调查，全市九成的台资企业都盈利。中山市去年台资企业上缴的税金就超过六百万元人民币。

经营鞋业的台商许先生，在台湾拥有一百四十条生产线的工厂，在广东，他经过两年多的投资建设，已拥有二十一条生产线。他表示，在粤投资最初只有三百多万美元，但由于收效快，收益高，使他能在获利后不断追加投资，终于形成了总投资超过一千万美元的大型制鞋企业。

许先生说，台资企业进入大陆带有很强的家族联动效应，往往一个台商在大陆投资获利，会让自己的亲朋一起到大陆投资；反之也会阻止其他人前来投资。由于台资企业在粤效益较佳，才形成了台资企业不断涌入广东的局面。

权威人士表示，广东将尽力创造条件，使台资企业获得一个健康发展的环境。但对少数台商走私、倒卖原材料、偷税漏税，以及利用虚亏实赢的办法逃税等行为，也将依法处理。

展现一夏曼妙舞姿

专家说明泳装与身材关系

【本报讯】女性要如何选择泳装，才能尽情展现曼妙身姿？

主办一九九一年西班牙艺术休闲泳装发表会的花莲县啄木鸟俱乐部召集人陈志伟，今天就女性的身材特征，说明了泳装与身材之间的互动关系：

——平胸、粗腰、直筒身材者，不宜穿三点式泳装，以上身浅色、下身深色连身泳衣为佳，可修饰臀围、强调胸围。

——臀围宽大赘肉多者，可穿加裙式泳衣，遮住臀部，如不想加裙式泳衣，可穿平胸式不加肩带的泳衣，强调肩部曲线，转移注意力。

——上身长腿部短者，可穿强调腰部重点设计的泳衣，或在胸围线上做剪接变化，将上身比例变短，下半身线条拉长，也可穿高叉或滚边型泳衣，修长腿部线条。

——腹部突出者，不可穿低腰三点式泳衣，可穿强调腰身设计的泳衣，如蝴蝶结、皱折带式的设计。

——无胸赘腹者，不可穿没肩带或露肚脐泳衣，应穿有吊带式泳衣，支撑起胸部，贴身泳衣可缩紧腹部赘肉的视觉效果。

——胸部小者，应穿着胸部有皱折设计或加强重点设计的泳衣，可使胸部看起来较丰满，胸前交叉折边式泳衣或胸前加滚边、荷叶型泳衣，也可增加视觉效果。

——身材娇小者，可穿V字领，或胸前开口较低的泳衣，有拉长肩部以上的效果。

——身材较胖者，可选择直条纹，或大花图案泳衣，颜色以深色为佳，忌穿圆点及横条纹设计款式，深色、中花图案，具有修饰腰身的效果。

中东能否达成和平协议·以色列态度为关键所在

【中央社记者郭萍英利雅得特稿】美国国务卿贝克最近再度走访中东，积极推动布什总统提出的中东和平方案。由于这项和平方案已获得包括叙利亚在内的阿拉伯国家普遍支持，但却遭到以色列的反对，未来中东是否能达成和平协议，以色列的态度将成为关键。

贝克此行已是自波斯湾战争结束以来的第五次中东行，与以往不同的是，由于叙利亚一改其杯葛美国的一贯态度，不久前宣称支持美国的中东和平方案，使布什总统的和平方案阻力大减，目前只剩下以色列仍持反对的态度，如何说服以色列走向谈判桌共谋中东和平，成为贝克这次中东行的主要目的。

美国不遗余力地推动中东和平，一般认为这与波斯湾战争有密切的关系，其中最主要的原因是美国出兵制裁伊拉克，标榜的是国际正义，不容许伊拉克侵略科威特。

但是以色列在一九六〇年代的三次以阿战争中先后占领约旦河西岸、加沙地带和戈兰高地等阿拉伯国家的领土，迄今仍未归还，成为以、阿之间冲突的来源及中东和平障碍。在这个问题上，国际间不容许美国采取与处理波斯湾危机双重标准的压力，迫使美国不得不正视以阿之间的纷争而积极推动中东和平。

布什提出的中东和平方案主要根据联合国通过的第二百四十二号及第三三八号有关解决中东问题的决议案，其中最重要的就是促使以色列撤出阿拉伯的领土，在和平共存的原则下召开中东和平会议，谋求中东永久的和平。

经过贝克的多次奔走，阿拉伯国家普遍支持美国的和平方案，但是以色列一直反对这项方案，既不愿交出占领的土地，也不愿参加有巴勒斯坦人与会的任何中东和平会议。就前者而言，以色列一直拒不交出占领的约旦河西岸、戈兰高地和加沙地带，除了国防安全的考虑外，经济利益更是重要因素；至于后者，则牵涉到以色列拒绝承认巴勒斯坦建国问题，以国到目前拒不承认巴勒斯坦解放组织独立建国的事实，当然不愿与任何形式的巴解代表接触，遑论与它谈判。而中东和平方案中力促召开和平会议，阿拉伯国家支持这项方案的条件就是要求巴勒斯坦人一起参加和平会议，这也是双方对中东和平的歧见之一。

目前，美国的中东和平方案虽已获阿拉伯国家的普遍支持，以色列正面临来自国际间愈来愈大的压力，不但以色列的态度显然更不可忽视，不过，即使以色列在各方的压力下同意召开中东和平会议，有关和平会议的内容，包括如何促使以国撤出占领区、阿拉伯和共存等问题仍须一一解决，也因此，中东和平仍有很长的一段路要走。

中国陶瓷日益衰微·当局力图扭转乾坤

【中新社北京七月二十日电】中国是世界上最先制造和使用陶瓷的国家，但时至今日，中国陶瓷大国在世界的衰落势态，促使业内人员要奋起直追。

虽然中国目前陶瓷年出口量仍占世界首位，达十二点五二亿件，但工业产值和出口额已排在主要陶瓷出口国和地区之后。

根据有关部门统计，中国陶瓷由于质量差、档次低、销售渠道不畅等原因，一九九〇年出口换汇每件仅为零点二七九美元，约为英国的九分之一，日本的三分之一。

陶瓷专家说，中国目前陶瓷工业技术装备水平较低，多数瓷厂的技术设备水平只相当于国外五〇年代水平，“七五”期间，虽然引进了美国、日本、德国的制瓷设备，但由于原材料、燃料结构等原因，使一些引进设备尚未发挥出应有的效益，整个陶瓷行业的装备状况仍未得到明显改变。

主管陶瓷工业的轻工业部鉴于上述问题，近日提出了改组、改造陶瓷行业的方针。目标是面向国际市场，提高出口陶瓷产品的档次和水平。

据了解，陶瓷业改造的重点是高档的甲细瓷和主要原料，改组则是根据专业化协作原则改善不合理组织机构，以景德镇、醴陵、淄博和唐山等几大瓷区为主，建立原料和辅助材料科研开发供应体系。

按轻工部要求，通过改组改造，中国的陶瓷产品在“八五”期间出口单件换汇要有明显提高，工艺装备将达到八〇年代初期的国际水平。到一九九五年，中国计划陶瓷年产量达到五十亿件，出口创汇达五亿美元。

强行喷药收费民众勿上当

加强民众防治观念才是治本之道

【本报讯】登革热疫情在南部地区爆发后，各地环保单位最近频频接获民众检举，某些不肖清洁公司或无照除虫公司，借环保局名义，向住户及工厂从事喷洒药剂收取费用，行政院环保署呼吁民众切勿上当。

环保署指出，各县市环保局所办理的环境消毒除虫工作纯属免费服务性质，绝不收取任何费用，也无与民间机构合办消毒等情形。

民众如有需要请病媒防治业者进行喷药消毒除虫时，必须要求厂商出示营利事业登记证，且营业项目有消毒、杀虫、杀菌等项目及有行政院环保署讲习合格核发管理员结业证书等证件，并注意所使用的环境卫生用药是否领有环保署核准的许可字号。

环保署表示，不合格业者任意喷药行为，不但污染环境且有害人体健康，有不肖业者假借环保局的名义，强行喷药收费，请立即向各地环保单位检举处理。

环保署并吁请民众迅速将住宅室内外积水容器清除，才是防止登革热最佳方法。

江苏堤坝遭白蚁严重摧残

【本报讯】香港《文汇报》报道，猖獗的白蚁不断摧残江苏省江河湖库的堤坝，后果将很严重。

据江苏省水利厅透露，省内淮河以南的七百七十六座水库中，遭受蚁害的有三百二十五座，其中大中型水库三十一座，遭蚁害的有二十三座。江苏省段的长江大堤，有一百零七公里遭蚁害；滁河堤防有二十五公里遭蚁害。

由于白蚁都是在堤顶以下二米左右作巢打洞，活动较隐蔽，不易发觉，因此实际遭危害的堤坝数更多。

邗江、江都、泰兴、靖江、江阴、武进、丹徒、六合、江浦等县市的长江大堤，都发现有较严重的蚁害。邗江县顺九圩江堤的一个蚁穴，大小可以放下一条水牛；靖江县会丰乡江堤有五百公尺长年积水，就是白蚁蛀穴造成的；丹徒县高桥镇江段有连续八公里的江堤发现蚁穴；南京圩段一个蚁穴体积达二点八立方公尺，整个江堤内部，都已被蛀得千疮百孔，洪水一到，不堪想像。

六月十四日滁河出现大水，铣陵圩段有六十一处渗漏水，水洞大的有碗口粗，也是白蚁凿通堤坝内外所引起的。

大陆防汛抗洪能力薄弱

人谋不臧管理不善是主因

【本报讯】曾经担任中国水利部长，现任政协副主席的钱正英指出，今年大陆上的汛情比不上一九五四年，但是灾情却严重得多，这与人谋不臧造成防汛抗洪能力薄弱大有关系。

钱正英向新华社表示，今年水情总的来说，并没有超过一九五四年。她说，五四年的洪涝发生在长江、淮河的全部流域；而今年到目前为止，江淮流域的暴雨还是局部的，主要在中下游地区。

她分析今年灾区的农业损失情况时指出，因为今年雨季的既早又猛，夏收作物未及收获就泡在洪水中，使得许多农田绝收，造成农业损失远超过五四年。

从一九五二年担任水利部副部长至八八年离开该部部长职务，在水利部门任职长达三十六年的钱正英接着承认，大陆的防汛抗洪工作存在着薄弱环节，首先是水利管理不完善，清除河道障碍不及，不该围圩造田的地方也种上了庄稼，当发生大水时防汛抗洪工作显得被动；其次是水利投入不稳定；第三是许多城市新区和工矿企业建在防洪排涝能力很差的低洼地带或行洪区域。

她强调，这也就是今年灾区经济损失远比一九五四年惨重的原因。

南宁市有兜售枪枝毒品者

【香港中国通讯社七月二十一日电】在广西壮族自治区首府南宁市，记者甫到即遇上枪支与毒品的兜售者。

长途巴士在南宁站停车下客后，就有一群旅馆兜客者拥上来。记者只因问了一句“持回乡证的香港人也可住吗？”故事就开了头。

在送客去旅馆的免费小巴士上，一名蓄小胡子的青年不断无话找话，询问香港情况。到旅馆后，因过份简陋及不安全，记者自行在两条街外另找了一家国营旅馆单人房，在外出晚餐时，一踏出门就遇上了刚才那小胡子青年，他还带来另外两青年。他们显然一直尾随并等候着。

他们用恳求的态度要求记者与他们合作做“生意”。他们表示中越边境越方境内十分容易搞到“五四”式手枪，而粗加工过的鸦片仅三千元人民币一公斤，远比中缅边境便宜。他们出示的证件证实他们是中越边境的中方边民。

当记者表明身份并解释安于温饱，无意冒险求富后，他们仍恳求帮助他们物色香港的买主，或深圳一带的掮客也好，他们可将货送抵广州，“五四”式手枪七至八百元人民币一支，先验货再收款。

种种迹象显示该三名贩子并非老手，而是求财心切甘于冒险的初哥。在记者劝喻“一染此道难罢手，上得山多终遇虎”之后，他们失望离去，但相信他们还会再在车站、酒店门口继续物色港客。

北京上半年经济回升·但潜在危机仍待解决

【中新社北京七月二十日电】北京市统计局今天就上半年经济形势举行新闻发布会，称该市上半年经济形势已从去年的困难时期，进入稳定增长阶段，但仍有困难和隐忧。

北京经济形势的稳定增长，表现在如下几个方面：

工农业生产稳定发展。夏粮生产在灾情严重的情况下，连续五年增长，产量再创历史最好水平；副食品生产，也全面增长。工业生产平稳增长，上半年完成工业总产值三百七十一点五亿元人民币，比去年同期增长百分之十点六，产品结构继续得到调整，地方投资需求稳定增加，投资结构进行了合理调整。

首都市场进一步活跃繁荣，消费需求适度增长，吃、穿、用商品全面增销，社会商品零售总额累计达一百七十一点五亿元人民币，比去年同期增长百分之十五点七，物价涨幅控制在计划之内。

利用外资大幅度增加，上半年共批准“三资”企业二百五十三个，协议外资金额二点四亿美元。累计到今年六月底，该市共批准“三资”企业一千零九十家，其中生产型企业占百分之七十七。

外贸市场有所增长，上半年外贸出口六点七亿美元。旅游业形势喜人，上半年接待入境旅游者五十五点四万人次，财政收入增加，支出持平，补贴减少。

统计局官员分析说，由于宏观微观措施逐步到位，困扰北京国民经济即期需求不足的矛盾已得到缓解，经济发展已转入正常。

但这位官员也指出，目前仍存在企业经济效益不高，亏损增加，产成品积压，三角债问题严重，固定资产投资规模略显不足，社会集团购买力向个人倾斜，外贸出口有可能下降等困难和隐忧，政府如调整不力，经济形势有可能偏冷趋向发展。

夏天流行病毒性脑膜炎

预防方法：食前洗手

【本报讯】基隆长庚医院小儿科医师周明亮指出，罹患急性病毒性脑膜炎的患者，大约百分之九十都找不到病因，但由流行的研究发现，它是经由滤过性病毒所引起，而且其中有百分之八十是由肠道病毒引起，少部分由腮腺炎病毒引起。

周明亮说，肠病毒引起的病毒性脑膜炎通常都发生在夏天，传染途径是人类之间彼此传染，潜伏期约四到六天，临床上，任何年龄都可能发生，但以孩童较多。

婴儿罹患此一疾病的症状不是很明显，通常有无特异性的嗜睡、食欲不振、发烧等现象；而孩童患者，往往以急性发烧、呕吐、颈部僵硬的症状来表现，不会合并意识障碍或其他神经学上异常。

周明亮表示，这种疾病大部份都是良性，经医师治疗都会完全康复，没有任何后遗症，但为预防病毒经由嘴巴进入，个人应养成食前洗手的好习惯，并应防止苍蝇、蚊子散播病毒；为减少经由空气散播的病毒感染，应少到公共场所去。

余怒未息

七月十六日是俄国末代沙皇尼古拉二世（Nicholas II）全家遭布尔什维克（Bolshevik）杀害七十三周年之日，莫斯科东方正教会特于十七日早上举行纪念会。图示叫做“Pamyat”的俄人团体之两名成员，在展示尼古拉的遗像，并对布尔什维克的暴行表示愤怒。（美联社）

美国的“民主”、“自由”、和“人权”原来如此！

口号背后藏些什么？

美国对外的宣传机构，常以“民主”、“自由”和“人权”等口号，宣扬其“民主制度”的优越性。这对于发展中国家的一些崇洋媚外的政客、走马观花的访问团员、一知半解的“学人”和性情浮躁的青年学生等等，似乎颇具吸引力及说服性。殊不知在这些优美的政治宣传口号的背面却藏着一种正是要摧毁被宣传国家的民主、自由、人权以及颠覆和分割该等国家的奸诈阴谋。

按所谓“美国式的民主制度”，说穿了乃是一种“两党交替坐庄式的接班制度”。所以任何一个国家，如果要采用这种制度，理论上至少要有一个“反对党”。于是机会来了，美国深知如果能够影响或控制某国的一个比较有力的反对党，就等于能够影响或控制该国的命运，使其为美国的利益服务，所以美国对一些发展中国家，总是一方面鼓励及强迫采用他们的这套“多党竞选式的民主制度”；一方面透过各种机构，以种种或明或暗的手段，如偷运、邀请、利诱、收购等等方式，有计划地召募该等国家的政治垃圾及民族败类，发给他们美国的居留证或公民纸，驯养着一个这种“人才”，以便于适当的时机，纵其“返国”，令其为反对而反对，以便兴风作浪、制造分裂、英勇夺权，以实现其影响、控制和分割该等国家的阴谋。

睁大眼睛看看四周的邻邦，哪一个试行美国式的“民主制度”的发展中国家，不是在美国的影响和控制下，终日吵闹夺权不休？试想像这样被俘虏的国家或政权，其领导阶层的文武官僚都是美国的“公民”、“准公民”，他们能真心诚意地为其“祖国”的权益而效忠吗？试想一个国家连主权都没有了，还谈什么“民主”和“自由”？人民在帝国主义者的残酷压迫和剥削下。连生存的权利都没有了，还谈什么“人权”？自鸦片战争以来，中国人民受帝国主义者的非人道的欺侮、剥削和迫害的惨痛教训难道已经忘光了吗？

像本人这一辈年逾花甲的老人，因为幼年时代亲身体验过“国破家亡”和做过“亡国奴”的惨痛，所以对新中国当今的安定团结、独立自主、繁荣昌盛和日新月异的现代化发展，由心底感到确是得之不易。“没有中国共产党，就没有新中国”，我想即是中国的敌人，也得承认这铁一般的事实。多少年来美国虽然用尽了文武谋略，其所以都无法影响或阻止新中国的团结和发展，主因在于老一辈的革命家对美国有针锋相对的斗争体验，和有“人民民主专政”的利器，使美国无隙可乘。如今老一辈的革命家多已凋零，而新一代的同胞对美国的国情了解甚少。随着中美关系的改善与中国经济的开放，一阵崇洋媚外之风，麻醉了少数人，尤其是对帝国主义阴谋毫无免疫力的人，对中国创业的艰苦既鲜体验，对帝国主义者和反动分子的颠覆阴谋更缺警惕。这时美国对外宣传机构久已等待的时机终于到来。可以想像，当今美国对中国的统战重心，则为一方面培植亲美的接班领袖；一方面向中国青年大力宣传“民主”、“自由”和“人权”等动听的口号，为影响、控制和分割二十一世纪的中国打下基础。所以可以断言，如果中国采用美国的这套“民主制度”，则中国将永无宁日，并受美国的绝对控制及分割。如此要想再次翻身，恐怕就不止一百年矣！希望所有有良心的中国同胞，特别是年轻的知识分子，永远不要忘记列强瓜分中国的野心。永远要记清中国的地图原本是像一片美丽完整的桑叶，是谁强迫当时的国民党政府分割的？是谁又想在“民主”、“自由”和“人权”的口号下分割中国的台湾和西藏？

“然则美国式的民主制度不好吗？”

美国制度只能适用于美国，因为它是美国历史背景和社会环境下的产物。美国是得天独厚的地大物博、人口稀少、科技发达、教育普及、法治的、富有的、在政治上不受外力影响和控制的以及对外有能力实行霸权主义和帝国主义的超级强国。中国当今的实情和美国不同。就如两个病人一样：人家害的是体重过重的胖病，所以要吃减重的药；而咱们害的是因营养不良而体重过轻的病，如果盲目地照方吃人家的减重菜，下文就是死翘翘。所以我门要有清醒的头脑，首先当认真地了解自己的病情，再有选择性的吸取人家长处以改进自己的缺点，有计划地建立适合中国特有国情的菜方，先把自己的健康恢复起来再说。

“那么民主、自由和人权本身的含意不是很好吗？”

须知一个政治性的名词因使用者的立场和目的有不同的含意和解释。譬如对帝国主义者来说，他们认为有“民主”和“自由”的权利去侵略和剥削别的国家；他们以其特定的“人权”含意去干涉别国的内政和分割别的国家。以中国来说，中国需要的是“人民民主”。中国需要的是国家独立自主和不再受列强侵略、压迫和剥削的“自由”。中国需要的是人民能生存活命的“人权”。

必需了解，美国的这套“民主”、“自由”和“人权”的把戏并不是同等对待世界上所有的发展中国家或政权的。翻开地图和报纸看就可知道，如果一个发展中的国家或政权，不管是何等的专制、独裁、封建和残酷，哪怕就是实行家天下的独夫民贼，只要它有乖乖地听话和肯为美国的利益服务，美国就装聋作哑地换上“不干涉内政”的招牌，同时又全力武装该国家或政权去镇压消灭那些真正为民主、自由和人权而奋斗的革命志士。难道这些话都是造谣吗？

但是美国对中国的这套把戏，手法耍得并不高明。在两年前“六四事件”前后，中国和海外少数人确实为美国宣传已久的所谓“民主”的口号骗昏了头。但当人们看清了他们这个“人权”的把戏的背面是搞“西藏独立”之类阴谋以后，就感到美国这个把戏耍得是多么幼稚可笑，同时又看穿了其用心是多么卑鄙无耻。谢谢美国的魔术大师们给中国人民——特别是那些患有“崇美狂”的人士上了一堂难得的政治课，更擦亮了一般爱国的炎黄子孙们的眼睛。

包括美国在内，全世界的国家和政权都承认西藏是中国的固有领土，但美国国会却通过了“西藏是被中国占领的国家”！全世界有知识的人士都知道西藏以前的农奴制度是世界上最反人权的残酷制度，而美国耍“人权”把戏的大师们竟高呼要中国政府恢复西藏的“人权”！

必须说明，多数的美国人民都是心地善良、热爱和平、富正义感和公平讲理的。但是他们也经常上“魔术大师”们的当。就像不久前美国前驻华大使李洁明先生一次对几个反华示威分子及要求西藏独立的人士说：“你们应该回中国去帮助中国，你们是群懦夫！可耻的懦夫！”这就是代表美国人民的正义之声。

全世界所有有良心的炎黄子孙都是爱国的，都希望一个繁荣昌盛的统一的祖国早日出现在地球的东方。真正职业反华的人甚少。跟前年“六四”事件以后相比，“民运”去年已大为减敛。今年才第二个周年就连扛旗的都找不到了，何也？因为大家都看穿了把戏，感到上了大当，内心感到惭愧，还会再听你们的话吗？即是本人以为这一下可成为名震寰宇的“民主”、“自由”及“人权”的斗士者，在夜深人静的时候，抚心自问恐怕也有“这碗饭也不好吃的”之感吧！（秦维聪）

同性恋者在前进

最近这个星期日，纽约市七万名同性恋者举行了盛大游行，载歌载舞，色彩缤纷，沿途观众二十万。

对于具有东方传统观念的华人来说，接受同性恋行为的为数不多。纽约市每年有许多次全市性的游行，或多或少，都有华人参加。而这种同性恋者的大规模公开活动，却未见华人的踪迹。其实同性恋在美国，长期以来也是受到排斥的。二十二年前，纽约就爆发过一次同性恋者与警察的激烈冲突。那一次的冲突被视为同性恋者争取自身权益的转捩点。自那以后，他们的境遇渐渐改观。时至今年，游行行列中甚至出现了两支由男女同性恋警察组成的队伍，分别来自纽约和新英格兰地区。他（她）们行经之处，受到热烈的欢呼喝采。

要说明同性恋在纽约有了令人瞩目的发展，还有不少例证可以列举。比如，在今年三月爱尔兰裔的圣派屈克节大游行时，市长丁勤时就力排众议，要求接受爱尔兰人的同性恋组织参加游行，终于获得成功。又如，曾经是纽约市象征的一百零二层的帝国大厦，去年六月“同性恋之傲周”的周末，特地亮起了淡紫色——同性恋的活动标志性色彩——的灯光。该大厦发表的声明说；这样做是为了谋求终止对同性恋者的歧视。而尤为重要的事例是，在纽约以及首都华盛顿、旧金山等地，都已有了相关的法律，允许同性恋伴侣组成合法的家庭，并确保其享有与传统家庭同等的权利和待遇。

是不是说同性恋问题在美国已经根本解决了呢？

也不是，认识上的分歧还是存在的。从根子上说，宗教方面就坚持同性恋行为亵渎神灵，为神所不允的。美国的最高法院里也有两种观点。其一以拜伦·怀特法官为代表，他认为，与人们在教育、妊娠、流产等方面应有的隐私权不同，同性恋者的行为不是一种应予保障的权利。另一种以哈利·布莱克蒙法官为代表的观点则表示；剥夺人们自行选择其私生活方式的权利，是对深深植根于美国历史的价值观念的重大威胁。

这种认识上的分歧不是一朝一夕所能沟通和化解的。但这并不妨碍同性恋队伍的发展与前进。如今，对于同性恋的争论，已经不是它该不该存在的问题了，因为它不仅存在，而且在发展。现时，持异议者对同性恋的抨击，都集中到了一个主要点上：当今是爱滋病猖獗的时代，而同性恋行为是爱滋病的传播提供了通衢大道。这一论断确有科学依据。在日前参加游行的同性恋者中，就有一些人的亲友或性伴侣，因爱滋病而撒手尘寰。他（她）们为思念故人而伤心落泪。但是，作为同性恋者，他（她）们只是为早逝的伴侣哀伤，而不是忏悔。（中通社；辛禾）

国民党只进不出，岛民无奈

柯拉蓉如法炮制，菲人上街

国际油价上涨，台湾也跟着涨；而且涨了四元，老百姓无话可说。

国际油价下跌，而且跌了不只四元；但是，国民党党政权却死皮赖脸，支吾其词，只跌一元——天下绝无是理！

可是国民党政权硬是有如它狗妈的，只进不出，老百姓居然对它莫可奈何！

在马尼拉，油价也是光涨不跌。马尼拉市民却不吃这一套，要求非跌不可。美联社这幅照片显示，一万多市民在通往“总统宫”（presidential palace）的路上示威，要求“油价滚回去！”（Roll Back! Oil Price!）

从马尼拉看台北，台湾岛民实在太乖了！乖得让国民党政权任意乱来，肆无忌惮。（子车）

华约甫解散·纷争又四起

欧洲对峙并未告终

一九五五年五月成立的华沙条约国组织，于本月一日在捷克首都布拉格签署联合声明，宣布解散。参加签字的捷克、波兰、罗马尼亚、匈牙利、保加利亚和苏联的首脑或代表。今年四月一日，华约组织的军事机构已经解散。上周，以苏联为首的东欧经济集团组织“经互会”也在布达佩斯解体，至此，战后以来以苏联为首的东欧集团不再存在。

在布拉格发表的联合声明中，指出：“华约机构的解散是鉴于欧洲对峙时代已告终结，一九九〇年十一月全欧安全会议巴黎声明中，决定分阶段实现全欧安全体制。国与国之间根据合作的原则可发展双边或多边的关系。因此，欧洲已出现了相互尊重主权、平等、友好合作等在质量上一新的关系……”。这些话，表面冠冕堂皇，事实却与此相反。

民族分裂难以解决

就在华约组织宣布解散的同时，东欧却出现了南斯拉夫分裂内战的危机，对此，在布拉格签署解散华沙组织的六国首脑，只能表示希望南斯拉夫联邦政府“自制”，用谈判方式解决问题。这一虚弱无力的声明，显示东欧的和平安全保障出现了空白。东欧的问题却由西欧共市出头解决。一日德国外长根舍启程赶赴贝尔格莱德参加谈判，调解南国纷争；但二日联邦军队与斯洛文尼亚的武装部队开火。南国局势再告恶化。共市和欧安会都难以插手。这是对欧洲安全现实的讽刺。

东欧国家脱离了苏联通过华约组织实行的军事控制，却又面临各自内部民族的问题。东欧国担心苏联可能军事干预波罗的海三个共和国，现在又害怕南斯拉夫分裂的危机波及到本国，本来罗马尼亚曾提议，仿效“西欧同盟”那样，成立一个“东欧同盟”，但遭到捷克、匈牙利、波兰的反对，认为弱国的同盟于事无补。

在柏林举行的欧安会外长会上，捷克曾提议，为了防止纷争，设立一支和平维持部队，亦未能得到支持。

在当前南国的紧急局势下，欧安会属下的高级事务委员会定今（三）日在布拉格召开紧急会议，讨论南国内战危机，但预料除了“劝告”之外，别无他途。

东欧新矛盾难解决

华约解散后，东欧国家面对新的矛盾，有的国家捷克等，曾希望加入北约组织，但被西欧同盟认为不现实。东欧现在期待的只是能是全欧安全会议，但情势发展显示，“远水救不了近火”。欧安会要想采取具体措施，如调停监督停火等，都不是立即能付诸行动的。

华沙条约组织成立之初，即旨在与北约对抗的苏联东欧军事同盟，在维持了三十六年后终于落幕，欧洲的安全保障应进入新的阶段，却又爆发了东欧民族纷争的复杂局面。正如这次华约主席国、捷克总统哈维尔在解散仪式上说：“三十六年的历史终结了。我们今后将走上互相协商的严酷的道路，须要忍耐与宽容。”但是，这“忍耐”与“宽容”也不是容易达致的。（施君玉）

美国人经济开始没落

一位姓容的朋友两周前自澳门回来纽约度假和探亲，他对我说：“想不到美国经济跌得这么厉害，与东亚相比较，令我知道什么叫做衰落！”这位朋友七十年代举家移民来美，两年前回澳门工作。他的话代表了许多人对美国的印象：十分明显的，美国已是一个走下坡的国家。

纽约解雇六千公务员

六月十九日，纽约市六千公务员被解雇，失业者携老提幼，在抗议的集会上声泪俱下，自称前路茫茫，无以为生。纽约第二号电视台当晚播映了现场实况。纽约市今年财政预算二百九十亿美元，其中赤字高达三十五亿。市府还透露，被裁减的公务员可达二万一千人。

同日，纽约市最少有两名女婴被父母弃置在贫民区的垃圾桶内，其中一名已经死亡。今年头三个月，警方仅仅在地铁里就赶走二万八千名无家可归的游荡乞丐，更多的乞丐每天在市府大楼旁边、流民收容所内，或大小公园里栖身度宿……。这就是一九九一年的纽约。

过半家庭无能力买屋

美国人的经济能力越来越差。人口统计局六月中旬发表数字显示，百分之五十七家庭与中价屋无缘（所谓中价屋，在东北部是十万美元，西部九万五千美元，中西部和南部六万美元）。即使是便宜二成半的廉价屋，近半数家庭还是没能力购买。不要以为白人例外，总计数字指出，百分之四十六的白人家庭同样没经济能力购买房屋，黑人则高达百分之七十七。

买屋置业向来是美国家庭的美梦，现在这个美梦对许多人来说，已经破碎。十多年前，年轻夫妇拥有自己的房子相当容易，现在却难过登天。去年底经济衰退，屋价平均跌了一成半，按揭贷款利率从去年的十一厘减至九厘半，但有能力买屋者未见显著增加，最主要的原因是家庭根本没钱支付首期（一般是屋价二成半至三成不等）。另一原因是家庭入息低，银行拒绝贷款，布鲁克林区一关姓华人地产商说，近两个月来有四成华人客户未获准银行按揭贷款，而没法买屋。人口统计局数字还显示，现时的租户，九成没有经济能力做业主。

五百万人被迫做散工

在就业方面又如何？美国劳工部最近报告称，从一九七〇年至一九九〇年这二十年内，非农业劳动力增加百分之五十四，而被逼从事非全职工作者在二十年内却增加了百分之一百二十一，共四百九十万人。六月七日的报告还说，今年又增加了一百万（现全国十六岁以上的非农业劳动力共一亿零五百万，所谓“被迫者”是指找不到全职工作的人，每周工作少于四十小时者）。

越来越多老板为节省医疗保险费用及其他福利支出，而蓄意雇用非全职者。此外，非全职者时薪往往较全职为低。这种情况在没有专长的服务业最为普遍，例如超级市场和售货部门。“纽约时报”报道，以匹茨堡“大鹰”超级市场为例，在连锁店六千工人中，非全职者占八成，资方故意安排他们的工作时间是下午四时至晚上十时（每周六天共三十六小时），这段时间顾客最多。

联邦统计局向国会报告指出，在服务行业的全职员工，有医疗保险者仅占百分之四十七，在非全职员工中，更是仅占一成。

十八年来入息未增加

美国劳工部最近发表了一些几乎令人难以相信，但却又是千真万确的数字，指美国家庭收入自一九七三年以来，扣除通货膨胀之后，没有任何增加。自七三年至今，全美家庭的中间入息徘徊在每年三万至三万五千美元之间（视通胀率高低而调整，所谓中间收入是指一半家庭的入息在此数以下）。十八年来，只有两成家庭（年入八万美元以上的富裕者）的入息有所增加，其余八成的年入不是降低，就是无变动。除了大多数家庭已无能力买屋之外，一九七九年新车平均价格占美国家庭全年平均收入的三成五，现在却占百分之四十七。这显出美国人购买力下降，物质生活不如从前。

美国经济巅峰期已过

美国人的收入长期没有增加，可以解释这次经济衰退的一些特征。过去历史上每一次衰落之后，随即而来的就业大增，个人入息猛升，人们毫不犹豫地买房屋和换新车，经济一片兴旺。但现时却大不相同，虽然官方多次声言衰退已过谷底，但最近的各项经济指数却利弊互见，前景殊不明朗，特别是消费未有显著起色，银行信贷银根仍紧。原因简单：美国人口袋没有钱。

近日，虽然官方及传媒天天造势，大喊经济复苏乐观，但只要看看美国人今天的处境和统计数字，就晓得美国作为一个国家，其经济巅峰期已过，长远而言，只会走下坡。这次衰退之后，将会略好，但却没法回复八十年代好景，然后下一次衰退又现。

我们美国从来不是天堂，社会上向来就存在贫穷和饥饿，数以百万计的人每天都在贫困中挣扎求存。不过，在未来岁月中，我们的国家有更多人向贫穷走近了一步。看来，这正是不可逆转的趋势。（关文亮）

我公布徐恩曾回忆录给大家看

十三、关于“共产党的报复”

徐恩曾在谈过陈独秀后，又转到共产党的报复问题：

“民国十九（一九三〇）年至二十二（一九三三）年，这三年之间，我们连续破获中共若干重要地下组织，包括在上海的共产国际机关，和中共中央总部，以及全国性的赤色群众组织，如全国总工会、全国海员总工会、全国互济总会、世界反帝大同盟中国支盟等；各省的共产党地下指挥机构也连续破获，由莫斯科回来，和由江西赤区派遣出来的补充干部，上任不久，又陆续步他的前任者的后尘，逐一踏进我们特为他们所预备的地方。而这些人经过‘招待、说服、转变’这三部曲，最后总是由敌人变成我们的同志。因此，我们的工作人员由于这些新血轮的注入而迅速增加。这些新手加入之后，每人多少都从他们的‘娘家’带来一些礼物——共产党的秘密，所以更予共产党继续不断的破坏，使共产党在赤区以外的各地地下组织，濒于不能维持或重建的窘境。

“在这样的情势之下，共产党对于以上海为中心的全国地下工作的计划，不得不重作全盘的考虑，在估计了敌我形势之后，它采取了二项重大行动：

一、将身份已暴露，或与被捕转变分子熟识的地下工作干部，一律调回‘苏区’，原有机构，一律放弃，另派新人重新建立组织，企图建立一个与旧的组织毫没有牵连的新的地下工作系统；

二、由‘苏区’派出一批精于射击的暗杀专家到上海，企图以恐怖手段对付转变分子和我的工作人员。

“根据斯大林所领导写作的‘联共党史’的记载，共产党人是反对暗杀手段的。他们自称：他们所反对的是整个‘社会制度’不是某些‘个人’，反对社会制度需要依靠‘群众的力量’，‘暗杀’是无用的。中共在过去三十年中，对于这个教条，大致是遵守的，只有在民国二十二（一九三三）年前后这一段时期，对付我的工作人员是例外，我们从它的不惜违背教条、采取这无耻政策的行动看来，已足以说明当时双方战斗的尖锐程度了。

“自顾顺章转变以后，共产党中央的特务工作，曾组织一个五人委员会来主持其事，这五人委员会的人选是周恩来（现任伪政务院总理兼外交部长）、赵容、潘汉年（现任上海市副市长）、廖程云（即陈云、现任伪政务院副总理兼财政经济委员会主任）、邝惠安等，实际负责人是赵容，江西的射击手调到后。由邝惠安负责领导，组成一个执行恐怖行动的‘红队’。它的任务以狙击党内叛变分子和我的工作人员为主，附带从事绑票勒赎勾当，以解救经济方面的临时困难。

“‘红队’成立后，我的工作人员接连受到突如其来的袭击，伤害甚多，现在还记得的约有：

一、民国二十一（一九三二）年十一月二十五日下午三时许，红队队长邝惠安率领五个暴徒，在一个内奸的指引下，冲进我们设在上海闸北的一个秘密办事处，击死一人、击伤三人，办事处的主持人受伤后倒地佯死得免。距离此案发生的前三天，该处附近有一供职于红十字会的会计员被暗杀。初未在意。嗣后才明白死者的面貌与身材，酷肖该处的主持人，故被误杀。

二、民国二十二（一九三三）年四月十一日下午，我的四个工作人员经过南市某处，其中有一新转变分子，他发现某茶馆的临街一张茶桌上，坐着五个红队分子，心知不妙，暗中招呼同伴，加快步伐，离开当地，但已为红队所警见，在走近岗警的地方，红队惟恐我们报警，遂开枪射击，当场被击死一人、击伤二人，暴徒则在纷乱中逃逸。

三、同年五月某日，我的一个工作人员正奉命前往法院，为一个已经悔悟的共产党罪犯作证，以便保释，行至中途，又被红队暴徒击毙。

四、我派在上海工作的负责人史济美，是我一个得力的干部，于同年六月回京述职。我因上海连续出事，想到他过去的服务成绩优异，向忠发和共产国际职工会驻华代表牛兰夫妇，以及其他重要案件，都是经他设计破获的，断定共产党对他必恨之切骨，意欲调他离开上海，以避风头，但他不同意这样措置，坚持仍回到原来的岗位，我只好叮嘱他注意安全，让他回去。不料回沪当天下午，他因欲赶赴一个自己作主人的约会，回到上海一下火车，即迳趋约会地点，就在他下汽车走上台阶的时候，被邝惠安率领六个预伏在该处的暴徒，包围袭击，身中七枪而死。

五、史君死后，我派钱义璋君继任他的职务。约在二个月之后——八月十二日，钱君到一个旅馆里去会见一个人，正欲登电梯的时候，被预伏的暴徒袭击身死。

“这一连串的伤亡，尤其是最后两案，直接伤害我们派去的总负责人，且其选择的地点和时间，都是经过周密的计算和布置，使人难于提防，这种情况引起其余的工作人员的不安，每个人的神经非常紧张，那些曾从共产党中转变过来、或是曾经参加对共产党地下组织的破坏行动的人，更人人自危，整日不敢出门。因为谁也料不到，何时会成了红队的次一目标，大家在紧张恐怖中过生活，自顾尚不暇，当然完全丧失了向敌人还击的能力。

“现在轮到我们伤脑筋了，史、钱二君之死，很明白地是共产党向我的全体同仁下了警告：‘上海，是你们的葬身之所，谁要来，就是这个样子。’而我们内部的问题，经过这两案也完全暴露了，共产党对我们的行动了解得那么清楚，真有防不胜防之感。相反的，我们对重新建立后的共产党地下组织却完全茫然，我明敌暗，形势之不利，可想而知，这一切的问题，经过集体的研究和考虑，最后采取二个步骤：

第一、重新调整上海的工作人员，凡稍有可能受共产党利用，或是为共产党所最忌恨的人，都调离该地，另派负责人并一批新干部去补充，共产党已调换了角色，我们也换了新手去对付他。

第二、重新确定向共产党进攻的计划，这个计划的重点：一、先解除红队给予我们的威胁。二、重新向共产党上层进行渗透。同时，为了松懈敌人对我们的袭击和戒备，在实行这两个步骤之先，表面上我们佯装对上海工作作暂时的撤退。

“于是，我们和敌人进入第二阶段的战斗。”（待续）

别有所看

眼高于顶，股市坚挺，

别看本人，且看投影。

李语录

学报

大陆以前各安其位，学人办学、报人办报。台湾今天各不务正业；报人办学、商人办报，而学人却整天出风头，没有像样的论文登学报。

更糟糕的

唯一比国民党更糟糕的，是国民党又兼做自由学者；唯一比共产党更糟糕的，是共产党又兼做民运人士。这些人的悲剧是，不论他们怎么打扮，他们都是阴阳脸，别人不敢看他们，他们不敢看镜子。

情的瘦与肥

古代的情人是“为伊消得人憔悴”；现代的情人是为你胖得活似猪。

明星与星妈

明星没有星妈，哪儿都不去；但那星妈，却哪儿都去。

酒与酒瓶

党外是一瓶酒；民进党是一酒瓶。

变讨厌

我不能不讨厌国民党，因为只有那样，我才忘记讨厌民进党。

强盗与新女性之别

强盗和新女性不同的是：前者只要你钱不要你命；后者又要钱又要“杀夫”呢！






## 《求是报》19910725

商学院女研究生投诉求是报

中原大学校长张光正传出绯闻案

毛高文所司何事，应赶快展开调查

【本报讯】本报顷接限时信一件，内为中坜市中原大学商学院女研究生的投诉，全信如下：

敬爱的报社总编辑：

我是一个中原大学商学院的研究生，由于下面所要陈述的事情关系到我家人的安危及我个人的声誉，在此不便署名，请见谅！

两年前，我考进了中原大学的研究所，梦想着两年后的今天我将成为一名MBA、企业界的尖兵；然而，噩梦却没有离我而去！一年前，我由于写作论文需要找一名指导教授来指导论文，基于本校商学院院长一直给我一种“正直”的形象，我请求院长张光正先生担任我的指导教授，他也慨然答应！由于写作论文的需要，我经常到张院长那儿，没想到因为这样子的关系，我们竟日久生情，并发生了不正常的关系。我不怨张院长，因为毕竟我自己已是二十好几的人了。

可是我和张光正快乐的关系一直维持到他逼我去打胎时，我虽然不忍心，可是又能怎样？当初和他在一起时就知道他有个“幸福快乐”的家庭。等到今年四、五月间，他要竞选本校校长，他要我不要到处声扬我们之间的关系。试想，我一个女孩子家，发生这样的事情，会喜欢声扬吗？然而到了六月，他不知从哪里打探得消息，说我到处去渲染我和他的事，竟一气之下，不许我提交论文，更甚者，他对外、对我父亲都宣称我有“神经病”，要父亲带我回去治疗，天地良心，我连为他打胎的医生诊疗纪录都有，这一切难道只是我的幻想？

现在，我的同学都已毕业了，一个个都是MBA，而张光正也成为本校的新校长，中原大学的校长，大家都说他青年才俊、正直不阿，可是我呢？却必须独自背负我和他的十字架，躲在角落！

总编辑先生，这世界为什么没有公平与正义？张光正可以随便地对待他的女学生，然后弃之不顾，只因为他有权有势，是一校之长！事情结束之后，他仍然是正直的张校长，而我却得了“神经病”！为什么？

这样一个人，您能容忍他继续存在于教育界，让他继续“作育英才”？这样一个社会的败类、渣滓，究竟什么时候才会得到惩罚？

上天呀！这世界有理吗？

一个彷徨无依的女研究生

一九九一、七，于中原大学

P.S对不起，由于情绪的混乱，这封信写得乱七八糟。附上“致毛部长”的信，作为参考。

敬爱的毛高文部长：

我是那个中原大学商学院的女研究生，上一封寄给您的信想必已经收到。昨天晚上张光正院长又叫人打电话给我了，他要求我不要再“神经”了，因为这段时间他很紧张，打电话给我的人甚至警告说如果我不和张校长合作会有什么“下场”。

我现在连哭都没眼泪了，我不知道人生的起步怎么会是这样？两年前我考上中原大学的研究所，是如何地意气风发，我想像两年后我成为MBA时的快乐光景，现在，我的同学们都已经过口试，拿到毕业证书了，而我呢？每天、每天地躲在阴暗的角落不敢见人。

一开始我是被张光正校长正直的形象所吸引，我们两个在有意、无意之间产生了感情，而我把自己给了他，我对张校长一直是很爱慕的，至此我也无怨无悔；直到他要求我把孩子打掉，我才开始怀疑在他道貌岸然的外表背后是什么？他整天讲他宗教的情操，他对于老师该给学生除了专业学识以外的“全人恪教育”有所坚持，可是他却全然不顾惜他与我共同创造的小生命，这是一个虔诚教徒所应做的吗？我真的迷惑了。

由于他的到处渲染，我的家人、同学、老师都以为我有神经病，我曾经到台大医院检查过，我父亲、母亲为我每天以泪洗脸，我真的这么羞耻吗？只因为张光正他要做中原大学的校长，我就该做神经病！

我和张光正校长之间的事，是我们两个人共同的十字架，为什么一切却都由我来承担？

毛部长，这样一个教育界的败类，您怎能容忍他的存在？

一个彷徨无依的女研究生

一九九一、七，于中原大学

※               ※                ※

为实事求是，本报特予公布，并请国民党教育部部长毛高文秉公调查。如实乃事属子虚，应还张校长清白；如并非空穴来风，应请张校长向这位可怜的女学生及社会交代。无论哪种情况，身为大学校长的，在人品上，不但要“子率以正”，而且要“超乎怀疑之上”。因此，张校长主动面对此事，有以自处，也是我们盼望于他的。

逐淘金客保护印第安保留区

巴西警执行自由丛林作业

【美联社巴西巴西利亚（Brasilia）二十一日电】为了将数以千计的淘金客驱离雅诺玛米印第安人（Yanomami Indians）的土地，联邦警察发动新攻势，摧毁了一条秘密跑道，并掳获六架飞机。

雅诺玛米印第安人是当今世界上最庞大的原始部族。

这条八百米长的跑道位于森林城市保菲士达（Boa Vista）城外的亚马逊处女林（virgin Amazon forest），系砍伐树木开辟而成，隐蔽于林木之间。保菲士达是罗拉伊马邦（Roraima state）的首府，位于此间西北四千五百公里的委内瑞拉边界附近。

巴西通讯社说，小飞机用这条非法跑道运送补给物资，并将盗采自印第安保留区的矿物——以黄金为主——运出。

代号叫做“自由丛林二号作业”（Operation Free Jungle II）的突袭，是不到一年内重警联合试图从雅诺玛米印第安土地上驱逐淘金客之第二次攻势。淘金客破坏印第安人的土地，已严重危及该部族的生存。

巴通社说，联邦警察、陆军、和印第安官员八十余人，分乘直升机到阿尔泰尔跑道（the Altair airstrip），用强力的机械巨铲将跑道破坏。

联邦警察厅长屠马（Romeu Tuma）告诉巴通社说，突袭小组还要铲掉保菲士达附近的另外九条非法跑道。

充公的飞机会在保菲士达城内秘密的修护厂修理。巴通社说，警方已在保菲士达周围设置路障，并监视空中交通，以及飞机在保菲士达机场加油。

科勒总统（President Fernando Collor de Mello）系于去年九月下达“自由丛林一号作业”（Operation Free Jungle I）突袭命令，以铲除雅诺玛米保留地上的淘金者。一百二十条非法跑道中的八十九条已经炸毁，有些淘金客亦已撤退。

今年四月间，科勒总统下令将九万四千平方公里的雅诺玛米保留区（约当两个半台湾）扩大，禁止非印第安人进入区内，并令饬印第安基金会（Indian Foundation）标定他们的疆界。

不过，保留区的土地仍未标定疆界；据估计，在过去数月内，约有五千淘金客又回到了矿藏丰富的罗拉伊马邦，蠢蠢欲动。

中国离退休人员二千三百万·已成经济发展改革重大问题

【香港中国通讯社北京十日电】中国将进入老年社会，此话一点不夸张。目前离休、退休人员已达二千三百万。没有职业的六十岁以上老者还有数千万。国家每年支付的退休金等生活福利费就高达四百七十多亿元，这是一个沉重的包袱！

中国规定，在一九四九年以前参加革命工作的，即为共产党办事的人，现在可以享受离休待遇，工资百分之百。如果是一九四九年以后开始工作的，则享受退休待遇，每月拿工资的百分之八十左右。对此，国家有极为详尽的规定。

离退休人员近十年来呈剧增之势，它在职工中的占例也不断加大。七〇年代末期，离退休人员与在职工人的比例为一比三十，现在这个比例已变为一比六左右。有一些大中型企业，甚至出现了一半对一半的局面。为此，许多机关专设“老干部处”、“老干部局”，企业也要安排专门人力去专管离退休人员的衣食住行、生老病死。因为职工离休、退休后，其生活待遇全部由国家、企业包下来，这是中国社会主义优越性的表现之一。离退休人员每月要到原单位去领取退休工资、报销医药费，以及要求解决生活中必须解决的困难，最后还要领一笔丧葬抚恤费等等。这些事情就全赖上述专设机构或专人来负责办理。

中国近年物价上浮，新措施不断出台。离退休人员的工资不可能再增长，也不可能有奖金等其他收入，为使他们的生活水平不致降低。因此，国家对他们的这项生活津贴支出逐年上升。这些费用也是国家财政的一项很大的支出。

为此，中国九〇年代的三大改革中，有两项与离退休人员有关系，一是社会保险养老制度改革，一是公费医疗制度改革。再有一项是住房制度改革。

与此同时，离退休人员也深感到物价上涨很快，国家不可能过多地给予补贴，要想不降低生活水平，只能“八仙过海”了。因此离退休人员中，尤其是一些科技人员和有一技之长的人，纷纷又投入了新的“战斗岗位”。据统计，离退休人员中之再业者现已达一百二十七万人。

老中医、老会计、老工程师、老设计师、甚至修车工人、理发工人、裁剪工人都在商品经济的海洋中“打拼”。据悉，有些人的收入相当可观，大都高于在职工人。而且离退休人员非常愿意在集体企业或乡镇企业受聘，而不愿到国营企业再业。原因很简单，哪儿钱多奔哪儿去。

对抗菲国经济衰退危机·阿基诺总统发表国情咨文

【远新社马尼拉二十二日电】菲律宾总统阿基诺夫人今天说，她已竭尽所能来对抗造成菲国经济衰退的一连串危机。

阿基诺夫人今天是向国会两院联席会议发表国情咨文演说，然而她的演说内容却像是作告别演说。

她说：“我希望历史会像我国人民如今仍肯定我般地评断我，因为上帝就是我的见证人，我确实已竭尽我的所能。”

阿基诺夫人至今的五年半总统任期中，已遭遇七次企图推翻她的政变威胁，此外更面临严重的地震、火山爆发及台风等天灾的考验。

阿基诺夫人在对国会发表她担任总统职位的最后一次国情演说中表示，她希望她的继任者能继续她的政府在五年半任期中尚未完成的目标。

她说：“我并不是要求我的继任者盲目遵循我的所有计划。但无疑我们的目标都是正确的，都是旨在改善我国人民生活的。”

阿基诺夫人在其演说中曾回顾了自一九八六年她就任总统以来的重要政绩。

在她辞情并茂的动人演说中，阿基诺夫人向国会议员正式道别。

阿基诺夫人是于一九八六年二月就任菲律宾总统，她的任期将于明年六月届满，不过她已表明不会参加明年五月的总统大选。

尽管阿基诺夫人已表明无意眷恋总统职位，但她在演说中仍向国会议员保证，明年的总统大选将是一次有秩序、干净及诚实的选举。

全美毒品泛滥·休斯顿成为集散中心

【中央社休斯顿二十二日专电】最近两年来休斯顿已跃居全美毒品集散中心的说法已得到美国官方的证实，朝野人士都忧心忡忡为日渐高升的犯罪率有火上加油之势。

美国每天的一项统计显示，休斯顿已超越了佛罗里达州的迈阿密市成为全美最大的毒品集散中心，同时也大量贩毒所需的“洗钱”运作。

据官方分析休斯顿成为毒品中心主要是地缘关系，因它靠近墨西哥，边境蔓延甚长管理不易，同时休斯顿与中南美地区的水、陆、空交通便捷，人与货的来往极为容易，助长它成为贩毒中心。

美国联邦政府和州政府都制定了对策和宽列经费对抗毒品，但效果不彰，去年美国人花在吸毒的钱约在美金五百亿元以上，情况严重影响犯罪率上升。

东京冻结国际商信银行资产

【法新社东京二十二日电】一位大藏省官员说，东京地方法庭今天同意大藏省要求，有效冻结国际商业信贷银行东京分行的资产。

这位官员说，该措施是为保障存款人的权益，并作为清算该分行资产的第一步。这是在上周调查该分行资产与负债两天后的举动。

咸信银行的负债，包括到三月底为止的所有存款五百亿日圆（三亿六千万美元）在内，已超过它的资产——八百九十亿日圆（六亿三千五百万美元）。

日本造船業者——石川岛播磨重工业公司已证实，在该分行于七月八日自动关门时，该公司在该分行存款超过一百二十亿日圆（八千九百万美元）。国际商业信贷银行东京分行是在英国与卢森堡金融当局对该银行采取行动后关门。

南斯拉夫逐步濒临内战·联邦主席团讨论国家前途

【美联社贝尔格莱德二十一日电】联邦部队自斯洛文尼亚撤退的决定缓和了斯洛文尼亚境内的紧张情况，但更具爆炸性的克罗地亚问题尚留待南斯拉夫领袖处理。

南斯拉夫八人组成的联邦主席团明天将在马其顿湖的观光胜地奥赫里德集会，讨论该国的前途问题。

过去曾举行类似的会议，但都告失败，而未能达成一项政治协议，已使南斯拉夫逐步濒临内战。

联邦政府决定撤出军队，等于是同意斯洛文尼亚脱离联邦独立。

但是，在六月二十五日与斯洛文尼亚同时宣布独立的克罗地亚也要求联邦部队同时撤出它的领土，因此它反对联邦部队撤出斯洛文尼亚。

联邦陆军拒绝撤离克罗地亚，它表示，这可能导致全面内战。陆军一直在塞尔维亚民兵与克罗地亚安全部队间担任缓冲，自从今年五月两个种族间发生战斗以来，克罗地亚境内已有一百多人丧生。

教义引导青年犯罪·泰佛教徒促加紧取缔统一教

【远新社曼谷二十二日电】一群泰国佛教徒在一位高僧领导下展开运动要求泰国政府动用临时宪法第二十七条惩治统一教在泰国的领导人物和扑灭统一教。

曼谷一座佛寺内的佛教中心负责人法号叫帕永的高僧带领寺内僧徒，昨天拜会泰国警方犯罪侦剿局副局长沙拉，听取警方最近取缔的统一教简报，了解这个外来宗教的教义和在泰国的活动。

这位曾追随统一教在泰国活动甚久的泰国高僧说，他们将分发邮政明信片给国内青年们支持他们，要求泰国政府动用临时宪法来制裁统一教领导人和信徒。

他控诉统一教利用色情来吸引青年加入，并说他曾试图说服一些被统一教迷惑的泰国信徒放弃这种信仰，改回佛教，却遭到对方恐吓。

沙拉副局长在会见时表示，统一教已对泰国、佛教和其他宗教造成威胁。

根据泰国警方估计，目前泰国统一教信徒高达六万人，由统一文化中心基金会传播，并以大学为主要传播目标。按统一教是由北韩人文鲜明所创。

泰国警方说，若这个基金会完成所定目标而拥有三百万信徒时将为泰国第二大宗教。目前，这些年轻信徒的家长们向警方控诉，他们的儿女被统一教迷惑后都离家出走。

泰国警方已逮捕统一教八名主要成员，并对十二名主要信徒发出通缉令，加紧扫荡统一教的各地分会。

中国对人权持开放态度

【华盛顿邮报讯】多年来中国谴责西方批评北京对政治异见份子的政策，但现在她显然开始就人权问题与西方展开了对话。

司法部一名高级官员周一接见了两名美国记者，详细介绍了中国的刑法制度，并说明了著名异见份子魏京生的实况。这是中国向西方所关注的事务持开放态度的一步。

一名西方外交官说：“中国在向西方国家介绍人权的方式有了改变，因为中国人明白现在的方式行不通。”

澳大利亚一个人权代表团周日抵达北京，讨论中国的司法制度及少数民族的待遇，随后还将访问西藏。预料法国及瑞士的人权代表团亦将接踵访问中国。

中国也积极派学者专家访问西方国家。社会科学院法律研究所的学者订于九月访问美加，研究人权问题。他们将与美国学者、“美国公民自由联盟”及“全国有色人种促进协会”等民权组织、立法议员、国际人权团体，举行交流会话。

大学、研究机构、决策智囊团等，最近五个月内频频就人权问题发表专文或举行会议。北京大学“法律学报”今年三月间宣布开辟人权及法律制度专栏。

有些外交官说，此种改变只是表面美化，为配合美国国会讨论延续中国最惠国贸易待遇而发动。他们说，北京的动机在收集西方人权问题的资料，从而大举反击西方的论点。

但是，有深度的分析者说，证据显示中国早在最惠国待遇于今春演成高度情绪化问题前，即已下定决心改变方式。他们指出中国领导层已开始明白，不宜视外国对中国人权政策的批评为干涉北京内政。再则，双向交流导致更多的中国人接触多重的人权概念，必然产生正面积极的收益。

副司法部长金健（译音）周一在九十分钟的面谈中说，魏京生刻在唐山劳动营单独监禁中，而且“健康情况良好”。魏可以读书、看电视、听收音机，家人亦时常探望。他说，有关魏京生体质衰退的报导是不正确的。

虽然会谈中，金氏未透露许多有关“六四”份子的讯息，一般咸称此次会谈颇不寻常。尤堪称道者，是中国当局主动提出这次面谈。

澳大利亚代表团的访问，是中国年初提出的，远在最惠国待遇辩论前。西方外交官说，访问时间更安排在澳大利亚国会休会期间，便于两位议员的参加。

西方分析家说，中国对人权问题的处理。自从去年后期有着逐渐的变化。举例说，去年十二月北京同意接待主管人权的美国国务院助理国务卿谢夫特，这是北京首次同意把讨论人权视为双边关系问题之一。但中国并未利用这些活动来向西方大作公关。金氏说，这些活动只是让大家交换共同关心的问题的看法。

周一的访问中，金健指出，全中国六百所监狱及劳改营中，共有一百一十万中国人，分别在内服刑半年至一月的刑期。另十六万人则在劳动再教育营中服刑一至三年。这个数字比西方估计少得多。西方一度认为人数可能高达二千万。

水灾并未影响对大陆拓展活动

【香港中国通讯社七月二十一日电】（记者林桦）香港贸易发展局助理总裁邱达宏表示，中国华东地区虽然发生严重水灾，但暂时并未影响该局所安排的系列到大陆考察访问活动，他强调，该局将会视乎情势的发展，以灵活的手法处理和加强在大陆的推拓活动。他透露，目前该局尚未接到有关厂家的咨询或求助电话，但若有厂家提出要求，该局当会按个别情形和特别需要，而尽量予以帮助。

邱达宏在接受本社记者访问时指出，该局于上半年在中国的推广拓展活动已基本完成，现正值夏季，亦为假期季节，故活动相对减少。直到九月，才有一个海产业考察团前往山东、大连访问，相信届时洪水已消退，料不会对行程有特别影响。

同时，贸发局计画于十月间筹组香港贸易代表团访问湖北，而在浙江杭州则会举行食品包装研讨会。至于十一月及十二月期间，将组织香港厂商考察团往上海、苏州、无锡及常州，考察成衣及电子行业的投资机会。邱达宏称，虽然该等地区均为水灾的严重地带，但活动距今尚有两、三个月，而且皆在大城市举行，预计有关方面都会尽最大努力安排善后的工作，尽快恢复正常的贸易及经济活动，故现时仍未将活动日期押后。他称，该局与该局的上海办事处保持密切联络，他们当会密切意水灾情况，搜集最新资料，再加以分析然后汇报到香港。

邱达宏进而表示，洪水淹遍华东地区，将在原材料供应及厂房方面对香港投资者构成一定的影响。但是，华东本身的经济增长能否达到预期目标，也会影响相关的经贸活动。他称，目前香港厂商已增强在上海、长江三角洲一带的经济活动，如果这些大工业区能尽早恢复正常运作，当有利港商继续开发新的贸易投资机会。

四川宜宾建成哪吒行宫

【香港中国通讯社重庆七月二十一日电】一座气势宏伟、造型别致的仿古建筑群——哪吒行宫在四川宜宾市翠屏山建成，并于日前举行了竣工剪彩仪式，来自台湾的一百多名香客游人参加了这一仪式。

宜宾是四川南部的历史文化名城，古迹众多。哪吒闹海的神奇传说自古以来在此间广为流传。在市郊翠屏山主峰，早在宋代便凿建有哪吒洞，传为哪吒拜太乙为师、练功修行之处。洞内哪吒塑像仙态可爱，洞口一座两米高的宝塔至今保存完好。

新建的这座哪吒行宫总投资六十万人民币，于今年元月破土动工。它由入口牌坊、宫门、宫殿组成，依山而建、气势不凡。主建筑系仿古斗拱双重檐歇山式结构、富有明清建筑风格，殿内塑像哪吒脚踏风火轮，手持长矛、乾坤圈，仪态俊秀威武。

“西藏自治区条例”草案拟成·西藏将具有更大的自治权力

【香港中国通讯社拉萨七月二十一日电】据记者从有关方面获悉，赋予西藏自治区更大自治权力，并将将在西藏实行的一系列特殊政策和灵活措施以法律形式确定下来的“西藏自治区自治条例”，目前正由西藏自治区人大常委会制订之中，草案拟成之后呈交全国人大会议审议通过即可实施。

制订“西藏自治区自治条例”的目的在于将中央政府赋予西藏自治区的民族区域自治权力以及一系列特殊政策和灵活措施具体化、法律化，切实落实和完善西藏的民族区域自治制度。

据悉，制订“西藏自治区自治条例”的建议是由已故班禅大师于八六年中首先提出来的。班禅大师曾多次指出，解决西藏问题的根本途径在于切实落实和完善西藏的民族区域自治制度。班禅大师的提议得到中国政府领导层的赞同和支持，于是制订该自治条例的筹备工作从八六年底就已全面展开。但从八七年开始西藏骚乱频频，特别是八九年初班禅圆寂，随后并发生五九年以来最大规模的骚乱而导致戒严，令条例的制订工作陷于停顿。今年以来，在中国政府领导层的亲自过问和推动之下，该条例的制订工作有了明显的进展，可能于明年年初提交全国人大审议通过。

一批珍贵野生动物运抵广州待宰

【香港中国通讯社七月十六日电】（记者伊篮）穿山甲、猫头鹰、猴子、獾狸等一批国家明令禁杀的动物，今日上午运抵广州大沙头港，面临着被宰杀和送上餐桌的命运。

这批珍贵的野生动物是在广西柳州港被装上客轮的。贩运者表示，他们每周二到三次运货到广州，由于猴子、穿山甲和猫头鹰的收购点远在贵州、云南两省，必须运到广西柳州港集中后，再运到广州。

贩运者与客轮水手同桌共餐，看得出禁运关节早已打通。

与旅客混装一船的珍贵动物中，最可怜的是猴子与獾狸。它们是用捕兽夹捕捉的，五十四只獾狸无一不被夹去了前足或后腿，骨肉外露，惨不忍睹，而且整夜悲啼，令旅客难以入眠。至于猴子更属灵长目动物，其生理特性已接近人类。近年广州的嗜野味者食性越来越广，食猴肉的野蛮行为也死灰复燃。

贩运者说，野生动物在广州有固定的客户，十分好销，譬如活猴，每市斤四十元人民币仍可轻易脱手，而一桌猴宴，则高逾千余元人民币。

保护动物不遗余力·野放台湾黑熊安然无恙

【本报讯】我国第一只被野放回到山区生活的台湾黑熊，安全地度过强烈台风艾美的侵袭。

太鲁阁国家公园管理处负责野放这只台湾黑熊的工作。

太鲁阁国家公园管理处副处长李养盛二十二日接受中央社记者访问时说，这只台湾黑熊于六月二十九日被安置在太鲁阁国家公园内的奇莱山山区以来，仍然住笼子里，受到妥适的照顾，太管处的工作人员鉴于艾美台风来袭，十八日在黑熊栖息的笼子上加钉了木板，防止大雨侵袭黑熊，十九日奇莱山山区下大雨，黑熊安全无恙。

李养盛说，台湾黑熊再在笼子里生活一阵子，熟悉、适应了山区环境，就可走出笼子，在山区里过真正的野放生活。

这只台湾黑熊，于民国七十八年十一月，在奇莱山山区被人捕获，辗转到了花莲市民蔡川永家，并被蔡川永饲养，蔡川永请太管处野放这只台湾黑熊。

国共两党商谈问题

只有通过谈判才能为统一开创条件

【中新社北京七月二十一日电】将于下周一出版的“瞭望”周刊（海外版）最新一期发表文章指出，国共商谈，切实可行，是两全之策。

文章指出，台湾当局称目前两岸统一条件尚不成熟，因而两党没有必要进行接触谈判是站不住脚的。文章认为，谈判只是一种探索解决问题的途径，是一种手段。谈得拢，通过互谅互让，最终使问题得到解决；谈不拢，问题一时解决不了，起码也可以更清楚地了解对方的观点、立场，增进相互了解。即使双方一时不能就统一条件达成协议，也可就统一的一些基本原则，如坚持一个中国，坚持和平统一，坚持反对台独和外来势力干预等达成初步协议，以利逐步推进统一。文章表示，统一条件成熟与否，不影响双方接触谈判，只有通过谈判，才能为统一逐步创造条件。

文章认为，由国共两党举行谈判，同时吸收其他党派参加，共同切磋统一大计，既能体现对等原则，又能避开一些敏感的问题，应是两全之策。文章指出，海峡两岸目前的这种状况与国共两党都有着直接的联系，因而在解决国家统一问题上，国共两党都负有不可推卸的历史责任。从现实看，国民党在台湾一党独大的局面仍未改变，根据国际法，一个主权国家只能有一个中央政府，如果由“两个对等的中央政府”来谈，岂不成了“两个中国”或“一中一台”？

针对台湾官方称中共迄今未作出“善意回应”，因而不宜急忙与之和谈的论调，文章指出，对台政策的调整，首先要看是否符合一个中国的原则，其次要看是否有利于推进中国的统一，这是一个原则问题。因此，谈判双方都不应坚持先决条件，也不应该要求对方先作出某种承诺后再去谈。重要的是首先应坐下来谈。只要谈起来，本着互谅互让的原则和求同存异的精神，就不难找到解决问题的办法。

文章指出，中共的对台政策已昭著天下，中共的诚意有目共睹，根本不存在谁吃掉谁的问题。统一后台湾的地位会更稳固，安全也更有保证，在国际上能分享中国崇高的地位。在经济上，台湾与大陆连成一体后，无论原料或市场都有益于岛内经济的发展。

文章表示，谈判不至损害国民党和台湾同胞的利益，谈比不谈好；早谈比迟谈好，长期维持分离局面，只能导致“台独”势力的进一步蔓延，反过来又影响岛内政局的稳定。希望台湾当局审时度势，积极促成两党谈判的早日实现。

清晨慢跑可能引发心脏病导致猝死

【英文日本“每日新闻”特稿】许多人习惯在清晨慢跑，但这个习惯可能会要人的命，有的人就此猝死。

目前任教于山口大学的一名体育生理学助教授盐田说，清晨慢跑会对心脏造成不当的压力，因为一大早心脏通常还未能完全的运作。

他说，慢跑会激发体内多多分泌荷尔蒙，使心脏速度加快。

针对五名日本女性大学生所作的实验结果显示，清晨跑步会使人体内的荷尔蒙分泌量，比在午后或傍晚慢跑激发的荷尔蒙分泌量高出两到四倍之多。

盐田所作的实验，是取受试者的尿液样品，检测其影响心脏速率的荷尔蒙，即正肾上腺素和肾上腺素的分泌量。

他选来作实验的女大学生，没有一个有经常运动的习惯。

盐田让受试者在室内跑步机上跑步，速度是每小时约六到八公里，一天跑三次，分别在上午八点，下午二点和傍晚六点半，每次三十分钟。

每次跑完，他立刻为受试者测量正肾上腺素和肾上腺素的分泌量，结果发现，在清晨运动后的两个小时内，人体内的正肾上腺素分泌量，会增加百分之一百一十四，而同期间，肾上腺的分泌量，则增加了百分之一百二十五。

盐田说，当这两种荷尔蒙的分泌量增加时，心脏就被迫加速跳动，心脏承受的压力便会增加。而在清晨，心脏还未能发挥正常的运作。

他因此警告说：“清晨作激烈运动，会干扰交感神经的平衡，使运动者的心脏可能出现不规则的跳动而导致猝死。”（中央社尤淑雅节译）

批发仓库、量贩店购物要点

【中央社记者郭无患台北二十一日电】批发仓库、量贩店近年来如雨后春笋般的兴起，迎合国内消费者认为国内物价过高的心态，以低价经营策略奇功奏效；不过，在批发仓库里真能捡到便宜吗？

批发仓库、量贩店以低廉售价、停车方便、货色齐全、和一次购足为诉求重点，不仅攻占了许多消费者的心，同时也令不少连锁超市、超商、及零售业者头疼不已。

量贩店、批发仓库的商品为何能够市价低二到三成，据业者指出，通常量贩店设有货物流通中心或采购中心，可直接向生产、制造厂商或进口贸易商批货，因而可以较低价格取得；再加上避免传统产销经营方式，被大、中、小盘层层剥削，转嫁成本的不合理现象，所以价格可以低廉合理。

根据中华民国消费者文教基金会调查，一般零售业者、连锁超商的毛利太高，约为百分之三十，而量贩业者则只有百分之六到百分之八，造成了售价上的差异。

但消基会提醒消费者，在慕“价廉”而去之外，也应考虑各批发仓库、量贩店的售后服务；因为贩售物品种类繁多，而且部分业者采整箱整打大量贩卖，很可能会出现有瑕疵品或过期产品，但消费者无法逐一检视。

一般来说，消费者购买后发现瑕疵品，在七天之内，只要凭发票向服务台申诉，都可获得量贩店业者合理解决。

另外，量贩业者进货量极大，部分卖场为了堆货，而疏忽安全问题，消基会建议业者重视卖场安全设计，不可只顾堆货，占用安全车或通道等逃生避难设施，以防万一发生意外时，对消费者安全构成威胁。

对于消费者，消基会提出以下建议，作为前往量贩店，或批发仓库采购物品时的参考。

——购买日常民生用品、生鲜、蔬菜、食品前，应先衡量本身的消耗能力，及产品的包装数量、使用保存期限等因素，再作计划性购买；一些日常用品消耗量大，且无期限的用品，像毛巾、肥皂等多购无妨，生鲜食品方面就必须考虑保存期限，以免造成箱打或论斤的买回家中，不但占位置，更可能因使用不当而形成浪费。

——量贩业者为增加竞争力及取得廉价商品，往往自行进口家电用品，或向贸易商购买“水货”，及进口代理商尚未引进的机种，也有业者切购即将停产或已退流行的产品，消费者购买这类产品的风险性较大。

虽然量贩店也提供消费者保证卡，及设立维修部门或由供应厂商维修，但量贩业者及家电代理业者都不讳言地指出，对于各种不同品牌及类型的产品，其零件供应量和维修人员的维修能力的确较弱，因此消费者在购买家电产品时宜考虑清楚。

同时，量贩店出售的家电产品，售价上通常并未包括运送及安装费用，消费者应先了解额外增加的支出。

——购买较大包装的产品时，消费者应注意其时效性，特别是生鲜食品，若现场无法检查，回家后应马上检查，如果发现有问题，应要求退换新品。

——量贩店、批发仓库商品不一定比其它超市或商店便宜，消费者应多加参考比较。

对于大包装、量多的产品，不妨联合同事、邻居等一起购买。

中国出动六十万军队救灾

【中新社北京七月二十一日电】（记者李伟）记者今天从中国人民解放军总政治部获悉，自今年五月下旬以来，中国军队已出动六十多万人次官兵、四十多架飞机、一万多台（艘）次车船，投入到十八个遭受洪涝灾害的省市区抗洪救灾，抢救转移遇险群众五十多万人，抢救各种物资十九万多吨，为保护国家财产和人民生命安全做出了突出贡献。

与此同时，军队还派出了八十多个医疗队，救治伤病群众八十多万人次；向灾区捐赠了大量款物，如帐篷、服装、药品等，其中仅领导机关的总参谋部、总政治部、总后勤部、国防部委办公厅及在北京直属单位的中共党员、干部，到目前就捐款一百多万元，沈阳军区捐款一百二十多万元，海军捐款八十七万多元，空军捐款八十三万多。

中国军队在抗洪救灾中不仅表现出高度的爱国主义和英雄主义精神，也展示了顽强的作风和良好的组织纪律，听到命令，即刻行动，动作之迅速，如参加对入侵之敌的战斗。

当滁河水位猛涨，津浦铁路受洪水袭击运行中断之时，南京军区在三十分钟内调集了四个师级单位的四千多名官兵赶赴险处，七十二小时的紧张抢修，使中国南北交通大动脉恢复运行。在中国最大火力发电厂之一的镇江谏壁电厂煤库因暴雨袭击突然坍方造成供电中断的时候，某集团军高炮旅深夜接到救援电话后，一百五十多名官兵二十多分钟便赶到电厂，冒雨奋战十六小时使电厂恢复工作，保证了华东电网的正常供电。

据了解，参加抗洪救灾的官兵们千方百计克服自身的困难，不给当地政府和群众增加负担，始终严守纪律，秋毫无犯，深得群众拥护。在风雨洪涝中连续奋战十二昼夜，抢救出众多灾民的南京军区舟桥部队某团要离开抗洪救灾现场时，数万名群众提前六个小时涌上街头，许许多多相送者眼含热泪。

据称，由于组织工作严密和军队良好的素质，参加抗洪救灾的官兵没有一人牺牲。

和尚与扇

在曼谷华埠附近的一座佛寺里，按照佛教二千五百年来的古老仪式，新和尚准备接受法号。图示他们诵经时手执叫做“塔拉帕”（Talapat）的巨扇。（美联社）

台商投资东南亚·首季逾十五亿美元

今年以来台湾民间对内投资依然不振，但对东南亚地区投资却热度未减。累计今年首季台商在泰国、马来西亚、菲律宾和印尼四国的投资件数已达一百三十多件，金额则高达十五亿六千零四十万九千美元。

近年来，由于岛内投资环境的恶化，台商便纷纷前赴东南亚地区开拓产业第二春。而自一九八七年以来，由于泰国经济好景，且地价和劳工相对廉宜，因此成为台商赴东南亚投资最热门之地区，但随着东南亚其他国家在吸引外资上的强烈竞争，泰国外商云集的荣景已渐次退烧，去年台商赴泰国投资金额为七亿六千万美元，不仅较前年减少一亿一百多万美元，同时相对于台商在印尼和马来西亚的十亿美元和二十三亿多万美元投资额更相去甚远，而今年首季台商赴泰国的投资件数为十九件，金额亦减至八千四百九十五万美元。

马来西亚是台商在东南亚地区投资的又一重镇。去年台商赴大马投资金额高达二十三亿八千三百万美元，而成为大马的第一大外资来源。今年首季台商在大马投资仍达五亿六千九百多万美元，但由于台商在大马的投资规模偏向小型的企业，且又渐趋饱和，因此，今年以来，台商又把触角伸向千岛之国的印尼。

今年首季台商在印尼投资的件数虽然仅三十件，远较大马的八十一件为低；但台商在印尼的投资多为大型企业，因此其投资金额九亿五百万美元，在东南亚诸国中高占首位。有迹象显示，台商目前在东南亚地区的投资已有逐渐转向印尼之势。（李孝谆）

“世界人权宣言”与内政问题

美国国务院在一九七七年国会法案规定之下每年发表“人权报告”，评价上年度各国人权现况。据说，美国“人权外交”的创始人、前总统卡特，四月十四日在访问北京时，又表示，联合国“世界人权宣言”的签署国，在人权问题上，将受到他国监督与审视，并不构成对签署国内部事务的干预。

首先应指出，联合国一九四八年通过的“世界人权宣言”从未有片言只语允许他国“监督与审视”，充当“人权太上皇”。相反地，宣言的目的是要各国和国际上采取“渐进措施”，以求对人权的普遍承认和遵行。宣言前言是这样说的：“……鉴此现在大会发布此一世界人权宣言，作为所有各人民各国家实现的共同标准，以期每一个人及每一社会机构，将本宣言常铭在心，努力通过教诲与教育，促进对这些权利与自由的尊重，努力通过国家或国际的渐进措施，确保这些权利与自由在会员国自身的所管辖领土上的各人民之中，得到普遍有效的承认与遵行。”

宣言允许干涉内政吗？相反。

世界人权宣言第二十九条第二款明文规定，“于行使权利及自由时，人人仅只受法律所确定之限制，法律确定之限制的唯一目的，限于确保对他人的权利和自由给予应有的承认与尊重，限于符合一民主社会中的道德、公共秩序与普遍福利的正当需要”。这就是说：第一，人权受到会员国国内法律的限制，法律保障的他人权利与自由不得侵犯；第二，行使人权，对法律所保障的善良风俗道德，公共秩序，以及公共福利，不得侵犯。

由于文化传统各异，每一国家的法律所保障的道德、公共秩序往往皆不相同。至于公共福利，更因政府政策而大有不同。美国前总统卡特任内的国内政策跟布什任内者就大不相同。中国一九七九年以前十年和以后十年许多政策大不相同。谁应该干预谁的政策？干预何时的政策？

如果这还不够证明“世界人权宣言”反对干预他国内政，宣言第二十九条第三款就更明白了：“这些权利与自由的行使，在任何情况下不得违反联合国的宗旨与原则”。而“联合国宪章”第二条第七款明文规定，“本宪章不得认为授权联合国干涉在本质上属于任何国家国内管辖之事件。”也就是说，不得干预他国内部事务。

“世界人权宣言”不仅不准干涉内政，而且还不准借某些人权之名去妨碍他国人权的实践。“宣言”第三十条明文规定：“本宣言的任何文字，皆不得解释为默许任何国家、团体或个人有权从事于任何皆在破坏本宣言所开列的任何一项权利与自由的活动或行动”。

“宣言”最根本的精神，在于确认人权是一种理想的目标，它有待通过“渐进措施”来达成。各国内部的情况不同，经济、社会、文化条件各异，因此迄今没有任何一个国家能实践“宣言”中所开列的所有人权。以美国为例：宣言中规定人人有工作权，并享受免于失业的保障。然而富若美国者，两者都不能达到。美国无家可归者达二十三万人，七百六十万失业人口中百分之六十三得不到失业金。这八百万人的人权当然重要。然而美国政府宁愿把财富用在军火上，也不愿花在这方面。当然这是美国“内政问题”。其他国家是否也应为这些人的人权说话？或者考虑“制裁”？

这里牵涉到第二个问题，那就是“宣言”中有些人权比另一些人权更“基本”；或者说，政治人权的基础是经济人权，经济人权的基础是生物学上的人权。失业者没有了工作权，往往就连享受社会保障、教育、及其他政治权利都一同失去。一个政府当然应按生存权、经济权、政治权及社会文化权的顺序来采取“渐进措施”，以期创造和保障更上层人权的实践条件。

就美国的例子来说，“宣言”第二十五条明文规定：“母亲和儿童有权享受特别照顾和协助”。第十六条规定，家庭“应受社会和国家的保护”。然而今天，美国有三分之一的少年想自杀；一千二百万儿童没有基本生活的保障，十二岁以下儿童有五百五十万人处于饥饿边缘；四百二十一万户家庭靠领福利金维持日子；全美九千三百三十万户中，有九百七十万户是单亲家庭，其八百四十万户是由母亲一人肩负家庭生计；黑人二分之一的家庭离婚，离婚后陷入贫穷之中的儿童占百分之三十六；百分之六十四的黑人女子未婚生子；有十八岁以下孩子的黑人家庭，百分之五十六是单亲家庭。这约近两千万人的人权问题如此严重，由何国来“监督和审视”？

更还应记得，联合国通过的人权文件不止是“世界人权宣言”而已。联合国至少通过了五十个以上的人权公约、宣言和文件。世上没有一个国家能良好实践其中半数以上的人权条款。例如，“经济社会文化权利公约”规定，各国有自择其经济、社会和文化发展道路的人权。几乎所有西方工业国家，都侵犯了这项人权。谁来当“人权太上皇”来制止这种对人权的侵犯？

再例如，联合国一九六六年通过的“公民权利和政治权利公约”，规定“应以法律禁止任何鼓吹战争的宣传”、“任何鼓吹民族、种族或宗教仇恨的主张，构成煽动歧视、敌视或暴力者，应以法律加以禁止”。美国并未签署这公约，因此可对公约中所规定的权利不予理睬。然而，美国过去五年中，反亚裔暴行激增七倍，显然涉及侵犯人权问题。谁来依据前总统卡特的观点来做一点“监督和审视”？

如果硬要各国彼此在此人权上“监督和审视”，独乐乐不若众乐乐。现在需要联合国所有会员国各国皆在其议会或外交部门设立一个国际人权委员会，各国皆以己国法律保证的人权为中心，“监督和审视”他国的人权实际，并于每年定期发布“人权报告”，予以公开，并以“制裁”手段互相“促进人权”。

真若这样做，不搞得天下大乱才怪！（一九九一年四月，任裕权）

钱大公子，猛挥霍人民脂膏

支吾其词，竟否认金钱外交

如所周知，国民党政权腐败无能的“断交部”，在断尽地球上所有重要大国的邦交之后，为了跟北京屠夫政权别苗头，乃浑然拿民脂民膏任意挥霍，如最近拿二百万美元去拍“劫贫济富”的过气美国总统里根之流之马屁，以及以“三亿一千万预算经援中非”换取与那个不入流的八流混国“建交”；但经人抨击为“金钱外交”后，国民党钱大公子居然一再睁眼说瞎话，于七月二十日公然诬此事“不是事实”，并激动地支吾其词，说“外交上需要花的钱不等于金钱外交，不等于用钱去收买人”。

据七月二十一日的“中国时报”报导：

“七月十七日立法院外交、预算联席委员会召开秘密会议，审查政府八十年度第二预备金动支情形。部分立委质询行政院主计长于建民为什么外交部去年要求动支十亿元第二预备金，只核准了五亿，另外未准的五亿是以什么项目申请。根据外交部会计处请行政院主计处核准的项目上列出，这笔五亿元的经费，其中三亿一千万元，是用来准备和有关国家商议建交所需，如中非等国。因此部分立委根据这项资料，批评外交部从事‘金钱外交’。

“外交部长钱复昨天激动的澄清指出：（一）这笔三亿一千万元的预算是没有被核准的，因此根本就没有用；（二）这项会议是秘密会议，新闻媒体是不能与闻的，但若干立委助理在会议结束后，扮演发言人的角色，把会议状况发了通稿，把事实给扭曲了，徒然破坏国家形象。”

就算“这笔三亿一千万元……没有被核准……根本就没有用”；看官，你相信“这笔”以外的也“没有用”吗？在世界上较重要的国家，它的“大使”一个个被赶走；如今跟下三滥“中非”“建交”，居然还有脸大吹特吹，大公子哪里还知道什么“国家形象”！

报导接着说：“钱复提高声调，扬起右手，激动的说，建交就需要花钱，因为如果我们和一个国家建交不设大使馆有何意义？设馆要花钱买房子、买电报机……，难道这些钱就是金钱外交吗？这个钱不是送钱，有许多国家想跟我国建交，但是我们没有钱，因此也有所拒绝。钱复说：‘天下没有白吃的午餐，各位没有开馆的经验，开馆要花一笔不小的数目，如果这个钱就是金钱外交，天底下包括最穷最苦的国家都在做金钱外交！’”

设馆需要花钱，谁不知道？最穷最苦的国家办外交也花钱，谁不知道？但是，哪个要脸的国家跑到跟它全不相干的天涯海角去设馆？去送肥料搅拌厂拍当地独夫的马屁？不管大国、小国、穷国、富国，哪一个像“地下大使”钱衙内，干了几年不仅见不到“劫贫济富”的里根，连国务卿、副国务卿都见不到？哪一个在混蛋里根下台之后，居然还要亲送两百万美元的民脂民膏去拍他的马屁？钱大公子无耻、不要脸，原不稀奇，但是，“徒然”遭钱衙内如此“破坏”台湾的“国家形象”，不知台湾岛民应该如何好好跟他算“这笔”帐！

不要脸的钱大公子又说，他当驻美代表时，一个月花在请客上的钱就不得了，“但是你能说钱代表坐在房间里，哪里都不要去吗？”

看官们看到了吧！他“一个月花在请客上的钱就不得了”，但他还是见不到人家的主管外交官员！见不到人家的元首！他显然在拿民脂民膏“用之如泥沙”！他根本不知道他只是一根热狗！（子车）

莫斯科市民悼佐伊，感念遗爱

台湾只有淫声荡态，令人愤慨

在莫斯科，以谱写新歌抨击苏联官僚腐败和一党专政的苏联摇滚乐之星佐伊（Victor Tzoi），去年在交通意外事故丧生之后，转眼已届周年之期。图示两位莫斯科市民，于七月十九日，在市区的阿尔巴（Arbat）街上，布置简易“灵堂”追悼他，并痛哭流涕。佐伊的遗爱，也在这幅图片中充分流露出来。

在台湾，混帐的靡靡之音作“曲家”，除了“梅花梅花满厕所”之外，便只会制造淫声荡态！等他们死了，自然不会有佐伊式的遗爱。（准涉）

江苏灾区见闻

持续近两个月的梅雨刚过，“火炉”南京随即烈日炎炎，深受洪灾之苦的灾民们，眼下又在艰苦的环境下忍受着酷暑的煎熬。

十八日记者来到南京地区受灾最严重的六合县采访，沿路看到这里的一些田野仍是泽国茫茫。有的洪水退去的地方，洪水侵袭的痕迹依稀可见，因为烈日曝晒，野外热气蒸腾，大片稻田的秧苗呈现枯黄。

中午时分，记者赶到七月十一日滁河大堤决堤的六合县孔湾村滁河大堤时，气温高达摄氏三十九度。只见数公里长的滁河大堤上，搭着连绵的简易棚子。一周前在突如其来的洪水中丧失家园的二千五百多户灾民，已在这里度过了几个昼夜。七月十一日凌晨六时，滁河大堤突然决口，当时正在堤上护堤的孔湾村农民陈起贵向记者叙述说：当时他只听见轰然一声，就不远处高达十一米多长的滁河水，已把大堤撕开一道长达六十五米的缺口，河水像狂奔的野牛冲进圩内的田野和村庄，大片农田转眼就没入洪水中。孔湾和朱云两个村的村民接到报警后，以最快的速度向高处转移，很多人是在堤上亲眼看到自己的家园在洪水中倒塌。顷刻，洪水就把两个村庄及三万多亩农田全部吞噬。但仍有一些人没来得及撤上堤坝，幸亏解放军舟桥部队和武警公安干警及时赶到，他们驾着快艇挨户抢救出一千二百多名村民。

灾难从天而降，慌乱中的村民已来不及携带任何家杂。记者在他们居住的草棚中看到，绝大多数灾民身边仅有政府发给的两只碗以及一些干粮和饮料。由于近日气温升高，灾民们原先搭起来用以遮蔽风雨的低矮草棚已难挡暑气，已有一些儿童和上了年纪的灾民中暑病倒。尽管堤内外到处是水，但灾民们饮用水源仍是一个最大的难题，每天分发到灾民手中的汽水饮料，在近摄氏四十度的高温天气下，显得十分珍贵。由于水源遭到污染，不少人已染上了肠炎。

十九日上午起，六合县政府开始派出船只分批，将这些无家可归的灾民送往县城，分别被安置到学校、厂矿或机关办公室或者居民家中。县民政局向灾民发放物资的清单长达二十多项，均为灾民生活急需用品。

六合县防洪救灾指挥部内的官员告诉记者，所有在堤上无家可归的灾民，十八日晚全部接进县城，疏散安置。（中新社：陈琪）

戈尔巴乔夫的伦敦之行

西方七国首脑会议十五至十七日在伦敦举行。苏联领袖戈尔巴乔夫应七国之邀，定于十六日抵达伦敦会晤各主要资本主义国家首脑。虽然当局强调戈尔巴乔夫不是参与首脑会议，但这位昔日东欧集团主要领导人受此邀请，双方希望加强沟通、密切关系，这不但是七国首脑会议有史以来的首次，而且很可能给未来的国际形势带来深远影响。

根据安排，戈尔巴乔夫抵英以后，会分别与七国首脑会晤，还将与撒切尔夫人及英国工党领袖金诺克见面，然后于十七日下午向七国首脑会议发表演讲，阐释苏联改革问题。

西方七国首脑邀请戈尔巴乔夫来英国，据称是要向戈尔巴乔夫灌输资本主义经济知识，向苏联的经济发展提意见，而戈尔巴乔夫此行的目的，是要让西方了解苏联的改革，争取西方对苏联经济援助。

表面看来，这只是围绕着以苏联经济问题而安排的会晤，但切实反映了西方对全球前景的关注。苏联国内经济形势危怠，戈尔巴乔夫倡导的改革受着重重压力，使西方担心苏联局势变化，东西方冷战重现。从这一角度来看，西方首脑邀请戈尔巴乔夫来英商讨苏联经济，说明西方已有助戈尔巴乔夫一臂之力的意向。

西方评论认为，建立一个经济繁荣的苏联，又或一个经济昌盛的东欧，非但不会对西方构成威胁，而且对稳定世界形势有利。

因此，关键点不是应该援助与否，而是如何援助的问题。

戈尔巴乔夫对这次与七国首脑会晤表现热切，此间观察家认为这是戈尔巴乔夫改革决心的表现。一方面要向其国内反对改革派表明对西方市场经济的兴趣，另一方面则藉此机会争取西方对其改革意愿的信任。

英国首相梅杰日前就七国会议举行记者会表示，西方目前不会对苏联有大规模的财政援助。梅杰还强调，西方对苏援助的程度，要视乎苏联改革进展而定，七国希望看到苏联有切实的改革行动，方着手援助，当前则考虑给予技术及专家意见等方面支持。

七国既然执着于如何援助的问题，可见对苏联改革缺乏信心，存有疑虑，故虽然有援助之意，仍相当谨慎。

迫切借助西方力量巩固其地位的戈尔巴乔夫，此刻最重要的是赢得西方的信任。据悉，他在十七日下午发表的讲话将会是震撼性而令人惊讶的，估计他会向西方比较具体地勾画他的改革意图，包括企业私有化，房产政策改革等西方愿意看到的市场经济措施。

既然七国首脑邀请了戈尔巴乔夫夫妇，西方也不会让他一无所获地返回苏联，因为这反而无助于巩固戈尔巴乔夫在国内的地位。西方七国外长上周开会时已经讨论，有意让苏联成为国际货币基金组织的准会员国，这将有利于苏联获得经济政策和管理方面的监督及意见。

苏联可能获得的国际货币基金组织准会员身份，其实是西方开给苏联的一张期票，意思是西方要看苏联有实际行动，才将期票兑现。

对苏联来说，这是一张很有吸引力的期票。因为这会有利于苏联取得国际货币基金组织正式成员资格，获得加入世界银行的先决条件，从而使苏联可以向世界银行申请贷款，这正是苏联最渴望所得的。

按西方首脑的意图，要想兑现这张期票是有条件的。苏联必须按西方意愿彻底地进行政治制度、经济政策的全面改革，此外，还包括缩减苏联军费，妥协限武谈判，如期撤出驻在东德的三十万苏军。

苏联求援之下，西方打响了如意算盘。在这一派和缓气氛的背后，其实是计算缜密的讨价还价与较量。（黄念斯）

洞庭湖水白茫茫

国家防汛总指挥部办公室一位专家今天告诉记者，洞庭湖区溲水洪峰已过，沅水洪水大幅度回落，湖水涨势趋缓，随之湖区以——武汉水位二、三天后也有可能下落。

昨天，沅江进入洞庭湖的流量已从每秒一万九千三百立方米下落到一万零三百立方米；今天则降到每秒六千八百四十立方米。

今年六月三十日以来，湘南西北部地区连降暴雨。七月六日，溲水出现四十余年来最高水位；七月七日，西洞庭湖洪峰迭起，津市、安乡、石门等地接连超过警戒水位，其中石门洪水高出警戒线三点五八米。七月十日至十四日，沅江又来洪水，导致湖区水位全面上升。

据专家介绍，洞庭湖如一个天然大水库，起着“容纳四川，吞吐长江”的作用，即湖南省境内湘、资、沅、溲“四水”先汇入湖，经调蓄后，于岳阳城陵矶流入长江。

洞庭湖周围滨湖地区，有十余个县、八百万亩耕地，是湖南省重要的商品粮基地，每年生产粮食占全省的五分之二，棉花占三分之二。但另一方面，这一闻名遐迩的鱼米之乡又是水灾频仍之地。由于“四水”携带的积沙泥河大量沉积，加之人为的垦田，使湖面缩小，河渠交杂，每到汛期，四面来水与“四水”相互顶托，造成日益严重的洪水灾害。

据统计，近四十年为整治洞庭湖已整修与新修防洪大堤三千四百余公里，把一千余个支离破碎的堤垸合并调整，使混乱的水系得以理顺，同时还修建了大量排水涵闸、渠系配套工程等。

今年的洪水给湖区带来严重内涝。由于洪水漫过了部分堤垸，大水茫茫，土地被淹。到七月九日，全省受灾面积已达五百二十余万亩，倒塌房屋七千余间，受淹民房五万余间，六十四人在洪水中丧失，八万余人无家可归。

目前，洞庭湖此次洪水高峰虽过，但抗洪排涝任务仍然艰巨。湖区正组织数十万民众筑堤堵险情、排溃水、抢修挡水堤坝等。（中新社：韦林）

我公布徐恩曾回忆录给大家看

十四、关于“消灭‘红队’”

徐恩曾又写到“消灭‘红队’”的事，更可看出国共双方的凶残。

“红队虽给予我们偌大的伤害，红队这个名词对于我们虽是那样熟悉，但红队究竟是怎么回事，它的内幕我们却完全不知，不知是怎样一个敌人、不知敌人在哪里，要解除敌人对我们的威胁，当然无从谈起。所以了解红队的内幕是我们新计划的第一课题。

“怎样去进行了解呢？最好的办法仍不外是渗透进去，但向红队进行渗透，和对共产党其他的地下组织进行渗透完全不同，我们从转变过来的工作人员口中得知，特务系统在共产党的地下组织中完全独立的，而红队在共产党的特务系统中又是别具一格的，红队队员在共产党中受到特殊的优待，他们可以不受一般党员的纪律的约束，他们可以不担任一般党员所应尽的义务，他们可以不做群众工作，他们可以平日不做一事，但是共产党可以供给他们用不完的金钱，准予他们去狂嫖滥赌，任意挥霍，总之，作为一个共产党员，一般地只有党的自由，完全丧失了个人自由，但是作为一个红队的队员，却能享受过分的个人自由，这不是奇迹吗？其实说穿了一点也不稀奇。因为红队队员虽然获了这许多‘优待’，但却须付出一项‘代价’，这‘代价’就是一接受党的命令（不管这命令是杀人还是绑票），就须毫不犹疑去执行，赴汤蹈火，不许皱一皱眉头。是由这样一批亡命之徒，组成的集团，我们怎能用普通的方法去进行呢？

“在我们了解它的特性之后，就针对它来拟定作战计划。首先，我们选择了四个胆大心细的行动人员，分成二组，给他们一个任务，就是要他们和黑社会的人物去接近，也和共产党一样，给他们一些钱，让他们尽量去大吃大喝，进赌场，玩女人，争风打架，表现毫不在乎的样子。他们分头活动的结果，在一个半月之后，其中的一组，果然已和红队的一个分队长‘小山东’结识了。有了这个‘进身之阶’，于是极力抓紧‘小山东’，并在有意无意之间，按照黑社会中的成规，帮了他不少忙，使在‘小山东’的眼中承认是个够义气、讲情谊的值得一交的朋友，因此就交往日密，友谊日深，后来又在迫不得已、近乎苦肉计的情形下、参与‘实行抢劫’，在分配赃款时候，我们的同志故意表示慷慨，让他们多得一些，‘小山东’更认为难得。这时，其余的一组，仍未搭上关系，也由他们的介绍互谈相识了。以后又陆续进去三个人，这是民国二十三（一九三四）年四月至八月，五个月之间的成绩。至此，我们对于红队的内容已完全明了，它一共有三十五人，其中有我们的伪装人员七人，枪法以邝惠安和‘小山东’为最精。

“内幕了解之后，我们本来希望迅速采取行动，才能早日解除威胁。但在技术上有大有问题，因为我们的目的要使红队全部落网，没有一人逃脱，而在行动的过程中，又须顾到市民的安全，不致影响一般的和平秩序，这非把握绝对优越的攻击力不可，因此，获得租界当局的彻底合作，实是实行这一行动计划的必要条件。

“如何使租界当局和我们彻底合作呢？必须使他们对我们有信心，并且认为此一行动对他们也是绝对必要的。于是，我们作了如下的布置：在我们所掌握的黑名单中，选择一个尚未逮捕的共产党徒黄国华，故意放出空气，说他已经秘密向我们效忠，正在暗中引导治安人员进行破坏共产党的‘中央机关’。这一消息传出之后，不多几天，果然有了反应，黄国华在寓所中被人暗算，但枪中腿部未死，经移送到一个日本医院诊治。在医院里，黄国华又被暴徒击中一枪，又未死，医院当局对于这个不幸的病人不敢收容了，乃在严密的警戒下将他移送到安全设备较佳的公共租界里的仁记医院，继续诊疗，该院鉴于二次失事，当即会同租界治安当局，对于这个特别病人加以严密保护，从进门起，到通达病房的走廊和病室内，每天二十四小时都有特别警探把守，这样的布置，按理说，已够上安全的要求了，殊不知仍然救不了黄国华的生命，在某个下午三时光景，邝惠安又率领五个红队队员，携带冲锋枪等的犀利武器，一阵猛冲，攻进黄的病房，连发数枪，结束了黄的性命，担任警卫的警探，一死一重伤，凶手全部逃逸，又被射死一巡捕，行人一死一伤，六个暴徒结成一起，经过热闹的商业繁盛区域，一路枪声砰砰，扬长而去，所过之处的岗警纷纷向店铺内躲藏。一向以繁荣安宁自诩的公共租界的治安，经此六个暴徒的骚扰，竟至手足无措，全市立刻轰动起来，三百多万市民在刹那之间丧失了安全保障，全市顷被笼罩在阴森恐怖的气氛之下，中外各报纸纷纷记载和讨论这一事件，一致要求治安当局采取紧急措施，迅速保障市民的安全，英、法、日租界当局，于出事后立刻举行紧急会议，一致认定若要迅速而彻底破坏这个政治性的恐怖组织，必须获得中国治安机关的合作，因为他们鉴于过往的事例，相信关于这一类事件，我们掌握较多的资料和经验。因此，派员来和我们进行洽商。

“事情发展至此，扑灭红队的时机可算已完全成熟，我们当然愿意接受租界当局的请求，协助他们破案，但是，为了保证执行的效果起见，我们提出二个条件：

一、当在执行破案那天二十四小时之内，英、法租界的全部警探，须接受我们的指挥，如有伤亡，各自负责，居民误伤，由租界当局负责善后。

二、在执行后的一星期以內，须将全部人犯移送中国政府审理。

这两个条件，租界当局一口答应，只是附带向我们要求，关于此案的一切新闻发布，由他们办理，我们当然也同意了，于是双方签定了一张临时合作的书面协定。

“执行的那天，自上午七时开始，至十一时半结束，分别在六个不同处所，同时进行，由于掌握资料之充分与正确，和内外布置的周祥，二十八个红队队员全数被捕，无一漏网，在执行的时候，有三处的敌人，来不及抵抗，就束手被擒，全部过程虽仅耗费四小时半，但若将这些实地资料供给一个杰出的剧作家，不难写成好几部精彩绝伦的‘警匪喋血战’的电影故事，尤其是捕捉红队首领邝惠安这一幕，那个替我们驾驶汽车的英国朋友，当时看得目瞪口呆，事后又向我们竖起大拇指，赞不绝口。

“总计这一仗的收获，除了二十八名凶犯全部就逮之外，另在邝惠安的家里，捕获郑的妻子，和两个平日担任输送武器的广东娘姨，搜获的武器计有：快慢机左轮手枪三十七支，子弹约一万发，手榴弹一箱，避弹背心一件，两面锋利的七寸快刀四柄。其中七支快慢机的枪筒内，尚留有浓烈的火药气息，事后验明这就是仁记医院血案中使用的凶器。

“由于此案的成功，意外的帮助英法租界解决了十多件久悬未决的凶杀枪劫案件。租界当局也确能履行诺言，他们以最敏捷的行政手续，七天之内，结束了所有悬案的审讯工作，将全部人犯如期移送给我们，只是他们愿意保留所获得的武器，作为他们在维持治安工作方面的纪念。此外，就是一切新闻的发布，我们也完全遵守信约，由他们全权处理。

“红队解决之后，我们的精神威胁没有了，同时，也总算替死难的同志出了一口气。”（待续）

大男人主义

你们女人真怪，居然与鹅做爱。

我要提出离婚，因为你性变态。

李语录

开玩笑与丢石头

开玩笑是民主的真正起点；丢石头是民主的最后终点。

民主的先决条件

古代人衣食足而知荣辱；现代人衣食足而知民主。

理想何价

人为理想可以少赚，不宜多赔。

暴力与暴利

政治讲暴力，经济讲暴利，此台湾所以不入流也。






## 《求是报》19910726

考古风中凄然卧，观光潮里迎风眠

胡夫法老三后墓，一隔四千五百年

埃及十一月一日开放新金字塔

【本报讯】在埃及吉萨（Giza）城外的吉萨平原上，胡夫法老（Pharaoh Khufu or Cheops, 在位期间2590-2568 B. C.）的大金字塔（Great Pyramid）脚下，他的三个老婆不起眼的金字塔终于不再遭受猥亵。

她们的基距大金字塔仅数尺之“遥”，但四千五百年来一直为人们忽视。

今年秋天情势就会变了。埃及古物组织（Egyptian Antiquities Organization）已在大金字塔东边开辟露天博物馆。三后墓即将成为露天博物馆的焦点。

此举旨在重新创造古代的气氛。车辆禁止入内，观光客将可以在不久之前刚从沙漠覆盖之下掘出的古迹之间漫步游览。

三后金字塔之外尚有许多坟墓及其他的石碑，都将是首次对公众开放的。古物主管官员们希望在吉萨平原及别的地方，提供些新东西给观光客看，以便将他们留在埃及留得久一点。

古物组织的金字塔区主管哈瓦斯（Zahi Hawass）目睹一名观光客沿绳顺坡而下，进入胡夫三个王后之一的墓室。

他说：“好冒险！并不太可怕。等金字塔开放时，将有木梯可用。还有灯。但总是有点特别。”

发掘人员和埃及学家（Egyptologists）希望能再十月一日如期开放，迎接波斯湾危机以来的第一波观光潮。

请观光客游览胡夫的王后的金字塔之一是因为，胡夫大金字塔占地十三英亩，蜿蜒于墓道之内会令人疲惫，使他们望而生畏。

游览胡夫大金字塔，标准游法需时一个小时。游一个王后的金字塔，往返只需五分钟。

胡夫的三个王后，跟她们的法老一样，至今依然神秘。历史家几乎没有她们的史料；不过，古代埃及王后拥有很大的权力，尤其是那些家族跟法老有关联的王后。胡夫宫廷可能藏有大量权谋。

这些金字塔建造完成一个世纪之后，街头巷尾关于昏君胡夫与淫乱的老婆们及其恶作剧等荒唐故事，便到处流传。

在历史与神话混而为一的时代，没有人确知三个王后的名字，也没有人知道她们死后葬在哪里。

有些埃及学家相信，三个王后根本就没有葬在远在古代即已被盗一空的金字塔里。三个金字塔实际上早已不成形，只是比三堆乱石稍微“完整”一点而已。工人现在正在将它们修复。

三个金字塔中的第一个，咸信是法老宠爱的麦瑞蒂蒂丝（Meritites），可能是胡夫的同父异母或同母异父姐妹。

据讲故事的说法，第二个金字塔是个王后的。她为了偿付建造金字塔的石头钱，曾干过妓女。

第三个咸信是赫奴参王后（Queen Henutsen）的。她也许是胡夫的另一个同父异母或同母异父姐妹。

据说，有一个王后是金发女郎，利比亚人的后裔。

哈瓦斯相信第三个金字塔实际上原属胡夫之母赫太菲尔丝（Hetepheres）的。

他说：“后来，发生了问题，僧侣将她掘出，连同她的殉葬品，改葬于另一较安全的地方。”

来自哈佛大学（Harvard University）和波士顿博物馆（Boston Museum）的一个探案队，于一九二五年发现，赫太菲尔丝的殉葬财宝在附近一条坑道的底下。

她的家具及个人所有物现在放在开罗博物馆中展览。

日本老兵现身说法向大学生证明日军暴行

【中央社东京二十三日专电】一名二次世界大战期间日本皇军的士官最近向日本大学生发表证辞，坦言日本当年中国大陆的暴行。

现年七十七岁的东京人氏塚越正男在广岛大学的“亚洲历史”课现身说法，告诉课堂上两百位一、二年级学生，大战期间，他曾奉命参加所谓的“三光作战”，在一个村庄杀死了十名中国人。

“三光作战”行动下令当时屯驻中国大陆的日本皇军杀光中国敌人，抢光他们要的东西及烧光一切障碍。

塚越在题目为“我的战争经验——对一个‘鬼’如何变成‘人’的评述”的证辞中说，他在中国大陆的一个村子，用军刀杀死十名中国人，这十个人的家属都在场。

他说：“有一次，我在一户村民家里搜东西时，一个老妇人求我留下她孙子的衣服。我当场刺了她一刀。我想她被我刺死了。”

听了塚越的证辞，有些学生不禁热泪盈眶。塚越告诉在场听讲的学生，他的年轻时代充满污点。他力劝这些大学生为了自己的一生善加利用他们的知识。

美国政策新态势可能取消对伊拉克抵制

【路透社纽约二十二日电】纽约时报今天报导，美国正准备提出一项计划，要求联合国安全理事会取消对伊拉克实施的部分经济抵制并准许伊拉克出售石油。

纽约时报的报导指出，伊拉克出售石油所得的收入将用以购买食物和药品，偿付战争赔偿以及摧毁伊拉克本身武器的费用。

假如美国总统布什的政府提出此一计划，这将代表美国在政策上的一大转变，大多数的美国官员均预期美国政府将会提出此一计划。

伊拉克的石油目前均完全禁止出口。在伊拉克入侵科威特并被美国领导的西方国家联军击败后，联合国即对伊拉克实施严格的经济抵制。

联合国的人权调查官员今天表示，假如联合国对伊拉克实施的经济抵制使伊拉克发生饥荒以及大批儿童不幸丧生，这甚至于在反伊拉克联盟内部都会产生相反的效果。

负责调查波斯湾地区人权情况的联合国官员阿加汗亲王对记者说：“假如我们突然看到伊拉克发生大规模的饥荒，同时有许多儿童丧生，这在反对伊拉克的国家中都会产生反效果。”

阿加汗亲王今天上午曾对联合国安全理事会的禁运委员会提出简报，说明他上周在日内瓦提出的一份报告。这份报告指出，伊拉克的人民正在忍受食物和药品短缺之苦，此外，由于饮水系统和污水处理系统在波斯湾战争期间受到严重的破坏，伊拉克人民的健康也受到威胁。

阿加汗亲王本月份曾率领联合国各机构官员组成的调查团前往伊拉克访问。阿加汗亲王在这篇报告中建议，在联合国的严格管制之下准许伊拉克对外出售石油以购买急需的补给品。

英国驻联合国大使韩内对记者表示，联合国安全理事会将于二十四日再度讨论此一问题。韩内说，然而他预期安全理事会并不会在当天对此事达成任何决定。

纽约时报的报导表示，美国建议部分取消对伊拉克石油禁运的计划是由国务院起草的。美国国务院，国防部，白宫和中央情报局正在传阅这份文件。

美国国务院发言人拒绝评论纽约时报的这篇报导。

纽约时报的报导指出，预期美国国务卿贝克将会批准此一方案。在美国总统布什批准此一方案之后，美国就会对联合国安全理事会提出此一方案，并以它作为联合国一项决议案的基础。

在此之前，美国政府均认为伊拉克在其中央银行中藏有大批资产和黄金储备。美国认为伊拉克政府可以利用这些不受联合国决议案管辖的资产来购买食物和医药而不必出口石油。

纽约时报表示，美国政府重新检讨对伊拉克禁运政策的原因是美国现在发觉，波斯湾战争结束后对伊拉克实施的严格经济抵制已经伤害了伊拉克人民，但是并未削弱伊拉克总统萨达姆的权力。

全球登革热病例愈来愈盛行

【本报讯】在南部地区使民众闻之色变的登革热，在世界各地也有愈来愈盛行的趋势。

行政院卫生署二十三日引据联合国世界卫生组织的统计资料指出，出血性登革热病例已由三十四年前的每年二万人增加到目前的每年二十六万人。

由行政院环保署和卫生署联合组成的登革热防治中心，二十三日下午在环保署举行联系会报，卫生署在会中指出，全世界出血性登革热病例在近十年快速上升。值得国内环、卫单位重视。

前一个艾美台风又给南部地区带来丰沛的雨量，环保及卫生单位已决定订八月五日到十一日为“登革热病媒蚊防治检查周”，彻底清查南部地区病媒蚊指数。

在联系会报中，也有南部县市的环保局长抱怨民众太被动，光依靠政府喷药不自己清理孳生源。环保署考虑对这些不清理自家内装水容器的住户，予以公布名单，让舆论的压力制裁。

只要你仍是红色共党，我们就认为你无药可救

戈尔巴乔夫必须耕耘才有收获

【新闻周刊特稿】感谢冷战结束，上周七大民主工业国领袖即为此一再盛赞苏联总统戈尔巴乔夫，即使立场严谨的英国卫报亦以大标题写着：“戈尔巴乔夫化解七大工业国的疑虑”。但在所有赞美辞之后，七大工业国领袖送戈尔巴乔夫回国时，并没有给他一毛钱的援助，甚至明白提出一项但书；在经济上，只要你仍然是红色共产党，我们就认为你无药可救。

当然，苏联冠冕堂皇的获得成为国际货币基金会及其姐妹机构世界银行的“特别预备会员国”的身分，有助于苏联在两三年后成为正式会员国，并可能提前获得国际货币基金会的融资，以支助戈尔巴乔夫的改革政策，但在获致真正成果之前，苏联势必得吞下苦涩的资本主义药丸。

事实上，在去年七大工业国领袖高峰会的要求下，国际货币基金会已完成对苏联经济的审慎评估，并列出一套详细计划，俾以从崩溃中的共产主义灰烬中重建现代资本主义的火凤凰，其中要点如下：

——改变及重整苏联中央政府与所属共和国之间的关系，以利建设一个由中央权力有限的联邦政治体系。

——删除或删减大部分的国家补助项目，大幅缩减包括军费在内的各项预算，并建立统一的税制以取代目前紊乱的税赋。

——成立商业银行体系，调高利率改善客户利益，并成立独立的中央银行，以遏止目前只知印钞票以弥补政府亏空的陋习。

——打破国营专卖及工业集团垄断市场的局面，以利产品及服务的竞争，使所有企业民营化，但公共设施及铁路等传统国营事业例外。

——为利于转型期，解除物价管制，但能源、公共运输、住宅及少数民生必需品如面包、牛奶和肉类等项除外。

如果幸运的话，这些或其他改革措施可以在五年左右使苏联成为类似瑞典或意大利一样的社会经济国家。问题是戈尔巴乔夫现在是否已经准备放弃共产主义并就激烈改革进行谈判，如果他准备如此做，那么，他又是否能够说服强硬的保守派分子与他同行，例如他自己的总理巴夫洛夫及第一副总理希科夫。在戈尔巴乔夫自己提供给七大工业国领袖的二十三项改革方案中，通篇语意模糊，并未见到对这些问题有何解答。（中央社郭传信节译）

改善对外贸易结构，减少对国际市场的依附性

非洲经济走向一体化

【新华社北京七月十五日电】七月十五日出版的第二十八期“瞭望”周刊发表署名文章“非洲经济发展与一体化趋势”。文章主要内容如下：

三十二个非洲国家的领导人最近在尼日利亚新首都阿布贾签署了建立非洲经济共同体条约，规定将在未来的三十四年内逐步建立非洲经济共同市场。其目标包括开发、动员和利用非洲大陆的人力物力，以联合的力量实现自立，并不断地提高生活水平，促进经济稳定，在非洲国家间建立起亲密和睦的关系。这一项条约的签署标志着非洲国家的经济合作和一体化进入了新的阶段，为困难中的非洲经济带来了新的希望和生机。

世界经济区域集团化趋势加强和当前非洲大陆的形势，要求非洲加速经济一体化的进程。已经过去的八〇年代，对于绝大多数非洲国家经济发展可谓困难重重，步履维艰。由于受到世界经济环境的影响和国内经济政策的某些失误，非洲国家的主要经济指标均较以往呈恶化趋势。

到九〇年代初，非洲国家的经济调整已经取得了一些初步的成就，最突出的是，农业得到了一定程度的加强。但是，由于一些非洲国家忽视了最基础的农业生产，加之其他诸多的因素，粮食自给率从七〇年代初基本自足，下降到了一九八三年只能满足百分之八十五，一九九〇年再次降到百分之八十一，一些非洲国家再度面临饥荒威胁。为了克服这种局面，今年三月间，该地区的十五国农业部长在塞内加尔首都达喀尔举行会议，提出了要以农业一体化来提高本地区的农业生产率，增强农产品的出口竞争力，以占领地区市场，这是经济调整与区域一体化相互结合的一个重要步骤。

非洲经济调整的另一个重要方面就是要改善对外贸易结构，减少对国际市场的依附性。它们一方面实行经济结构和出口战略的调整，力求通过发展出口加工工业，逐步地实现出口产品结构的转变，稳定出口收入。另外，它们也通过建立和完善区域组织，进而鼓励内部贸易往来，改善国际收支状况。

基于民族发展的客观要求，非洲国家根据不同的性质和宗旨已经建立起了各类型的合作组织，包括原料生产和输出国组织、自然资源开发组织、专项经济合作组织、金融合作组织和经济贸易合作组织。迄今非洲国家间的经济合作组织已从六〇年代的十余个增加到近五十个，在生产、贸易、金融和科技教育等领域已不同程度地取得了一些成效。

当然，非洲的经济一体化不是一帆风顺的，不可避免地要经历许多曲折和困难。实践表明，非洲经济一体化的发展需要在克服障碍上作出进一步的努力，而这又必然表现为一个长期的坎坷的过程。

宗教在革命的废墟中重生·佛教将重回外蒙古

【中央社纽约二十二日专电】纽约时报今天报导，去年三月，外蒙亲苏联的独裁政权由一个比较有心改革的共产党政府取而代之，同时出现一个包容坚守民主理念的反对党的国会后，外蒙人民信奉了好几百年的佛教渐渐回到这片成吉思汗的土地上。

时报说，在亲莫斯科独裁政权高压统治外蒙的七十年间，七百多座寺庙在一九三〇年代遭到摧毁，他们还焚毁佛经，处决数以千计的喇嘛。

刊登在纽约时报头版的这篇发自外蒙首都乌兰巴托（库伦）的报导写道：“现在，幸存的喇嘛渐渐回到佛寺，他们教导年轻人学佛，并计划重建寺庙。”

报导指出，宗教在革命的废墟中重生，显示外蒙正经历颇不寻常的转变，这个地区“新得到的政治自由促成了民族主义的复苏。”

时报说，说明这项发展的一个最重要现象就是，不论官员或老百姓都支持佛教。流亡在外的西藏宗教领袖达赖喇嘛并计划本月访问乌兰巴托。

报导中说，但是由于外蒙的对外贸易极赖苏联和中共转口，而中共不欲见到任何敬重达赖喇嘛的表示，因此谨慎的外蒙官员未便同意达赖喇嘛来访。

喜寻花问柳者别沉迷温柔乡·四人因嫖妓感染艾滋病

【本报讯】行政院卫生署二十三日同时公布四名艾滋病带原者，全都是因嫖妓行为而感染艾滋病毒的年轻男性，值得喜好寻花问柳的男士警惕。

卫生署防疫处指出，编号二〇一号到二〇四号的艾滋病带原者，年龄在二十三岁到三十二岁之间，他们都曾有嫖妓行为，其中居住台北地区的二〇一号曾在国外有嫖妓行为，日前临床已出现白色念珠菌感染、肺炎、发烧、疲倦、体重下降等现象。

二〇二号也是居住台北地区的居民，并曾有共用针器经验，二〇三号为一位未婚二十四岁的自由业者，已自杀死亡，二〇四号则为二十三岁的未婚工人。

卫生署防疫处指出，娼妓问题一直是艾滋病防治上的大问题，卫生单位虽定期对公娼实施检验，但真正造成问题的是私娼，卫生署担心异性嫖妓行为可能成为国内艾滋病未来蔓延的主要途径。

七头会

英、美、德、法、意、加、日七国领袖于七月十五日起在伦敦集会商谈世界经济问题，图为他们在兰卡斯特馆（Lancaster House）的音乐室中会谈的镜头之一。（美联社）

戈尔巴乔夫面临严酷考验

【基督教科学箴言报特稿】这个月十七日，苏联总统戈尔巴乔夫与七大工业国的领袖会晤之后，担任地主的英国首相梅杰，言简意赅地概述了这次会晤的象征意义：“今天是历史上的一个路标，是我们协助苏联成为国际经济社会一员的第一步。”

戈尔巴乔夫在谈话中大致表示了同样积极的论调。但是他无法掩饰他的失望，因为会晤的结果没有什么具体的行动。他一再重复“必需铲除……多年对峙形成的重重路障。”

其实，他和七国集团会晤最显著的结果，不是梅杰所说的“第一步”，而是最后一步，也就是宣布完成美苏之间十年来的战略武器裁减谈判。

自从一九五〇年代末叶赫鲁晓夫时期以来，东西方关系主要便靠限武谈判调节。

这样的时代显然已经结束。任何一方都没有急欲进行的重要限武工作。现在的会商集中于经济，关于东方改行市场经济，以及西方如何配合的问题。

诚如美国总统布什十七日晚间对新闻界所说，“因为改革并不是一项内部改变，他们想迈向民主，而且真正对民主表示了兴趣……在这种情况之下，我相信以前妨碍我们友谊的任何问题，譬如武器及我们相互之间的担心，都会减少。”

戈尔巴乔夫到伦敦，带了一份既复杂又矛盾的议题。他一方面反复声称，苏联不是来求西方援助的，而是以强国的身份，表示愿意开拓新的合作领域。

但是在苏联在戈尔巴乔夫抵达之前，送往伦敦的一份五十四页长的文件，却传达了另一种意思。其中有多项合作方案，但是也要求援助，包括重整苏联对西方六百五十亿美元的债务，设立一个基金，在苏联让它的卢布自由兑换其他货币时，维持卢布的价位等等。

西方的反应是配合和审慎兼而有之。苏联将成为国际货币基金会与世界银行的特别会员，这两个机构的专家可以协助苏联拟订改革计划，但是苏联不能利用这两个机构充裕的金融资源。

西方政府将在能源，军事工业转变为生产民用物资，粮食运销，核能安全与运输方面，共同提供“技术援助”。

最重要的是可能为西方领袖与莫斯科未来的苏联建立一套办法，戈尔巴乔夫称之为“七加一”。七国集团本届主席英国首相梅杰，以及下一届主麻德国总理科尔，分别将于今年秋季，和明年访问苏联，考察改革进行的概况。七国集团的财政部长也将访问莫斯科，与苏联作进一步的讨论。

这如同一张期票，和戈尔巴乔夫希望的，未尽相符。但是他在莫斯科却会迫不及待的兑现。换句话说他要首先克服苏共保守派的挑战，这项挑战预料将在本月二十五日到二十六日苏共举行全体会议时出现。

更重要的是戈尔巴乔夫要借助伦敦高峰会议，稳固他与苏联各共和国谈判的地位。新的苏联联邦草案还在协商，税务，财产划分以及如何装作预算等基本问题都没有解决。而美国总统布什已在伦敦告诉记者说，订妥联邦条约是戈尔巴乔夫争取大规模外国投资的先决条件。

戈尔巴乔夫回到莫斯科之后，很可能会振振有词的说，西方属意他组织一个强大的联邦国家，没有强大的联邦，任何一个共和国都得不到他们冀望的西方资金。他的发言人曾经暗示这一点，那位发言人率直地告诉记者“今天我们与七国集团会晤时，七国集团视苏联为单一个体”。

但是戈尔巴乔夫在伦敦争取到的资金并非无限。以今日苏联的情形看来，可能一个月就会耗尽，到时候他会敦促西方在“第一步”之后继以第二步。(中央社张茂柏译)

俄罗斯通过财产私有法案

【路透社莫斯科三日电】俄罗斯共和国国会今天通过财产私有化法案，比苏联国会本周初通过的类似法案更彻底。

俄罗斯共和国新闻局说：“每个俄罗斯人民都将是一个所有权人”，它形容此一法律为迈向引进市场经济的一步。

它说：“国营与市营企业，各种工厂与工业，都将开放民营。原先在这些企业工作的人，将可优先取得股权。”

苏联官方塔斯社报导此项法律的摘要说，苏联十五个加盟共和国中最大，最富有的俄罗斯共和国，计划从明年起发行数目庞大的特别公债。

塔斯社说，凡俄罗斯共和国居民都可以购买这种公债，藉以“买下”国营产业，或始经营他们自己的企业。

江泽民主持灾情座谈·征求防汛救灾工作意见

【中新社北京七月十七日电】中南海怀仁堂今天悬挂起大幅的“全国雨量等值线图”、“淮河流域图”、“太湖流域洪涝受灾面积图”、“滁河示意图”。中共中央在此召开党外人士座谈会，向民主党派、全国工商联负责人和无党派人士通报中国部分地区遭受特大洪涝灾害的情况，征求大家对防汛救灾工作的意见。

座谈会由中共中央总书记江泽民主持。他说，在党和政府的领导下，抗洪救灾取得了伟大成绩。同时他也提醒大家，汛期尚未过去，千万不能麻痹松动。需再接再厉，振奋精神，加强领导，团结协作战胜灾害。

水利部部长杨振怀介绍了当前的汛情和抗灾的措施。他说今年进入汛期以来，我国气候出现异常，闽、粤、贵、赣、海南、湘南等地少雨干旱，江淮流域入梅早，自五月中旬入梅来，至今雨带一直在江淮及太湖流域徘徊，阴雨天气已持续两个月，江苏、安徽部分地区雨量较常年同期多出一至三倍，为百年不遇。造成江淮流域，特别是安徽、江苏、河南、上海、浙江杭嘉湖地区、湖北和湖南北部等地区大面积内涝，淮河中游寿县正阳关至洪泽湖发生了仅次于一九五四年的大洪水，滁河发生了两次有记录以来的最大洪水，太湖水位持续上涨，超过了历史最高水位，四川、贵州长江的一些支流也相继发生了大洪水和山洪灾害。据十八个省、自治区、直辖市统计，受洪涝灾害的耕地面积约一点四亿亩，其中绝大部份是涝灾。由于各级党政领导的高度重视、指挥得力，广大军民团结奋战有关部通力协作，减轻了洪水造成的损失。现在灾区群众人心稳定、社会安定，抗灾救灾工作在有领导有秩序地进行。

民政部长崔乃夫说，今年上半年中国部分地区遭受的灾情是罕见的，绝收面积、房屋倒塌数量和直接经济损失都是常年灾害的三、四倍。据二十个省、自治区、直辖市不完全统计，受灾人口约二点三亿，死亡一千七百一十二人，夏粮减收一百二十五亿公斤，直接经济损失三百五十亿元。他说灾区人民在全国人民和国际社会的支持下，积极开展自救互救，对战胜自然灾害充满信心。

江泽民在讲话中，告诫大家要充分认识灾情的严重性。他认为在抗灾救灾工作中出现许多可歌可泣的事迹，充分显示了社会主义制度的优越性，充分显示了党在人民群众中的凝聚力，充分显示了人民解放军、武警部队是保卫和建设社会主义祖国的坚强柱石。

江泽民感谢全国人民、港澳同胞、台湾同胞和国际社会对灾区的捐助。他说，在严重的自然灾害面前，我们欢迎国际援助。但是，战胜灾害最主要的还是要自力更生，动员全社会各方力量，开展各种形式的生产自救和生活自救。

卢嘉锡、孙起孟、杨纪珂、赵朴初在会上发了言。他们表示，要同全国人民一道为战胜自然灾害献计献策，贡献力量。

中共中央政治局候补委员、书记处书记、中央统战部部长丁关根、国务院秘书长罗干亦出席会议。

盗窃猖獗危害社会·十九名罪犯广州伏法

【香港中国通讯社广州七月二十日电】十九名盗窃、抢劫、故意杀人罪犯今天被广州市法院宣判死刑。

此外，广州市中级法院和各区、县法院今天还对一百三十八名犯有盗窃罪、抢劫罪的被告人，依法宣布一审判决，分别判处死缓、无期徒刑或有期徒刑。

今天伏法的罪犯雷鉴明，广州市无业人员。染上吸毒恶习后，为弄毒资预谋盗窃他人财物。一九八九年四月二十一日下午，知其朋友刘某从海口市来穗购货，住于某酒店。他便趁刘某外出之机，骗使服务员打开刘的房门，盗窃刘某存放在衣柜内的九万元人民币后逃离现场。其被捕时，已挥霍赃款四万多元。

广州市中级法院院长邓国骥向记者介绍说，广州近来盗窃犯罪十分猖獗，发案居各类犯罪之首。去年广州发生的盗窃案件，一次盗窃所得价值在五万元以上的特大案件就有五百多宗，盗窃犯罪导致公私财物损失总值达一亿多元，已经严重危害到人民安居乐业。今天处决的罪犯中有十名是盗窃犯。

共同打击海上犯罪活动·海峡两岸合作是时候了

【中新社北京七月二十一日电】中共中央台湾工作办公室、国务院台湾事务办公室主任王兆国日前接受记者采访时表示希望海峡两岸合作打击台湾海峡海上走私、抢劫犯罪活动。

王兆国说，我们历来坚决反对台湾海峡发生的任何危害海峡两岸人民生命和财产安全的行为。去年九月，国务院台办发言人曾就当时台湾海峡发生的抢劫事件发表谈话，指示我们一向关怀台湾渔民和他们的正常权益，对任何海上犯罪行为，建议“和台湾有关方面合作，共同维护台湾海峡海上治安和正常秩序”。今年五月，“海基会”秘书长陈长文率团来访时，我们又重申了这个主张。与此同时，东南沿海有关省份采取了一系列措施，严厉打击台湾海峡海上抢劫和走私等犯罪活动，取得了明显效果。

他指出，要真正有效地打击和制止海上走私、抢劫犯罪活动，没有两岸之间的合作是很困难的。

王兆国说，我们注意到黄昆辉先生不久前对两岸合作打击海上犯罪活动一事表明的意向，并表示赞赏。

他重申，两岸有关方面授权的团体、人士，就合作打击台湾海峡海上走私、抢劫犯罪活动进行接触商谈，并达成协议，商谈的时间地点可具体商定。

参与“支持有计划的灭种”·罗前秘密警察头子被判刑

【法新社布达佩斯二十二日电】最高法庭军事小组宣布，前齐奥塞斯库手下的秘密警察头子符拉德，因“支持有计划的灭种”行动，今天在此间被判处徒刑九年。

符拉德同时被拔除军阶及褫夺公权五年。

他的律师瓦尔库女士立即提出上诉，她说：“这项判决毫无任何根据。”

符拉德对所有指控都声称是无辜的。而这些指控溯自齐奥塞斯库政权在一九八九年十二月企图镇压罗马尼亚人的革命开始。

稍早时，符拉德已因另两项罪名而被判处七年半的徒刑。

促使苏联走向“人性民主社会主义”·戈尔巴乔夫有意扬弃马列主义

【路透社莫斯科二十二日电】一家苏联报纸今天说，苏联总统戈尔巴乔夫计划放弃实施七十年的马列主义以支持一个社会民主主义，此举势必激怒苏联共产党内强硬路线的保守派。

据这家苏联报纸说，戈尔巴乔夫本周在一项领导阶层的会议中，将力主推动一项激进的新共产党计划。

由这家苏联报纸出版部主任提供路透社的这项计划草案中透露，戈尔巴乔夫有意使苏联共产党走向一个“人性民主社会主义”，草案中指出马克思主义只是许多政治影响力之一，苏联应接受资本主义的私有财产制的观念。

这家报纸说，戈尔巴乔夫摒弃了由敌对团体草拟的几项计划，而于周四的中央委员会议中将只提出他自己的主张。

该报说，苏联共产党中央委员会的四百一十二名委员中约有一百名戈尔巴乔夫的支持者准备支持这项计划，不过势必引起反对者的不满，此举可能导致党内派系分裂。

通货膨胀警示灯已亮·章钟基坦言中国经济的近忧远虑

【中新社北京七月二十二日电】国家统计局新闻发言人章钟基在今天的新闻发布会上坦言中国经济的近忧远虑。

入夏以来，全国已有十八个省市出现严重的洪涝灾害，大片农田被毁，许多工厂受淹，一些交通中断，房屋倒塌，直接经济损失已达四百多亿元。章钟基说，夏粮比历史最高产量下降百分之一点九，由于秋播推迟，秋粮遭旱霜可能性大，预计全年粮食可能减产，但章钟基认为，灾害对市场物价不会有太大影响。

上半年流通环节的库存虽已开始削价甩卖，但工业产成品库存居高不下。到五月末，全国县以上工业企业产成品库存比年初增加二百零九亿元，积压较多的是机械电子、纺织和轻工行业。生产领域的“高库存”，既制约经济效益提高，也加剧了“三角债”困境。

工业经济效益低下问题依然突出。今年以来，伴随生产和销售的扩大，上半年预算内国营工业企业实现利税比去年同期增长百分之六，全员劳动生产率提高百分之六点八，综合能耗有所下降，但是可比产品成本比去年同期上升百分之四。由于经济效益低，财政收入的增长低于生产和流通的增长。

章钟基强调，上半年国内市场物价总水平比较稳定，全国零售物价总水平仅比去年同期上涨百分之一点八，但是从发展趋势看，警惕通货膨胀仍是宏观调控应注意的一个重要方面。

环保团体观赏电影“梦”

【本报讯】环保联盟等团体十八日共同观赏日本导演黑泽明的电影“梦”，并举行座谈会；与会者希望国内的艺术工作者能以台湾的环境生态为题材，给社会一个反省的空间。

这项电影欣赏会是由一九九〇年地球日杂志社主办，邀请的团体有主妇联盟、新环境基金会、台湾绿色和平组织、环保联盟、盐寮反核自救会、消费者文教基金会、新竹公害防治协会，以及关心环保的人士，他们在看完电影后，随即举行座谈会，讨论“梦”与环保的理念。

与会人士从这部电影中看到人类滥用自然的结果让自己变成了文明的奴隶，因此希望父母带着子女一同观赏，把生态环保的观念交给下一代，让孩子将环保融入生活中，改变社会气质，形成符合自然的文化。

看了“梦”，环保人士更坚决反对兴建或扩建核电厂，他们并希望政府官员应先看看这部电影，再作决策。

他们更希望国内的艺术工作者能以台湾的环境生态为题材，让更多的艺术创作，给社会一个反省的空间。

去年底曾在台北金马国际影展中首映的“梦”，是日本导演黑泽明八段式的电影作品，电影中充满了梦境、回忆、童话、艺术寻根、环境批判及日军好战情结的展示，是黑泽明所有影片中较唯美的作品。

省府取缔违规电子琴花车

【本报讯】台湾省政府表示，经各有关单位加强管理取缔，台省电子琴花车，已由民国七十五年的三百十五辆，逐渐减少为现存的一百九十辆。今后对此类违规营业的花车仍将加强管理取缔，以根绝这一影响社会风气的营业。

省府表示，为贯彻取缔电子琴花车，今后将采取下列措施：

——加强取缔违规违法行为，如有妨害风化、公序良俗行为者，由各级警察机关依法取缔。

——电子琴花车汽车车身变更改装违反交通规则者，由交通单位及警察机关各依权责办理。

——由社政单位通函各公、私立殡仪馆、礼（葬）仪社，遇有民间委托办理丧事时，宣导勿推荐或鼓励雇用电子琴花车违规演出，以维善良风俗。

——吁请各级机关首长、民意代表、地方仕绅、地方领导人士等以身作则，并请村里邻长、村里干事注意村里内如有婚丧喜庆，应事先登门拜访，劝导勿雇用电子琴花车违规演出。

——透过各县市政府各种基层集会，加强宣导民间婚丧喜庆及庙会祭典时，切勿雇用电子琴花车及康乐队等违规演出，使业者无利可图，减少业者相继设立。

侵权及讼案多·中国发布“企业名称登记管理规定”

【中新社北京七月二十二日电】中国今天颁布“企业名称登记管理规定”，将从九月一日起施行。

据国家工商行政管理局局长刘敏学介绍，全国现有近九百万户企业，但很多企业的名称的称谓方法是在原来的经济管理体制下形成的，与国际上厂商名称的习惯称谓方法不尽一致，这与中国企业日益增多的国际交往很不适应。

过去，由于法制不健全，管理不到位，造成各类企业的名称使用不够规范，在社会上企业名称出现一定的混乱现象。同时，一些非法经济组织也在利用未经登记注册的企业名称进行非法经营活动，扰乱了社会经济秩序。企业名称的侵权和诉讼案件也时有发生。所有这些都要求我们要依法加强对企业名称进行规范和管理，以利于保护企业名称权。

中国一些新型行业和新的企业组织形式近年不断涌现，“小企业叫大名称”的现象逐步增多，企业名称前常冠以“中国”、“中华”、“东方”、“国际”等字眼，以标榜其企业的“权威性”。

中国工商行政管理局已多次发布命令，取缔了二十二个非法经济组织，目前还掌握着近百家非法经济组织的活动情况，并准备适时宣布取缔。这些非法组织也喜欢冠上“中华某某公司”一类名称。

“企业名称登记管理规定”规定，全国性公司、国务院或其授权的机关批准的大型进出口企业、国务院或其授权的机关批准的大型企业集团、国家工商行政管理局规定的其他企业，可以申请在企业名称中使用“中国”、“中华”或者冠以“国际”字词。

为了积极地保护外国（地区）企业的名称权，“企业名称登记管理规定”还规定，外国（地区）企业可以向国家工商行政管理局申请企业名称登记，经核准登记注册后，保证在全国范围内不再核准其他企业使用该企业的名称，从而可以事前防止发生侵权或争议，避免对该企业名称的冒用。

刘敏学局长称，中国关于企业名称的管理规定，充分地体现了巴黎公约的诚实和信誉原则。中国不但有保护商标的法律，还有关于保护企业（厂商）名称的专项法规，使外国企业在中国设立企业和开展贸易活动有了法律保障。

内斗内行！

南斯拉夫总统主席团于十九日深夜会后宣布联邦陆军将撤出斯洛文尼亚之同时，克兰吉军营（Kranj barrack）的新兵仍在练习使用榴弹炮，似乎随时准备恢复屠杀“自己的同胞”！（美联社）

四肢并用

约克公爵夫人（Duchess of York）上星期带着女儿碧翠丝公主（Princess Beatrice），在伦敦以西的温莎（Windsor），看查尔斯王子（Prince Charles）打马球时，因为双手要用以紧紧抓住软布玩具，于是只好动用双腿夹住雨伞。（美联社）

中国经济已出现过热

中国政府两家权威的咨询机构日前先后警告说，在中国目前的经济增长中，已明显隐含了过热因素，必须及早采取果断措施加以控制，防止出现又一次大起大落。

国家统计局综合司在一份宏观经济检测报告中指出：“今年以来，经济运行继续加速，出现过热苗头。”该司并列举了具体监测数字，反映了经济重新过热的可能性。

由著名经济学家刘国光等主持的中国社会科学院经济形势分析与预测课题组也在一份报告中指出，目前在较高的经济增长速度中潜伏着过热因素。该报告还进一步分析了可能出现经济过热的较深层次的原因：

——一九九〇年大量增加的各项贷款，增长速度为近四年的最高值。它在某种程度上可能造成经济过热并导致通货膨胀，这种影响迟早会表现出来。

——投资连续两年呈上升趋势。今年非全民所有制和地方投资比重将加大。如果其投向与产量结构调整方向不一致，会使有效供给与总量需求的矛盾重新尖锐起来。

——财政赤字居高不下，财政支出中行政管理费连年较大幅度超额等。

——价格的稳定性是暂时性的。

——中国经济体制中要求膨胀的因素并未消除，各部门、各地方要求高速增长愿望强烈。

——中央和地方的财政关系在“八五”期间保持不变，地方为保局部利益、保障地方速度型的财政收入准备采取的一些措施，也是造成经济可能过热的原因。

——已种出台和可能出台的价格改革措施的暂时性的副作用也会造成一定影响。

经济学家们指出，为预防经济进一步过热，应及时制定经济增长速度的上限控制数及具体措施；从紧控制新增贷款规模，下半年应根据形势调高储贷利息率，至少保持不动，不能再进一步下调利率；严格控制财政支出，以便将赤字水平降下来。（师俭）

为同性恋者说句话

最近同性恋和艾滋病的新闻再度受到注意。可惜的是多数人仍以异样眼光看待这两者。如教育部长毛高文对新闻记者说：“他个人不赞成同性恋，教育部今后将从师资培训及教科书的修订等多重管道着手，给予同学正确的性观念。”（世界日报七月六日第13页）介寿国中校长孙超则表示，除了“健康教育”课程会教授性教育外，“每学年学校都会邀请研究性教育的教授或医生来演讲，但不会特别强调同性恋的问题……上课时，老师大概会提到同性恋，但是也不多谈，毕竟同性恋不是正常现象。”（世界日报七月五日第13页）

如果这两个人都以“不正常”来看待同性恋者，则社会大众视同性恋为“左道异端”也就不很足为奇了。同性恋者被目为“左道异端”，则艾滋病被视为“洪水猛兽”便属自然之事了。如果社会大众普遍怀有这种心态，则不但对同性恋者不公平，更别想有效地防治艾滋病。

近代的医学告诉我们同性恋发生的原因诸多，但多属先天的。而且几乎每个人在成长过程中都有过同性恋的倾向，多数人在过了某个年龄之后，这种倾向即会消失，其他的人则变成同性恋者。这种倾向无法以道德的理由或法律的措施予以约制，也很难以心理治疗的方式加以改变。更何况两情相悦，又关乎道德法律什么事？但是大多数人只知男女间情感的需求，有些人甚或对娼妓采默许态度，却绝不承认同性恋者也是人，也有感情上的需求，反倒歧视他们，这是绝对不公平的事。同性恋绝非不正常，如果同性恋真有什么不正常，那只在于他们是比较上的少数。但是明了同性恋是属于性向上的喜好之后，我们就必须得到公平的看待。毛高文说他不赞成同性恋。同性恋岂能因赞成与否而存在或消失！孙超说同性恋是不正常现象。其实他的歧视心态才是真正的不正常。

歧视同性恋的最大可能也是最好的理由是“艾滋病”。不错，同性恋者患上艾滋病的可能性的确较大。但是如果有人要把同性恋和艾滋病划上等号，他们得花很大的力气去证明这点。事实上，医学界从来没说过这种话。更何况染上这种世纪绝症的人，其情可悯，众人应哀矜而勿喜，何堪像联合报的杨子对这些人冷嘲热讽，大加挞伐！艾滋病在台湾是被渲染过度了。艾滋病的传染途径除了一般的性接触外，最常见的是经由输血和注射毒品（共用针头）。实验证明艾滋病毒（HIV）实际上极为脆弱；离开了潮湿的环境（如血液或体液凝结）立刻死亡。而酒精、消毒水、清洁剂和沸水均可轻易的杀死艾滋病毒。换句话说，艾滋病毒不会像感冒、麻疹般的流行性疾病，可经由空气传染。与艾滋病患相处，只要没有上述接触，是不会被传染的。而且艾滋病患只要体力许可，可以和常人一般工作、娱乐。没有人能剥夺他们过常人生活的权利。

艾滋病的可怕在于染上它之后，身体的免疫机能会失去作用，但是明了了其传染途径后，加以预防，便无恐慌的必要。目前的医学尚无法根治艾滋病，但近几年显示医学界有办法延长患者的寿命，而且是越来越长。患者在接受医生的指导对抗艾滋病的同时，也需要来自亲人、朋友和社会的关怀和支持，以减轻面对死亡的恐惧和无奈。如果我们只是一味的排拒，造成患者心理压力，不过速其死耳。这岂是对待病患之道？

现今台湾防治艾滋病的方法只会加速问题的恶化。卫生医疗单位除了应加强传播对艾滋病的正确知识外，更应该调整本身的心态：如果患者不愿出面，有关单位应无权纠缠；患者出面受验，其隐私权应受绝对保障。假使卫生署对艾滋病患者还是持目前千刀万里追的通缉心态，只会逼他躲藏得更紧，永远别想有效防治艾滋病！

更重要的是社会大众对同性恋者的态度。如果不能公平地对待他们，其结果只会把他们赶到阴暗的角落。一旦他们染上艾滋病，由于怕曝光，也不敢接受正式的医疗。最近同性恋者自行组织秘密管道送验就是最好的例子。要扭转大众对同性恋的歧见自然不是一两天就见效的事。但是一天不做，防治工作一天无功。而学校的“健康教育”也应加入对同性恋的认识。这么做不仅是因为那是“健康教育”的一部分，更是公民教育的一部分——要学生知道尊重少数，尊重一些和他们不同的人。一个社会的进步程度，尊重少数是一个重要指标；不管这少数是少数族裔或是同性恋者。（纽约，刘祥光）

澳人独统相争，荧幕大打出手

英王兼任澳王，在位不会太久

七月十六日，在电视机前，全世界的观众都可突如其来地看到一景武打镜头，前澳洲摇滚乐歌星罗威（Normie Rowe）与电台广播员卡西（Ron Casey）大打出手。

原来卡西在悉尼电台主持的广播节目中，明白站在“独”派的一边，主张澳大利亚脱离大英联邦而成立共和国，在二〇〇一年以前跟伊丽莎白二世女王（Queen Elizabeth II）一刀两断。

罗威不以为然。他主张澳大利亚继续拥戴英王兼澳王。

他俩于七月十六日在马丁（Ray Martin）主持的现场电视节目中相遇。当罗威谈到他是越战退伍军人时，卡西乃嗤之以鼻，指斥他想冒充“英雄”；罗威倒过来叫卡西为“下贱的老鼠”（low rat），然后走到卡西跟前推了卡西一把；卡西照着罗威的脸部回敬了一记老拳——也许为罗威躲过了，也许只是轻微地触了他一下，总之，罗威并未受伤。

然后，马丁出面拉架的镜头为广告打断。等节目恢复时，荧光幕上出现的是两位“战士”互相道歉。

※           ※           ※

澳洲居然也有“统”、“独”之争！而且还大打出手！在我等被“统”、“独”搅得眼花缭乱的炎黄子孙看来，可真是新鲜！

※           ※           ※

澳洲原是英国失去北美十三个殖民地以后辟辟的新殖民地，经一八五〇年代的淘金热潮而迅速开发；但在一九〇一年成立“澳大利亚联邦”（the Commonwealth of Australia）时，不管在政治、经济、社会、文化诸方面，它都还是大英帝国（British Empire）的一部分。所以，澳大利亚之拥戴英王为它的国王，是历史发展中顺理成章之事。

澳洲的人口结构自始即与美洲、非洲、和亚洲的殖民地不同。在白人占百分之九十九的澳洲，英国人又占白人的百分之九十七。澳洲无异于海外英国。

战争最能表现血浓于水的特征；澳洲人在两次世界大战中的表现，更是如此。

在第一次世界大战中，澳洲之参战简直有如本能和情绪反应。一九一四年九月出任总理的费舍（Andrew Fisher），曾不止一次（包括他当反对党领袖时）强调，保证以“最后一人和最后一文，要（打到）看得见战争胜利”（our last man and our last shilling to see this war brought to a successful issue）。战时纪录显示，当时人口刚满五百万的澳洲，参战兵员居然多达三十二万九千人，称为全民浴火（national baptism of fire），亦不为过。至于战争初期起即克德属新几内亚（German New Guinea），以乳臭未干的幼年海军击沉德舰“艾姆登号”（Emden），表现之良好，自不待言！澳大利亚之与英国并肩打第一次世界大战，本来就是当自己家里的事做的。

第二次世界大战也是如此。尽管澳洲的人口这时已增加到了七百万，但它参战的兵力更多，多达一百万。澳人先派志愿军在中东和马来亚作战，以澳洲师死守新加坡，东撤之后又与英、美联军防卫太平洋诸岛，在新几内亚丛林里与日军展开浴血战，种种等等，不一而足。一言以蔽之，他们始终还是拿英国参加的战争当做他们自己的战争。他们在第二次世界大战中死了九万五千五百六十一人，在比例上比照盟国老大哥——美国——多得多呢！

※           ※           ※

也就是在第二次大战期间，澳洲大陆的北岸遭受日军飞机轰炸之后，澳洲人才陡然觉悟。他们的国家原来不在欧洲，而在亚洲的边上。

战后，在门齐斯（Robert Gordon Menzies）的统治之下，尽管有长达将近四分之一世纪的时间，澳洲仍然唯英美马首是瞻，只是美国影响力的比重日渐加大而已。但是，到了一九七〇年代，惠特兰（William Whitlam）总理领导澳洲首次走上从内心到外表完全一致的独立路线。他（公开地）与基辛格（Henry Kissinger），（秘密地）同时访问北京；他厌倦于越南战，上台后即下令澳军退出南越：他强烈地抨击尼克松轰炸河内和入侵高棉；访问白宫时，他毫不保留地教训美国总统，指陈他所见到的美国外交政策之失误。

惠特兰是最有智力的澳洲总理（Australia's most intellectually brilliant prime minister），领导澳大利亚走上自己的道路；同时，战后出生的澳洲人，跟欧洲几乎已完全疏离。他们愈来愈觉得，实在没有必要弄个一万二千里以外的外国君主当他们的元首。

远在一九五〇年代当工会领袖时就主张改建共和国的霍克总理（Prime Minister Robert Hawke）说，澳洲人的生活应该改变一点了。

实际上，第二次大战以来，澳洲人的生活已经改变了很多，也许不久就可以把伊丽莎白二世“改变”掉了！（一九九一年七月二十日，轩辕辙）

意改革选举制度值得国人深思

选举采用一票制或两票制，各国政府都有其衡量斟酌之处，而政治学者对何者为优也难下定论，意大利的民众经过多年的惨痛经验后，决定放弃两票制，采用一票制，意国选举制度的改革，值得我国人深思。

意大利在一九四六年废除了国王制，改行民主政治，也制定宪法实行内阁制，从此意大利民众最繁忙和头痛的事情，大概是选举了。

意大利的选举法是采复记名制，也就是说每个选民在选票上首先选出政党，再写下多位所提名的候选人，而国会议员的席次则以各政党在选举中所获得的比例来分配。

在这种选举制度下，意大利民众只对政党有直接影响，对个人当选却无法过问，因为所有候选人是由政党安排，自然会产生得票最多的候选人落选，而由得票较少的人主政的怪现象，上次罗马市长的选举，就是由政党属意但得票较少的卡纳拉当选。

以意大利的选举制度而言，党的势力由人民选票决定，国会议员由党指派，总统由国会选出，总理再由总统提名，经国会同意而任命，因此，人民政治几乎毫无影响力，所有的影响力操纵在政党手里。

这种政党分赃权力的现象，使得意大利民众深深体会到，他们在民主制度下，所能拥有的民权相当空洞，经过舆论、民情的长期呼吁下，上月终于对选举制度的改革，举行了公民投票，结果全国有百分之六十二点五的公民前往投票，在三千九百三十八万多张选票中，百分之九十五点六选民，赞成将现行的两票复记名制，改为一人一票的单记名投票制。

意大利民众认为，单记名投票制最能反应出哪位候选人最符合民意，也是民众直接影响政治的最佳表达方法。

当然，也有部分民众担忧，单记名投票可能会造成金钱贿选，知名人士有利于竞选等种种弊端。

总而言之，一个国家采行何种选举制度，政府自有其考量，各政党只要能在认同国家的前提下，所提出的政纲、政策有利于人民，相信，选民所重视的仍是候选人的品德、学识与服务精神，并不会太在乎何种选举制度。（中央社：钟海泰）

从台湾“海基会”大陆行看两岸难题

此次台湾“海基会”访问团的大陆行有一定的收获，加强了两岸的联系，与大陆部门在某些具体事项达成共识或初步的意向，并了解到了许多亟待解决的两岸交往中遇到的问题。据归纳，其中八大难题，尤需“海基会”访问团带回台湾，呈送当局及时研究，合作解决这些难题，是大陆的期盼。

这八大难题是：

一、台商间接投资大陆造成手续繁琐、利益受损的问题。

二、大陆加强打击海上走私活动，希望台湾加以配合的问题。

三、两岸“蛇头”相互勾结，引渡大陆民众去台的问题。

四、海上抢劫问题。

五、台湾黑社会分子在大陆从事违法犯罪活动，亟需台警方给大陆提供合作问题。

六、金马地区驻军无端抓扣、枪击大陆渔民的问题。

七、滞留大陆的台胞返台问题。

八、两岸旅游纠纷问题。

称上述八个问题为难题，其难就难在需要两岸加以密切配合，方能妥善解决。如海上走私、抢劫等问题，若无两岸警方的密切配合，虽收到解决的结果。又如台湾警方不给大陆警方提供进入大陆的黑社会分子资料，那么要遏阻这些黑社会分子的犯罪活动就倍加困难。其实，两岸警方相互合作、共同行动也绝非难事。难就难在台湾当局并无积极去处理这些日益棘手的难题，从而使问题的解决难上加难。

广东省、广州市、福建省、福州市、厦门市、上海市政府官员在会见“海基会”访问团时，都提供了一些具体的切实可行的建议，希“海基会”转告台湾有关方面，尽速解决问题。同时必须注意的是，各省、市官员均指出，直接“三通”和双向交流才是真正解决难题的良策。

然而，从目前台湾当局的态度来看，仍固守不接触、不谈判、不妥协的“三不政策”。因此，“海基会”访问团此行带回的难题，有几项能获得迅速解决，实乃一大疑问！但是，随着两岸关系的迅速发展，所衍生的问题也必然会愈来愈多，如两岸不充分合作，及时解决，必将大大损害两岸民众的利益。纵观前述八大问题，每个问题对两岸民众的利益都有损害，绝无大陆受损、台湾获利之说。

近日来台湾有舆论称，“海基会”访问团此行只希望考察经贸、旅游、台资企业状况，但大陆方面却将此行导向“政治”。然而从前述八大问题来看，哪个不涉及经贸或旅游？台湾军队枪杀大陆渔民，对两岸渔业岂能无害？走私活动猖獗，对两岸经贸关系何利之有？黑社会分子流窜，对两岸旅游业焉能无碍？就算这些是政治问题，但谈了对两岸有益，谈谈又何妨？

直接“三通”和双向交流，是两岸民众迫切的要求，也是解决现在的和今后的两岸交往中产生的问题、难题的切实可行、最为有效的办法和措施。但台湾当局却加以回避与拒绝，长此下去，两岸关系中将有愈来愈多的难题无法得到解决。这是令海内外中国人关注和担忧的。（中新社：郭伟峰）

欲与天公试比高

香港中文大学举办了一个学术研讨会，海峡两岸均派出官方人员参加。大陆上奉派出席的是，社会科学院台湾研究所副所长李水旺和福建省省委兼厦门大学副校长王洛林：台湾方面与会的是，“总统府”副秘书长兼发言人邱进益。因系双方官员首次会唔，所以很受重视。尤其台湾方面派出一个与学术毫不相干的纯官员出席此一纯学术的会议，更增添了此一会议的敏感性。

香港舆论认为，双方高干在港会晤含意很深：台湾反国民党的舆论指出，国民党派出级别过高的官员与会，是以上驷对下驷，自取其辱；国民党的说法是，双方本有谅解派出级别对等人员出席，不料中共耍了小动作。香港所重视者是会晤本身的含意，台湾所重视者是会晤双方代表的级别是否相当，这和台湾处处以“中央”自居，时时刻刻怕被别人矮化的心态，是密不可分的。

国民党埋怨说：“这次又被耍了！”但奇怪的是，出席学术会议，为何不派学人学官如台大校长或“中央研究院”人员；偏派个具有外交人员背景的纯官僚？而邱进益当过伪外交部礼宾司的司长，是排座位比高低的行家，焉能不知对方的级别和份量；如说事先本与中共取得谅解，而中共临时变了卦；但又不曾说明这谅解是如何取得的。在国民党坚持“三不”的现状下，官方接触势不可能。如是透过民间传话，则耍国民党的就不一定是中共，而可能是传话的民间组织。今后，为了免被人耍及免受矮化，恐怕官方的接触还是必要的。那么，死硬的“三不”政策就应该加进一点灵活性了。

就事论事，若真要比一下双方与会人员的高低，国民党非但并未吃亏，反而占了便宜。中国社会科学院，直属国务院，是中央最高学术单位。台湾研究所，是该院下属一级单位，和省级平行。台湾研究所的副所长李水旺先生，其行政地位应和台湾的“副总统”李元簇拉平。福建省委相当副省长，所以王洛林先生的地位也不低于李元簇先生！邱进益是李元簇和李登辉下面跑腿的秘书，而且还是个副秘书，和李、王二位相此，至少差两级。更何况，台湾政权是个不三不四的伪组织，和伪满或汪精卫伪政府一样，如何能与堂堂的中国、联合国安理会的常任理事相提并论？台湾的伪官邱进益，级别尚不如李公博、周佛海，和人民政府的官员李水旺、王洛林有什么可比的？真是银蛇蜡象，欲与天公试比高了！

无视客观事实，一贯自我膨胀，以高化自己自我陶醉的台湾，动不动就要和别人比高下。比来比去，其实，连香港也不如。别的不说，假如香港搞个小动作，邱进益先生即使能被允许进入香港，恐怕也可能要在启德机场地板上睡一夜。这就叫“在人屋檐下不敢不低头”。

小小台湾，要与天公比高，正如曹孟德先生所说的：“腾蛇乘雾，终为土灰！”（一九九一年七月二日美东，大风）

我公布徐恩曾回忆录给大家看

十五、关于“共产党中央政治局的总崩溃”

徐恩曾又转而写破获共产党地下总部的事。

“在向红队进行渗透工作的同时，我们派遣另一支队伍，向重新隐蔽后的共产党地下总部实行进攻。

“在这以前，由于共产党的重要干部不断的被捕、转变，我们尽可能地使那些已转变的共产党员份子，经过秘密的效忠宣誓之后，仍旧打发他们回到共产党那里去继续活动。因此，我们与共产党之间，就产生一种微妙的关系，就是我们一方面担任着防止共产党活动的任务，一方面却又要为渗透到共产党内部的干部帮助他完成共产党所交付的任务。由于这个关系，共产党的地下总部和各重要省区的共产党地下组织的一举一动，我们随时都能了解。但他实行新的隐蔽策略之后，把我们在共产党中所建立的线索，一下子割断了，于是我们的耳朵又失聪了，眼睛又失明了，我们只知道共产党的地下组织已经变了，但是怎样变？何人负责？机关设在哪里？一切具体情况，我们便茫然无知。这情形，又回复到四年前工作刚开始的情景。

“所幸，这时究竟与四年前不同了，那时我们毫无经验，一切都在黑暗中摸索、尝试，其成就一部分靠努力，一部分则靠机会和运气。现在，我们已拥有足够数量的经验丰富的干部，特别是其中一部分是来自共产党方面的，因而我们对于共产党方面的一切知识，如它的特性、作风、工作原则，以及地下活动的种种习惯和方法等等，我们已和共产党同样地熟悉了。共产党所能变换的是人，其特性、作风、习惯、方式等等，一下子是变不了的。有了这个凭借，我们就有方法重新了解重建后的共产党地下组织的全貌。

“首先我们有个假定：共产党此番卷土重来，不论采取怎样的秘密工作策略，在群众中活动，发展党的组织，总是免不了的，只要它在群众中从事发展组织的活动，我们就有机会渗透进去，根据这个假定，第一步行动，先在几个共产党所最重视的大学和工厂中，布置一部分灰色份子，展开小规模的伪装的共产党活动，例如：组织伪装的共产党支部和小组，成立读书会，介绍阅读反政府的或左倾的书籍，作反帝宣传，举行五分钟的‘飞行集会’等，所有这些共产党秘密组织所惯用的一切活动方式，我们都照样去做。我们相信，这种活动，只要一入共产党的眼中，便会认得出来，可能会被认为是失掉联系的‘旧关系’，而自动前来找我们搭线。这初步计划，果然十分灵验，在继续活动了二个月以后，果真有人来找我们，领导我们的伪装组织开会和种种活动。至此，我们的第一个目的已经达到了。

“第二步行动，我们就向已经发现的共产党干部身上打主意，就是希望从他们的身上，发现更高一层的新线索。所用的方法是‘跟踪’。向共产党人员进行跟踪，问题并不简单，在他们的秘密工作条件中，其中之一，就是怎样发现和逃脱跟踪。每一个共产党人员出门时，都要养成这样的习惯，走路时不时照顾左右和身后（但是这种‘照顾’又不能太露形迹，以免引起旁人注意。）抵达目的地时要仔细观察有无可疑的人才能入内，故意多绕弯路，如二人同行，则一前一后，互相关照，这种训练，目的就在预防我们。因为敌人的行动如此机警，所以我们要跟踪他们就相当困难，距离近了，易被发现；远了，目标又易迷失，在热闹地区不易被发现，但易迷失目标，到了僻静地区，情况又倒过来，目标虽不易迷失，但却易被对方发现。因此，我们的办法常是预备五、六个人去跟踪一个目标，在行人拥挤的地方，大家集中目标来注意，走到僻静地段，则各人拉长距离，第一个跟至相当地段，就悄悄离开，移交与后面的人，后面的人跟了一段，又悄悄离开，移交与第三人，这样移交下去，以减少对方的注意，这种办法当然非常吃力，尤其是人力的运用太浪费。后来，我们目标渐多，感到人力不够支配了，所幸，日子一久，我们对于共产党经常活动的地区和路线已经相当熟悉，例如他们每天什么时候出来？经过哪几条马路？到些什么地方？耽搁多久？等等都有了经验，于是我们就改变办法，在他们经过最频繁的地区设立‘中心站’，预先配备了必须的人员，几条主要马路也是如此，间隔若干距离配备一人，这样，开始担任跟踪只要一人，走到那里就可移交与预伏人员，他则再到中心站去报到，另候支配任务，人力的运用就大为经济了。

“经过几个月的跟踪，我们所发现的对象，逐渐增加了，但还不是我们主要的目标，因为这些经常在马路上出现的人，在共产党内部都不是负主要责任的，他们都只是担任群众工作的下级跑腿，他们所能到达的地点只是比他们更低的群众关系，我们原来的从他们身上去发现更上层的关系的希望，已证明不能用跟踪方法去实现，只好再研究其他的方法。于是我们对已发现的共产党线索，进行个别调查，就他们每个人的身世、个性、家庭环境、工作情绪等等作充分的了解。在这些目标中，我们经过分析，选定可以争取的对象，就派人和他秘密谈判，谈话地点，通常都是借用旅馆，我们直截了当地要求他改变弃共产党信仰，秘密接受我们的任务。这种方式，蓄有冒险性，因为他虽不敢当时拒绝我们的要求，但可以假意表示接受而暗中仍效忠共产党，那不是引狼入室，将赤色内奸引到我们内部来了吗？其成败关键，就在这一席谈判要把对方的心理完全征服，使他‘心悦诚服’地转变，而为我们效忠。所以在我们决定执行这种计划，和挑选担任谈判的人的时候，都是经过充分的考虑才决定的。

“我们所用的第一个方式，是布置许多青草地，引诱兔子来吃草；第二个方式是跟踪吃草的兔子；第三个方式是捕捉而又放回几只小兔子，藉以引诱大兔子。

“这种迂回地向共产党秘密进攻，自民国二十二（一九三三）年九月开始，到二十三（一九三四）年三月底检查成果时，我们发现这六个月的努力，收获已经不少了。共产党在上海地区的秘密组织，已经查明的有中央政治局、共产国际代表接头处、全国总工会、互济总会，共产党江苏省委等（有些都是过去曾破获而重新建立的），已查明的共党干部，有四百八十五人，其中已接受我们的任务的有一百八十三人，因此，共产党在上海的一般活动，我们又恢复到能随时了解。至此我们的第二个目的也实现了。

“但是，我们虽然控制了共产党的三分之一以上的干部，在数量上就已很可观了；论地位，则尚不达我们的理想。因他们大都是中下级的人物，他们还不够接触到共产党的最高秘密，因此必须继续向上进攻。可是，这次的进攻，以上所用的战术却失效了，必须改变战术，我们所采的就是对敌人的高级机关作有计划的破坏，替我们的同志制造提升的机会。按照这个理想，我们选择了五、六个目标进行破坏，逮捕了他们的首脑，二个月后，我们的同志果然都获得提升，有几个人，并且获得参加‘中央会议’的资格，于是共产党的一切最高机密，都完全呈现在我们的眼前，我们的全部理想，至此已告实现。

“捕捉战的准备阶段已经完成，现在要正式进行捕捉了，这里，有一个原则，须先决定的，就是我们全部破坏它？还是保留一部分？结果，我们实行了后者，因为我们的目的在使我们的同志仍有一部分保留在共产党内，使我们和共产党的‘关系’，不致因此次的破坏而完全脱节。另一个希望，在此次破坏行动中，再替我们的同志制造几个升迁机会。

“基于这个原因，我们在六十几个共产党机关和接头处中，决定保留十多个，其余一律破坏。

“逮捕共产党，在上海还有一个特殊困难，就是共产党机关大都设在中国政府权力所不及的租界里，我们和租界当局虽已建立了很好的友谊关系，但要实行这类行动，仍必须事前征求同意，并会同办理（如果，我们过去没有建立起工作信用，那么连这一点也不能办到了）。这里，涉及许多复杂的技术问题，例如充分的证据和确实的地址，这都是必须的，如证据不足、人名不对、地址不符，或罪犯临时移动地址，都会遭受租界当局的拒绝合作，这还不算，最要紧的关键，是在与租界当局接洽共同行动的过程中，怎样保持秘密，据我们所知道，上海各租界的警察机构和法庭组织中，都有为共产党所收买的人员，公事一经他们的手，就会向共产党通风报讯，那么我们几个月来的心血，就毁于一旦。因此，不能不事先考虑，预作妥善的布置，我们一方面对准备行动的共产党机构逐一秘密监视，一方面决定在开始行动前的三小时以内，和租界当局把一切手续办好，不过早交涉或让他拖延时间，以减少秘密被泄漏的机会。一面则准备好一切必须的人证物证，以备人犯逮捕后，迅速交涉引渡。

“经过这一切布置，与租界当局也接洽妥当，行动在民国二十三（一九三四）年六月十四日下午五时开始，会同租界警务人员，对全市四十六个共产党机关同时实施搜索拘捕，至午夜一时全部结束。结果一如预料，重要人员被捕者有中共中央政治局总书记李竹生，中央组织部长杨天生，全国总工会委员长袁家镛，共产国际代表接头处主任秦曼云，中央宣传部副部长朱素慧，中央妇女部长杜作强，电讯总台台长程××等五十四人，次要人员一百三十余人。同时搜获电台七部，秘密文件（其中包括共党中央历次会议纪录，党内秘密刊物，这些文件，至今共产党自己也未保存）不计其数。在共产党国际代表接头处，还捕到一个六十多岁的俄籍老妇人，她是秦曼云和国际代表之间的联系人。七月三日，全部人犯由英、法租界引渡过来，在租界当局二十天的审讯中，犯人所供的罪行，与我们的调查记录完全符合。因此，我们能胜利地实现全部犯人的引渡。

“这次所获人犯中，不少是曾受莫斯科严格训练的所谓‘标准布尔什维克’份子，经过这一次破获，共产党放弃在上海再行建立地下总部的计划，而将‘党中央’迁到有武力保护的江西赤区中去。

“最后的后果，我们事先不曾想到，如果我们能预料到共产党地下总部被破坏之后，要撤到赤区去，那么我们就不会去破坏它了，让它留在上海，对我们的了解工作不是方便的多吗？

“另一意料不到的结果，是无意中替毛泽东制造机会。因为‘党中央’一入赤区，毛泽东就利用武力，将‘党权’从留俄派手中抢过来。”

以上徐恩曾的回忆，对照起一九三五年二月他主持的国民党中央组织部调查科的出版品——《中国共产党之透视》所述，颇觉疏漏。看徐恩曾的回忆，似乎他根本已忘记了或找不到了这本他们自己的出版品，因此回忆并不准确。例如他说李竹生是六月二十四日同时被捕的，其实是六月二十六日，也并不同时。而是杨天生被捕较早。照《中国共产党之透视》记录，乃是“杨天生被逮后，本党肃反工作即以伪中央为标的，孜孜焉汲汲焉惟以擒获渠魁是务。于是多方布置，精密计划者数月，卒于本年六月二十六日在上海将伪中央执行局总书记李竹声捕获，全总宣传部长袁家庸、伪江苏省委书记赵立仁及继杨天生任伪中央组织部长之林子明等，均同时落网。计破坏伪中央及省委方面之机关凡十三处，获犯十八人，其抄获之文件之多开空前未有之纪录，以故共党全国组织，皆受影响，关系中断，各地活动，因以停顿，而历年国际之指示，伪中央之决议，及各省市县之工作报告，皆历历陈诸吾人眼前，其活动阴谋与组织秘密可谓全部暴露。论破坏工作之有计划有准备有标的者，实以此为最。”

此次以后，又发行总书记盛忠亮被捕事件，徐恩曾全漏了。《中国共产党之透视》说：伪共党中央自李竹声被获后，由盛忠亮（即伐樵）继任总书记，高某继任组织部长，黄文杰继任宣传部长，旋于十月四日又在上海法界弋获盛忠亮及伪中央会计徐郑氏第一第二两无线电台负责人（电台亦被破获），至是共党之经济来源及匪区关系已宣告断绝，恢复不易。共党伪中央书记之被捕，自向忠发李竹声以后，此为第三次，擒贼先擒王，其捐害共党组织之大，殆无有过於此也。”——连逮到共产党总书记都给漏了，单凭回忆之不可靠，由此可见。

徐恩曾在最后检讨中，说了哭笑不得的真话。他说：“最后的后果，我们事先不曾想到，如果我们能预料到共产党地下总部被破坏之后，要撤到赤区去，那么我们就不会去破坏它了，让它留在上海，对我们的了解工作不是方便得多吗？另一意料不到的结果，是无意中替毛泽东制造机会。因为‘党中央’一入赤区，毛泽东就利用武力，将‘党权’从留俄派手中抢过来。”徐恩曾在回忆陈独秀时也说：“陈独秀被捕之后，托洛茨基派在中国的活动，从此解体，此事我做得是否算好，现在想来实很怀疑，因为我在无意中替毛泽东立了一个大功，替他剪除了一个不共戴天的仇敌，从此他就减少一层‘内顾之忧’了。”——国民党大特务整年整月整天忙得臭死，却反而帮共产党统一了党权、帮了毛泽东的大忙，说蒋介石是天下第一愚蛋，还错怪了他吗？（待续）

李语录

美容师

台湾的美容师长得都很丑。——丑类好为人美容，此国民党救国也。






## 《求是报》19910727

儿子学坏吸毒，妈妈大义灭亲

两人法庭相见，一吻足见情深

【本报讯】底特律一位妇女说，她曾告诉她十三岁的儿子：若是她抓到他吸毒，一定打电话叫警察。她果真抓到了，也打了电话；但是，警察却没有来。

于是，这位母亲将她的独生子，连同在他衣袋里找到的快克可卡因（crack cocaine），一并送进警察局。

要求姓名保密的这位三十四岁的妇女于七月二十三日告诉底特律自由通讯社（Detroit Free Press）说：“我不得不真的哭了出来，拜托警方将他带走。”（I had to literally cry and beg the police to take him.）

分局长莫瑞（Precinct Commander George Merritt）说，少年特别法规定：只要没有立即的威胁，警察不得扣押少年嫌犯 （special laws for juveniles prevent police from locking them up if they pose no immediate threat）。

这位男孩旋被关进韦恩县少年之家（Wayne County Youth Home），静候少年法庭审讯。裁判官韦伯曼（Referee Seymour Weberman）裁定保释金二千美元的百分之十，并已订定七月三十一日开庭侦察。

这位身兼两份工作扶养一个儿子和两个女儿的妇女，系于七月二十日将儿子送进警察局。

她说：“他已完全失控。我要他做的任何事他都不做。”（He’s totally out of control. He doesn’t do anything I tell him to do.）

“他……本来是个好孩子。在开始做这一切之前，他的成绩全是A。我觉得他尚可救药。我真的相信，但我知道我自己无能为力。”（He’s ….. been a good kid. He was getting straight A’s before this all started. I feel that he’s still salvagable. I truly believe that, but I know that I can’t do it myself.）

这位“大爱灭亲”之伟大的母亲于二十二日走出法庭时，她儿子走向前去，给她飞快的一吻。她说，她还不知道她是否可以替儿子缴付保释金，也不知道她是否愿意这么做。不过，到七月二十三日为止，她儿子仍关在“少年之家”。

世界服务业出口国美国居首位

【中央社波恩二十二日专电】服务业出口的成长可以使工业国家赚取更多的外汇。根据统计，去年美国仍是全世界第一大服务业出口国。

服务业出口项目涵盖银行、保险业、观光旅游业、出售执照等均属之。过去十年中，全世界服务业出口总值每年平均成长百分之十一，此一数值为民生物资出口年成长率的两倍。

美国仍是全世界第一大服务业出口国，去年总值为两千五百八十亿美元；英国以两千零一十亿美元居次；日本以一千六百八十亿美元排名第三；法国和德国都以一千一百一十七亿美元并列第四。

未来世界人口中国仍居首

【中央社罗马二十四日专电】据联合国卫生组织的预测，公元二千零二十五年的时候，世界人口将达八十六亿，而中国仍是世界人口最多的国家，估计达十五亿九千万，也就是说，世界人口中，每五个人里有一个是中国人。

联合国的现有资料显示，目前，世界各国人口排行榜中，中国大陆以十一亿五千万居首，其次是印度八亿五千九百万，欧洲共同体以三亿四千四百八十万排第三，苏联和美国分别以二亿九千二百万和二亿五千二百八十万居第四、五名。

联合国预测，公元二零二十五年，印度人口将成长到十三亿六千万，苏联则将增加到三亿六千三百多万。

公元二千零二十五年欧洲的人口将不致发生重大变化，仍将维持在三亿四千八百万左右。但是，德国可能增加二百万人，法国增加一百万，而意大利则被估计减少三百多万。

联合国表示，非洲的人口在三十五年后，将由目前的六亿七千多万成长到十六亿多；亚洲也将由三十一亿增加到四十九亿。

去年全球石油需求趋缓

【中央社利利雅得二十三日专电】英国石油公司最近一期出版的世界能源统计显示，去年全球对石油的需求只增加百分之零点四，这是近十年来石油消耗成长最低的一年。

沙国销路广大的阿拉伯新闻报引述英国石油公司的分析指出，去年石油需求减缓的原因，除了全球经济不振外，北半球的欧洲及美国出现罕见的暖冬，使石油消耗量减少许多，另一个原因则是苏联及东欧政局剧变，影响所及，经济发展也受到冲击。

根据英国石油公司的调查统计，沙特阿拉伯仍是世界最大的石油储藏国，约占世界总储量的百分之二十五。

齐宝铮说明捷运完工时程

【本报讯】台北市政府捷运系统工程局长齐宝铮二十四日强调，受外在因素影响，大台北都会区大众捷运系统分项完工时程将顺延，但总路网完工时程将较预期缩短一年，即可在民国八十七年时全部完工。

齐宝铮说，捷运系统分项时程顺延案，已提报本月四日召开的行政院公共建设督导会报，并已获原则同意。

捷运局上午举行台北都会区大众捷运系统初期路网各线完工时程调整说明记者会，由齐宝铮主持。

在捷运系统初期路网各线完工时程调整方面，齐宝铮指出，捷运木栅线定明年九月三十日前完工，但捷运局希望顺延到明年十二月三十一日，不过市长黄大洲在上次市府交通督导会报中裁示要赶在明年双十节前完工通车，捷运局将以此做为努力目标。

定八十二年六月三十日前完工的捷运淡水线方面，齐宝铮表示，将顺延到同年十二月三十一日。

齐宝铮指出，定八十四年五月三十一日前完工的捷运新店线，以及八十四年七月三十一日前完工的捷运南港线，都将顺延到八十六年六月三十日。同时，捷运内湖线将由八十五年六月三十日的预定完工期，顺延到八十六年十二月三十一日。

至于捷运板桥及土城线，齐宝铮指出，仍将依照原定计划，在八十七年六月三十日前完工；而捷运中和线则将提前一年完工，即在八十六年六月三十日前完成。

美反对苏成为国际货币基金会员

【路透社华盛顿二十三日电】苏联今天令美国领袖惊异，它一反数十年来在经济上自我孤立的态度，申请加入国际货币基金会与世界银行，成为正式会员国。

此举立即遭到美国的反对。它说，长时间讨论会员国资格并非莫斯科推展目前迫切需要的经济改革的最佳途径。

金融界人士说，苏联申请成为国际货币基金会正式会员国，令该基金会与美国感到惊异。

美国曾建议苏联成为国际货币基金会与世界银行的特别会员，而非正式会员国。如果莫斯科成为这两个组织的特别会员国，它将能吸收两组织中的专门技术，以改革其经济，而无需取得它们的资金。

苏联总统戈尔巴乔夫在致函国际货币基金会与世界银行的主管时，提出加入这两个联合国附属机构，成为正式会员的申请。

阮国栋提出饮用水分离观念

【本报讯】面对水源恶化及水质标准日益提高的双重挑战，环保署环境卫生暨毒性物质管理处处长阮国栋二十四日提出“饮”“用”分离的观念，以因应未来的用水趋势。

阮国栋在时报文教基金会主办的“河川环境与水源保护”研讨会中，讨论都会区饮用水问题时，提出以上的看法。

根据饮用分离的理念，阮国栋认为应维持现行的自来水水质标准，并以自来水为供应民众使用的用途为主。至于饮水，则促成相关单位及民间团体设置现代化饮水工厂，制造符合严格饮水标准的产品，透过运输管道，以最方便及最低价供应民众使用。

阮国栋指出，“饮水”应是一种非常高品质的产品，与加氯消毒后，不致产生疾病的“生饮水”不能混为一谈。他说，食用水因考虑人类长期饮用后对健康的影响，所以必须对许多元素及微量有机物加以严格限制。然而数据显示，自来水净水厂针对每人每天输出四百公升的水，其中只有二公升为实际饮用水，只占百分之零点五左右。若为了百分之零点五的水而要求所有的水均符合微量物质的健康要求，实不符合经济原则。

另外，要更新目前净水厂的设施及检验系统有极大的困难。而即使供水系统能达到严格新标准，配水系统中的渗漏、错接或压力不够等问题都可能造成中间污染，而无法保证饮水的安全性。

因此阮国栋认为饮、用分离政策，既符经济原则，又可确保饮水的品质。他指出，以瓶装、桶装或其他运送式的饮水系统，可确保饮用前的密闭性，避免二次污染。而且不必煮沸，节约能源，能达成另一形式的生饮要求。而小规模及不合格的饮水制造工厂，经过市场竞争自然会被淘汰。

阮国栋也强调，尽管饮用分离的理念效益明显，但其他方面的影响，如民众的疑虑及接受程度、政治考量等，都必须作进一步评估。

针对饮用分离的观念，台北自来水事业处处长赖腾镛则认为，这项观念极可能使一般用水的品质更不受重视而恶化，水源保护工作更可能因而延宕，恶性循环的结果，受害者还是广大的民众。因此他认为仍应从净水处理技术及输配水系统两方面加强改善饮用水。

德国柏林房租最贵

【中央社波恩二十三日专电】根据德国房屋中介业者组织的资料，柏林房租的平均房价是德国所有城市中最贵的，平均每平方公尺要十七马克（约合两百九十元新台币）。

这项资料还是以一九四九年到八〇年代所建的房屋为准，最近新建的房子不包括在内。全新的房子租金较高，平均每平方公尺约为二十四马克（约为四百元新台币）。

房屋平均租金仅次于柏林的是南德的慕尼黑（每平方公尺十六点八马克）；其他依次是杜塞道夫、波恩、汉堡、法兰克福、海德堡、基尔、斯图加特、卡斯陆和路北克。

德国各城市普遍有房屋荒的问题。觅屋租赁也不容易，除非求助于中介公司。中介费用通常起码是两个月以上的租金外加百分之十五的加值税。

中国无意因洪涝调升丝价

【香港中国通讯社七月二十四日电】受到华东地区洪涝影响，中国的蚕茧收成及丝的正常生产受损严重，但中国丝绸进出口公司方面表示，中国无意调升丝的价格。目前中国出口的生丝约占世界市场的九成。

江苏、安徽、浙江和四川均是中国重要蚕茧产区和丝绸生产地区，这些地区今年受到罕见的洪涝侵袭。据估计十万公顷的桑田受到淹没，占全国桑田的一成，据专家指出，春茧受到严重破坏，夏茧和秋茧的正常生产已肯定受影响。

江苏是中国最大的产丝区，六万七千公顷桑田遭水淹没；在无锡、常州和苏州，超过五十家制丝工厂停止生产或减产。

据中国丝绸进出口总公司方面表示，中国并无意因此而调整丝绸的价格。同时，中国亦会准时履行供应的订单；如果受浸地区不能履约，其他的地区如山东和河北等地可以填补不足。

中国今年上半年的丝原料及制成品出口总额达十亿八千万美元，比去年同期上升百分之十一。

指纹电脑自动析鉴系统不良·侦防犯罪受影响日商赔偿

【本报讯】警政署刑事警察局新近安装完成的指纹电脑自动析鉴系统，因软件程式设计不良，比对精确度仅达百分之五十，目前虽由负责的日本NEC公司赔偿，但对整体犯罪侦防已产生严重影响。

刑事局为因应侦查工作需要，改善人工操作指纹比对的缓慢现象，于去年斥资新台币一亿九千万元，进行指纹全面电脑化作业的采购及安装。

这套透过中央信托局由日本NEC公司得标的指纹电脑自动析鉴系统，于今年三月底完成硬件安装，刑事局指纹室并陆续将八百万份指纹资料输入，但在输入十万份后测试发现，精确度只有百分之五十，与签约时的百分之九十相去甚远，因而要求NEC公司赔偿。

目前，NEC公司已同意赔偿新台币一百六十万元，并在三个月内改善软件设计程式，以符合合约要求，但刑事局表示，这已使输入的十万份指纹资料作废，不但严重影响犯罪侦防工作，而且连带使后续的各县市及国际机场连线作业受阻，必要时将要求更高赔偿。

美科学家发现新的超导电性化合物

【路透社芝加哥二十三日电】美国科学家今天说，他们已发现一种新的超导电性化合物，可以在较不冰冷的气温下运作，而且似乎可以较其他超导体体积更稳定。

美国西北大学及阿尔冈国家实验室联合发表的声明说，新的化合物使用了一种淡蓝色的稀有金属镓。

西北大学化学教授波派梅尔说，镓的加入似乎可以使化合物更为稳定。

所谓超导电性乃是指某些金属、合金或化合物在接近绝对零度时，丧失电阻及磁性而产生导电的能力。如果将超导电性运用在实际物质上，它可以大大降低能源的成本。

科学家认为，将超导电性应用于磁力悬浮火车上可以实现超高速度火车的理想。

理论上，当温度降低至绝对零度时，会呈现完全无电阻状态。不过一九八六年科学家开始对较温暖状态下的超导电性感兴趣，当时两名国际商业机械公司（IBM）的科学家说，他们已在观察绝对温度三十度下的导电状况。

波派梅尔说，新发现的化合物可以在绝对温度七十三度下具有导电性。

然而这仍不是迄今所发现的具导电性的最高温情况，过去科学家曾在绝对温度一百二十度下发现一种可导电的化合物。

中共试图恢复林彪声誉

【中央社纽约二十三日专电】纽约时报今天报导，在林彪神秘死亡二十年后的今天，中共领导阶层显然正试图恢复他的声望，或至少恢复他早期的声誉。

时报在发自北平的报导中说，中共军方制片厂最近发表一部长达三个半小时的影片，片中以同情的色彩描绘林彪的历史成就，深获中共高层领导阶层的认同。

这部影片将林彪塑造成一名卓越的战略家：他与毛泽东的意见时常相左，但事后他的看法常被认为正确。

报导引述中国国家主席杨尚昆在这部电影首映致辞时讲的话说：“不能仅因为林彪在末期走反革命反党路线而死于非命，就将他从历史中抹去。”

时报在头版文章中说，此举是否意味中共试图更客观的评估林彪在中共历史中的角色，或有意改善林彪的形象。

林彪本是毛泽东的指定继承人，但在一九七一年因刺杀毛以夺取政权的阴谋遭识破，在逃亡途中坠机死亡。

美国华人展开赈灾捐款活动

【中新社华盛顿七月二十三日电】近几天来，美国各地华侨、华人赈济中国部分灾区的活动广泛展开，捐款数字直线上升，每天都涌现许多感人的事迹。

七月二十一日晚上，北美卫星电视公司与苏州同乡会、安徽同乡会、中国联谊会等社团联合举办“把爱心送到大陆灾区”的赈灾筹款活动，有些观众通过录相看到中国部分地区受灾情况后，不禁热泪盈眶，并慨慷解囊，共筹得善款十二万多美元。

洛杉矶潮州会馆、华人商会、山东同乡会、梅县同乡会等团体开展了各种形式的筹款活动，潮州同乡会已筹得善款四万美元。

著名旅美画家丁绍光写信说：“得知国内发生严重水灾，心急如焚，特捐一万元为救灾尽绵薄之力。”九十二岁高龄的莫老先生平时极少出门，七月二十一日特意叫儿子请假开车送他到中国驻洛杉矶总领馆，递交了一千美元支票。他说：“我虽早已加入美国国籍，但一直不忘记自己的故国和同胞，捐款救灾责无旁贷。”来自越南的华人王氏兄弟在蒙特利市经营一家小印刷作坊，本小利微。他俩除捐出两千美元外，还决定凡印刷救灾信件、资料者，一律免费。

到七月二十二日为止，洛杉矶总领馆已收到各界捐款七万四千多美元。

七月二十二日纽约华人各界正式成立“纽约侨胞赈灾委员会”，积极推动各项筹款活动。

“侨报”、“星岛日报”、“美国中文电视台”、“华语广播电台”、“中华商台”等或刊登广告，或设置专线，积极开展筹款赈灾活动，已筹得善款十多万美元，其中中文电视台筹得七万多美元。该台还举办有大陆、港台和美国艺人参加的“滔滔千里心”电视演唱活动。

崇正会、福建同乡会、洪门致公堂、老人联合中心、狮子会、越棉寮华侨敬老中心等团体纷纷发动募捐活动。崇正会、福建同乡会各已各捐两万多美元。纽约粤剧界等七个音乐社、戏剧社，将全面展开义演义唱活动。

各界人士委托中国驻纽约总领馆转交的捐款已达二万四千多美元。

七月二十一日，旧金山华人服务社、红十字会以及华人文艺团体，在花园角开展赈灾义卖、义唱、义演活动，有数千中外人士参加。半天内共筹得义款六万多美元。这些团体将于二十七日再度举行活动。旧金山湾区中国赈灾筹委会策划对中外商户举办舞狮等形式开展募捐活动。该委员会的筹款目标是一百万美元。

台山籍退休老人周伯祥、伍恩贵夫妇经多年准备，打算今夏到国外旅游。当他们得知中国部分地区发生水灾后，决定取消旅行计划，捐出一万美元。

笑逐颜开

在旱灾严重，百万人挨饿的苏丹，人们难得一展笑容。但是，图中这位男童，在过度捞捕的索巴江（Sobat River）下网终日，居然得鱼数尾，难怪他笑逐颜开。（《生活》）

实施沿边境对外开放新战略

黑龙江省展新猷

【中新社哈尔滨七月二十三日电】（通讯员戴晓峰、记者金果林）中国最北部的边疆省份黑龙江，近年来口岸建设进展迅速。目前，这里已开通十一类口岸，形成了铁路、公路、航空多种形式并存的客货运对外通道，成为当今中国拥有内陆口岸最多的省份之一。

黑龙江省与苏联接壤，有十九个市、县分布在边境沿线。但在六、七十年代，黑龙江省只在东部的绥芬河有一个铁路货运口岸。

进入八十年代中期，这里的对苏边境贸易兴起，口岸建设也随之出现转机。黑龙江省政府于一九八四年成立了口岸办公室，专门负责组织协调口岸建设与开通工作。一九八六年至令，相继开通了黑河运河口岸、同江河运口岸、哈尔滨航空口岸、哈尔滨河运口岸、佳木斯河运口岸、富锦运河口岸、东宁公路口岸、逊克河运口岸及绥芬河公路口岸。

口岸建设在促进黑龙江省边境贸易和旅游业务发展方面起到了重要作用。据统计，一九九〇年通过这十处口岸的进出口货物达一百零六万吨，出入境人员近二十四万人次。今年第一季度，这些口岸进出口货物已达三十一万多吨，出入境人员已超过十一万人次。

据悉，现在黑河、同江、逊克三处河运口岸还在冬季开展冰上汽车运输，佳木斯至苏联伯力的水上客运航线和哈尔滨经由绥芬河至苏联海参崴及伯力国际客运列车也即将开通。

由于中国对苏联及东欧国家经济贸易往来不断增多，加之中国已开始实施沿边境对外开放的新战略，黑龙江省口岸将大有作为，口岸建设前景广阔。

现在，国家又已批准这里设立虎林、密山、饶河、嘉荫、萝北五处口岸，待苏方确认后，即可正式开通。另外，黑龙江省还准备开通抚远等其它几个边境口岸。

股市下跌乃短暂现象

【本报讯】台湾经济研究院院长刘泰英表示，国内股市二十二日跌破五千点大关主要是反映新银行筹款的利空。在经济基本面渐入佳境情况下，应属“短暂”现象，更何况目前价位的确已值得投资。

刘泰英在上月底台经院举行的记者会中即预测，下半年国内股市的波动范围是五千至七千点之间，站上七千或跌破五千的时间，都不会太长。

对于股市近来持续的低迷，他认为，主要是反映新银行即将大量设立的利空，以每家新银行需筹款新台币八十亿元计算，十五家将抽取一千多亿元的资金，股市自然呈现需求不振情形。

不过，刘泰英强调，由于国内经济景气的基本面已明显好转，美国、英国及香港股市近来也频创新高纪录，国内股市的“逆势”表现应属短暂现象，相信在价位已展现情况下，目前的低迷实无需担心。

至于证券商是否会因此大量倒闭？他指出，以国内市场的胃纳而言，本来就无法容纳如此多的证券商，实际上，近来券商的相继合并即已反映出这种趋势。

汽车保险不理赔烤漆纠纷不断·消基会决公布保险业者排行榜

【本报讯】保了全险的爱车发生擦撞意外，保险公司却不以恢复原先烤漆方式完成理赔，中华民国消费者文教基金会统计，今年类似的申诉案件已高达七十件以上。

消基会在十七日接获财政部保险司来函指出，有关消基会建议尽速解决汽车保险补漆纠纷一案，已函令台北市产物保险公会转告所属会员，切实依照财政部规定，以恢复碰撞前的原状为原则。

可是，到目前为止，保户仍必须为烤漆自付部分费用，所较以前稍有改善的是，车辆修理厂已同意将烤漆费用降低；消基会认为，财政部保险司已三令五申，但仍未获产险公司的确实配合执行，公权力尊严已面临挑战。

为使消费者权益能得到确实保障，消基会决定发起消费者曾因汽车烤漆问题，被迫支付费用的案件，全部在消基会“大集合”；消基会请消费者提供保险公司、修理厂名称以及事件过程，寄到消基会，消基会将公布案件排行榜，并邀请保险司官员、产险公司与消费者直接面对面彻底解决这一“悬案”。

消基会希望消费者能够藉由此次凝聚团结力量，保障自身权益，消基会的地址是台北市复兴南路一段三百九十号十楼之二。

吴伯雄谈土地涨价归公

【本报讯】内政部长吴伯雄二十四日强调，现阶段贯彻土地涨价归公的主要手段，应为设法对土地实际移转价格高于公告土地现值者，按实际移转价格课取增值税，并对低报土地移转价格的土地，加强照价收买。

吴伯雄并说，内政部目前着手修订“平均地权条例”，希望能对土地移转后之计算涨价总数额的公告土地现值，尽量反映地价动态和接近市价，提高土地增值税税额，如此涨价归公方能有具体成果。

内政部并在一份预备提给八月二十六日行政院主管人员座谈会的资料中，指出目前房地产投机的类型如下：

一、财团、寿险业者、投资公司等以设立相关联的杂志等媒体事业，用夸大报导流传市面、垄断资讯创高新价，或直接加价出售、集资买下待售房屋，影响市场秩序。

二、以“寡头垄断”的高价竞标方式买下标售之公地、重划抵费地、国宅店面、法院拍卖的不动产，另立高价，带动上涨，使真正需要土地和房屋的人限于财力，退出房市。

三、多人集资购入不动产转手牟利，这在行库信用紧缩时期，尤为管用。

四、不肖份子串通土地估价鉴定业，高估虚列不动产价值，再向行库套取高额贷款，用这笔贷款转投资购买其它不动产，大作无本生意获取暴利。

国务院主持抗灾救灾工作·针对问题进一步治理淮河及太湖

【中新社上海七月二十三日电】国务院总理李鹏昨天在上海主持召开安徽、江苏、浙江、上海三省一市负责人会议，贯彻七月十六日中共中央政治局会议精神，研究进一步做好抗灾救灾工作，进一步治理淮河、太湖等问题。

李鹏在会上说，四十年来，中国水利建设取得了巨大成就，如果没有这些成就，在这大罕见的自然灾害中，就不可能保住广大群众的生命安全，保住电厂煤矿等重要设施，保住津浦铁路等交通干线，保住淮北的千万亩良田，那样损失不知有多么严重。但是，我们要清醒地看到，现行水利设施的防洪能力还是较低的，不能抵御特大的洪灾。今天的会议就是要根据这次特大的洪灾灾害中水利建设暴露出来的问题，研究根治的办法。

李鹏对防洪救灾工作提出了五条意见：

——应该充分肯定前一段抗洪救灾工作所取得的成绩。在中共中央、国务院的领导下，经过这段时间的努力，已经取得了抗洪救灾的初步成果，损失已经降到了我们力所能及的限度。各地抗洪救灾的事实，反映了集体的力量、社会主义制度的优越性。灾区社会安定、人民情绪稳定，一个重要的原因是，经过改革开放与治理整顿，经济实力有了很大的增强，国家和群众手中有粮、心中不慌。在这次抗洪救灾中，广大共产党员、领导干部、党的基层组织都发挥了先锋模范和战斗堡垒的作用。人民解放军在救灾中发挥了突击作用，哪里有困难，哪里就有人民解放军。

——抗灾救灾要立足于抗大洪、防大汛，要防止麻痹思想。目前要利用一切可以利用的时机，尽可能把淮河、太湖的水位降低。险工险段要抢修，排洪有阻碍的地方要打通。这就要牺牲局部，保住全局。各地要加强全局观念，增强全民防洪意识。

——在立足于防大汛的同时，要把工作的重点转到救灾工作上。我们要想方设法解决好灾民的吃饭、住宿、防疫等问题，特别是要处理好饮水卫生和粪便管理。在蓄洪区要因地制宜地建好临时住棚。灾区的防病治病工作要加强，医疗队要下去，要把力量组织好，把药品及时送到灾区。水退之后，要发扬自力更生的精神，在国家支持与社会支援下，发动群众积极开展生产自救。

——要下决心进一步进行淮河、太湖的治理工作，提高抵御灾害的能力。水利是农业的命脉，也是国民经济的基础设施。这次洪涝灾害，暴露我们水利建设的弱点。我们要加快淮河、太湖的治理速度，国家计委、水利部在适当时候要召开会议具体落实。治河治湖的经费由国家和地方共同分担，同时也要发动农民进行劳务投入，实行以工代赈。

——要发动全社会对救灾做贡献。一方有难，八方支援，体现了社会主义国家人与人的关系，体现了团结精神。虽然我们国家还不富裕，但社会主义的动员力量是很强的。我们要进一步发动全国人民在自愿的基础上为灾民捐款。民政部门要管好救灾捐款，要采取切实有力的措施，使救灾捐款真正用于救灾。

今年中国物价涨幅将在百分之十以内

【香港中国通讯社北京七月二十三日电】此间经济学专家预测，今年中国物价涨幅将在百分之七至百分之十之间，具体结果将依赖于价格改革措施的强度。

去年下半年以来，中国国家和地方相继出台了一大批调价项目，今年上半年粮油价格又有较大幅度提高。但上半年全国市场物价走势基本平稳。

目前，尽管中国政府多次调低存款利率，但居民消费心理仍比较稳定，涨价预期不高，储蓄倾向依然很强。至今年五月末，中国城乡储蓄存款余额已达八千零八十二亿元。

中国社会科学院经济形势分析与预测课题组的一项分析报告认为，如果不考虑新的调价措施出台，今年零售物价指数升幅不会太高。其主要依据是：其一，前一阶段的市场疲软，库存积压，以及目前生产供给方面的回升势头，增加需求有定的供给保障；其二，去年大量增加的贷款尚未快速周转起来，很大一部分还以债务形式处于沉淀状态，超货币发行的压力不大；其三，连续两年的农业大丰收对市场和工业原料供给的稳定作用还将继续发挥；其四，群众对物价上涨的承受能力增强，加之政府对调价副作用的预防措施，年内发生大规模抢购的可能性不大。

湖南一教委主任舞弊丢官

【香港中国通讯社长沙七月二十三日电】湖南省纪检委员会近日发出通报，对该省汝城县教委第一副主任兼招生办主任李正文在去年的招生工作中严重营私舞弊，违法乱纪进行通报处分，开除其党籍，撤消所担任职务。

去年六月，李正文之女参加中等专业学校统一考试，报考全县仅一个招生名额的省劳动人事学校。六月二十四日上午，李公然指引由县教委派出的负责试卷管理的保密员王某，借故从另一保密员手中取走保密室钥匙单独进入保密室，由王某在李正文女儿的数学卷上补做了第七、第八题，还将另两名报考省劳动人事学校的考生的成绩抄出交给李。第二天，李又指使王某进入保密室，从试卷册中拆下李正文女儿除语文以外的其他六科答卷，同时盗出空白试卷和参考答案、评分标准。当日下午，李正文在家中亲自指点其女重做试卷，嗣后由李模仿评卷老师的笔迹评卷、记分、签名，然后将重做的六科试卷交给王某装回原试卷册。在这次升学考试之前，李正文还要女儿所在的城镇中校长胡某违反规定，将其女“评”为“优秀学生干部”，享受加十分的优待。这样，其女儿“成绩”终于达到六百二十二点五分，被湖南省劳动人事学校录取，而该县另一名品学兼优，实际总分高达六百三十一分的考生竟名落孙山。

东窗事发后，有关部门为严肃法纪，决定开除李正文党籍，撤消其县教委第一副主任兼招生办主任职务，同时取消其女儿的录取资格，退回原籍。保密员王某、城镇中校长胡某也受到严厉处分。

“人民日报”评美国最惠国待遇之争

【中新社北京十五日电】“人民日报”今天就美国国会争论不休的“中国最惠国待遇问题”发表署名文章说，最惠国待遇是一种平等的非歧视性待遇，它建立在互惠的基础上，即非特殊照顾，更不是单方面的施舍。如果一方以取消对方的最惠国待遇相要挟，不啻是耍弄架在脖颈上的双刃刀，既会伤害对方，也难逃自戕的厄运。

文章指出，在近代史上，美国由于判断失误做出对不住中国人民的事情够多了，当年美国当权者支持蒋介石打内战，对中国实行包围、封锁、遏制政策等陈年老帐，无一不是错误判断形势遭挫后作出的蠢举。中美自一九七九年开始互相给予最惠国待遇，使双边经济和商业关系获得长足的发展。一九八八年两国贸易总额达一百亿美元，比一九七八年增加了九倍多。美国虽是当今世界首富，但中国市场上的生意对美国来说，并非可有可无的小买卖。何况中美之间并不是只需要发展经济关系，全面发展中美关系，无疑符合两国利益，也有利于世界和平，是深得人心的好事。那么，为什么在一九八九年以后，互惠而顺畅的最惠国待遇突然间成了美国政坛唇枪舌剑的一大“问题”？根源在于某些美国人士认为，中国人民民主会“迅速变成带有西方标记的公开民主”。但希望破灭了，感到非常痛苦，于是由失算而恼怒进而在最惠国待遇上重操制裁的故技，忘掉了历史的教训。这种闹剧近两年成为一年一度推出的“保留节目”，取消最惠国待遇似乎成为美国手中用来对付中国的常备武器，但是这件武器“不会使中国发生更大变化”。

文章指出，关于中国最惠国待遇的吵闹，也并非都是忠于美国的价值观，其中有掩盖着的美国朝野两党的尖锐争斗。在临近大选前，当某些先生捶胸顿足叫嚷取消中国最惠国待遇之时，心理念兹在兹的却往往是如何能更有效地攻讦和取代本集团的政敌。

文章最后说，中国古训曰：逆理背时，智者不为。任何干涉中国内政、伤害中国人民感情的做法，不可避免地导致中美关系的严重倒退。我们几继续向好的方向努力，同时也不得不作最坏的打算。奉劝某些固执地要取消中国最惠国待遇的先生，能够冷静下来，权衡得失利弊，仔细掂量后果，作出明智的选择。当中国的主权和尊严受到损害，她就会站出来，绝不拿原则做交易。

不走就是不走

南澳（South Australia）的卡特吉蒂骆驼牧场（Kaltjiti Camel Farm）打算在未来五年内出售三千多头骆驼，七月二十日在悉尼西南一百哩的陆登翰展售场（Luddenham Showground）上，首批二十多头将首先展出拍卖。图示该牧场的牧工卡伊皮皮（Roger Kavipipi）在展售场上牵一头骆驼，骆驼硬是一步也不肯移动。（美联社）

礼仪猴邦

在东京以北的“日光猴校”，从八个月到六岁不等的十九只“猴生”，在五名“人师”教导之下，不仅会在电影上表演各种猴戏，而且还可担任广告明星。图示在十二名猴生的“猴班”上，教师鞠躬时，猴生也鞠躬还礼。（美联社）

捧康德朱熹，不知自己是老几

想做哲学王，沐猴竟与蒋争强

伯里克利（Pericles, c495-429B.C.）以后的雅典民主政治逐渐走样，等到年轻的柏拉图（Plato, c427-347B.C.）目睹乃师苏格拉底（Socrates, c469-399B.C.）饮鸩而亡，又经对希腊各种政治制度详加研究之后，柏拉图对当时的一切政制已不存希望；再经过多年的空想，终于想出他自己的政制理想——“哲学王”（philosopher king）制度。

照柏拉图天真的空想，只要将政权交给业经千锤百炼、已届人生化境的老哲学家，在他统治之下，便只有“国是”，而无国非，地上自然可以涌现人间天堂！

柏拉图的错误跟孔二夫子以降的“德治”主义一样，他完全忽略了人性中的兽性之一面——而且是非常重要的一面。因为柏拉图闭门制造的“政治哲学车”，在现实世界中根本没有合乎它的轨“辙”，所以，两千三百多年来，除了在学园里当空谈教材之外，只有束之高阁。

不幸，到了二十世纪，独夫们一夜之间冒出“摩西移山”的“本事”——西奈山（Mount Sinai）不肯过来，“格老子”麾西移尊西奈山而去！世界上的老哲学家尽管都坐不上统治者的交椅，但是，凭枪杆子坐上统治者交椅的独夫，从列宁、孙中山、斯大林、以至蒋介石、毛泽东者流，纷纷将柏拉图的“哲学王”空想颠倒来，无不以狗屁“哲学家”自居，极尽自欺欺人之能事。

独夫们不仅将柏拉图的政治哲学倒置，实际上干的也是倒行逆施。列宁、孙中山当“哲学王”时间较短，祸害尚不十分明显；斯大林、毛泽东君临大国的时间较长，所以，集体农场、大跃进、文革……纷纷出笼，动辄千万（ten millions）人头落地，真正是民无噍类！蒋介石之“哲学王”只是东施效颦，他的所谓“力行”和“王守仁哲学”，究其实际，装点门面的成份远多于实际，所以，危害也就远不如老毛与斯大林之大。

从上述独夫突变“哲学王”之简史可知，不管是西施“哲学王”也好，东施“哲学王”也罢，全是耍的混帐东西，现代民主政治——讲求政权得自“被治者同意”、“分权”、和“制衡”的民主政治——完全用不着、也不容许统治者玩“哲学王”之把戏！

可是，沐猴而冠的李登辉硬是不知道自己是老几，在所谓“慈湖”和大溪向蒋家独夫的木乃伊频频鞠躬之余，如今居然也想玩弄“哲学王”之把戏！

据一九九一年七月十五日“民众日报”记者蔡文熙以“黄石城：‘政治人物与帮派老大无异’——文总会将举办‘康德哲学研讨会’，阐扬政治正义理念，为国内政治人物提供问题基础”为题的“报导”说：

文化总会主任委员黄石城昨天指出，在李登辉总统的指示下，文化总会计划举办“康德哲学研讨会”，与“朱熹哲学研讨会”，进行欧洲与中国文化的交流活动。黄石城表示，国内的政治自由理念，已沦为政治斗争的自私自利，缺乏政治正义的哲学基础，政治人物蜕变为最绅士的“社会帮派老大”。

继李总统举行第一届介寿馆音乐会，实现李总统以音乐带动文化活动，身兼文化总会会长的李总统，日前接受刘述先教授的建议，决定举办“朱熹哲学研讨会”，有别于蒋中正时代的王阳明哲学，如今，又指示文化总会研讨举办“康德哲学研讨会”，再度凸显有别于从前重点研究的黑格尔哲学。

黄石城指出，李总统深谙欧洲德国哲学，康德系影响欧洲哲学最为深远的一位哲学家，未来文化总会举办康德哲学研讨会时，正慎重考虑是否与朱熹哲学研讨会，合并办理，俾使促进欧洲文化与中国文化的交流活动。

当记者询问康德哲学强调政治正义与自由主义时，黄石城指出，当前国内政治，完全强调自私自利的权力斗争，老百姓辛苦纳税，沦为政治人物的派系斗争，他指出，康德哲学强调政治正义哲学，是为国内政治人物，提供问政的基础。

黄石城表示，国内朝野两党政治人物，假借政治自由，进行一己派系的政治权力斗争，这与台湾黑社会的言行举止，毫无差别，他甚至说，纯为一己派系利益进行权力斗争，只是最绅士的黑社会老大而已。

至于未来“康德哲学研讨会”与“朱熹哲学研讨会”是否合并举行，黄石城尚待文化总会研究部进一步评估。

同一天的“民众日报”上，蔡文熙的另一篇以“指示筹备‘康德哲学研讨会’——李总统政治玄机意味深远”为题之特稿说道：

继李总统指示举办“朱熹哲学研讨会”，有关欧洲文化部分，李总统又指示筹备“康德哲学研讨会”，与蒋中正主政时代，强调的王阳明与黑格尔哲学，形成明显的对比，由于康德系德系西方自由主义与议会政治的顶峰思想家，强调批判、理性与行动，可望扫除黑格尔哲学所象征的绝对极权体制。

蒋中正统治台湾初期，为强化全民反共抗俄的意识形态，特别在思想领域，凸显反智主义的王阳明哲学，使得所谓“致良知”哲学沦为政治强人我行我素的政治理念，至于西方哲学则为部分，蒋中正为化解马克思、列宁的唯物辩证论，特别挑选欧洲绝对唯心论的黑格尔，当作反驳马列主义的思想武器，不过，黑格尔晚年所强调的绝对精神，在现实政治运作下，沦为绝对国家主义，甚至形成德国皇帝绝对崇拜最有力的支持者，蒋中正在黑格尔哲学的指引下，也成为全中国的“救星”。

蒋中正自民国六十年退隐过世，台湾政局进入所谓“蒋经国时代”，蒋经国早年留俄期间，深受马列主义当中托洛斯基民粹派政治哲学的影响，强调特务统治与亲民形象，质诸蒋经国充分运用特务系统，强化党政军的控制，又上山下海，亲近工农渔低阶层，明显反对民间财阀的政治性活动，均印证蒋经国深受左派民粹思想的影响，从一而终，喧腾一时的王阳明与黑格尔便逐渐退出台湾的政治舞台。

李登辉接掌总统三年多，疲于岛内政治派阀抗争与民主改革，至于政治意识形态，一直处于破而未立的阶段，直至文化总会改组成功，李总统亲自兼任会长，固定上班，以示对文化建设的重视，首先在中日思想家部分，李总统指示，筹办“朱熹哲学研讨会”，企图以朱熹的主智主义，取代王阳明的反智主义，如今，又指示筹办“康德哲学研讨会”，俾便向国人推介欧洲最优秀的思想家。

由于康德系西方启蒙运动家的领导型思想家，也是卢梭“社会契约论”与“市民社会论”的理论支持者，举凡“纯粹理性批判”、“实践理性批判”、“判断力批判”乃至“道德形而上学基础”等经典著作，康德均强调，政治上的个人自由主义，法律上无上命令的平等，道德上的自律与行动，美学上的崇高情趣，一再展现注重批判、理性与行动的特质，不似黑格尔强调绝对精神的极权色彩。如今，深谙欧洲文化的李总统决定举办“康德哲学研讨会”，引进被奉为欧洲精神代言人的康德哲学，不但有助提升国人的思想品质，更明显取代蒋中正主政的王阳明、黑格尔御用思想，其中所透露的政治玄机，意味深远。

康德（Emmanuel Kant, 1724-1804）者，十八世纪欧洲大陆之骨董哲学家也。因为他的时代尚无非欧几里得（non-Eucleadean geometry），所以，他对十九世纪以后的知识世界完全外行；他对演绎科学之认识，比他的前辈莱布尼茨（Gottfried Wilhelm von Leibniz, 1646-1716）还差一大截，遑论二十世纪！像他这种满口“绝对”（Absolute）、“先验”（Transcendental）的老骨董，有如善于制造珊瑚礁的珊瑚虫，造出的系统尽管完整、美丽，甚至壮观，可惜一动也不能动；反之，他本人从事“观念冒险”（adventure of ideas）一辈子，文字魔术玩得炉火纯青，可惜他至死不知他为文字所囿！是故，尽管在西方哲学史上，康德保有一席之地，但是，在当时，他的珊瑚礁系统就没有实际用处，更何况两百年后的今日！

至于南宋那个道学家朱熹（1130-1200），尽管后代有人说他继孔、孟之后，集儒学之大成；但是，那是就历史观点而说的，也就是说，在中国胡思乱想发展史上，自有他的一席之地。如果将他的“理气”二元论摆在当前世界之平面上，实际上一点价值也没有，只要头脑不太混沌，任何人都-会跟着他的“理气”二元论胡说八道！

朱熹从“十三经”中抽出“论语”、“孟子”、和“礼记”的“大学”与“中庸”合编并注解的“四书”，因为注得太差，又为明清两代统治者“独尊”，不知危害过多少无辜的学子！

以“君子”自居的朱文公不是特别爱好“惩忿窒欲”吗？“台湾来的总统”可曾研究过他有多少个小老婆？他当地主时如何对待佃农？既然“正其谊不谋其利，明其道不计其功”，干嘛还要“历仕四朝”？在赵匡胤、赵构的糗子孙统治之下做官？“一毛钱不花”即在国民党政权分赃集团之内沐猴而冠的李登辉，莫非以此而与朱熹引为同类！

李登辉既已沐猴而冠，居其位就该谋其政，就该扫掉蒋家独夫父子的一切遗毒和垃圾——诸如，将国民贼党逐出军队和法院；将军队赶回军营，关掉军营的商业、报纸、电视和电台；废掉宾主倒置的所谓“国安法”、“户籍法”及其他恶法；……种种等，不胜枚举。可是，这个土蛋该干的他偏偏不干，专干他不该干的！

如今，他居然跑进中西胡思乱想博物馆，拖出朱熹和康德的木乃伊，沐猴竟想模仿毛泽东和斯大林，简直完全不知道自己是老几！所以，越是努力表演，他愈是荒腔走板！（子车）

克独锡独佛回独，遍布全印

新德里阿三政府，其善处之

据来自孟加拉国首都达卡的新闻报导，佛教部落叛军上月对东部山地两个村庄发动攻击，杀掉十一个回教居民，并放火烧掉四十四栋房子。

此间东南一七五公里的卡古拉查瑞镇（Town of Khagrachari）警方人员说，两个村子系于六月二十八和二十九两天分别遭受攻击。在电话中对美联社透露上述消息的警官人员要求他们自己的姓名保密。

他们说，至少三十名佛教叛军于二十九日攻击卡古拉比（Khagrabeel）村，放火焚烧四十栋房子，并于村民逃避火焰时开枪射杀村民。

警方官员说，至少八人被杀，另六人受伤。

他们说，在二十八日，叛军攻击马尼查（Manichar）村时，杀了三人，五人受伤；至少四栋房子被放火烧了。

自一九七四年以来，住在东部印度缅甸边区山地的佛教徒叛军，即在为独立而战。他们说，他们的文化认同（Cultural identity）和语言即将为从孟国其他部份移入的回教徒淹没。

十七年以来，至少有四千人丧生，其中包括佛教好战份子对回教殖民村的攻击，以及政府军的报复还击。

在孟加拉国一亿一千万人口中，至少百分之九十为回教徒；回教是孟加拉国的国教。

另据来自印度斯利那加印度诸新闻社的报导，东部阿萨密省（Assam）的分离主义游击队，七月初掳去了一名苏联工程师和十四名印度官员。

印度联合通讯社（United News of India）说，那个苏联工程师系在阿萨密省提朋煤田（Tipong coal fields in Assam）工作时，被“阿萨密联合解放阵线”（United Liberation Front of Assam）的游击队掳去。该社说，另一名苏联工程师逃脱。

联新社已查明这位苏联开矿工程师为葛瑞参科（Sergei Gritchenko），但未做进一步报导。

联合解放阵线的分离运动，旨在将他们部落住区——阿萨密省的一部份，脱离印度而独立。该阿萨密省部落区于新德里以东一千六百公里。

当地土著宣称他们备受歧视。自从他们的运动于两年前改用暴力之后，至少已有两百五十人丧生。

这些报导显示，除了旁遮普、克什米尔、大吉岭都要脱离印度联邦独立之外，还有这么多不见经传的小地方居然也不愿与新德里政府为伍！这到底是什么道理呢？印度阿三实在该好好地检讨检讨了！

回顾一九四七年之前，像甘地（Mohandas K. Gandhi）和尼赫鲁（Jawaharlal Nehru）诸贤反英之时，他们的表现是多么令人起敬！曾几何时，一旦成了南亚次大陆的统治者之后，他们的嘴脸竟比“英帝”更等而下之！教人如何不反他们呢？

第二次大战以后是个“民族自决”的新时代，连不会穿裤子的非洲黑人都已纷纷独立，阿三境内——以至一切国家境内——的异族岂容再受压制！合则留，不合则去。为了免于继续流血和劳民伤财，新德里阿三最好还是放聪明点，早日让决心求去的异族得其所哉！（江泐之）

武汉农村灾情目击记

十四日一大早，武汉市组织中央驻汉及省市九家传媒的二十多名记者到武汉郊区农村灾区采访。

上午八时，我们一行乘坐的面包车在岱黄一级公路上奔驰。公路两侧，已是泽国茫茫，露出水面的只是居民点上屋顶和杨柳树的树梢。水面上还不时传来恶臭，那是禽畜、鱼类死亡后尸体发出的。

十时许，我们经过新洲阳逻电厂建筑工地。一个长约八十五米的塔吊横亘路中，塔吊扭曲折断，仿佛是一条巨蟒的残骸，它是暴风雨肆虐留下的证据，损失逾八百万元。

在新洲县阳逻镇武湖管理区，只有汉口至施岗公路未被洪水淹没，三公里长的公路上，搭着连绵的简易棚子，棚子里放置着床铺、锅盆碗箸等家杂均置于露天。一群灾民围着记者，争诉遭灾经过：十日上午十点武湖十五华里湖堤抵挡不住二十四点三米的高水位，洪水浸溢，全区二千九百六十户房屋被淹没，一万一千四百七十七人被洪水逼出家园，二万五千一百亩棉花、水稻、蔬菜被洪水吞噬。一位村民指着远处的一片汪洋说，她的家就在那里。顺着她的指点看去，那片汪洋之上，十五只小木船停在那里，不时有人从船上下到水中，钻进水底，捞出些什么放到船上。武湖管理区负责人朱先生说，那里原是新堤村四百余户人家的居住地，由于洪水来势猛，他们的房子全都淹在水下，许多人家来不及抢搬家杂。

下午，我们一行来到黄陂县三里桥乡，乡负责人方金仪用嘶哑的嗓音介绍说：七月一日至七月十日，十天之内这里下了八百零八毫米雨水。全乡除五个村外，其余九个村的农田，民房只有海拔十七点五米高，而渍水都达到二十一点三五米深，全乡有二千七百八十三户农民的家淹在四米深的水中，一万七千多人含泪弃家转移。全乡二万六千八百零七亩耕地，仅剩七百亩未被水淹。

这时，几位村民围拢过来说：人虽然转移到了高处，可是米没有、柴没有，就连口干净水也没有，希望政府赶快想办法，不然要出大问题。

离开三里桥乡时，我们看到满载漂白粉、粮食、橡皮舟的车辆自武汉市源源开来，驰援灾区。

深夜，我们一行返回武汉时，沿途听到机器轰鸣，民众正挑灯夜战，排除渍水，恢复家园。

陪同我们前往灾区采访的市委一位官员说，像新洲县武湖管理区、黄陂县三里桥乡这样的重灾区，在武汉的汉阳、武昌两县、东西湖、汉南两郊区也普遍存在。他表示，市里将全力抗灾救灾，亦希望外界关注武汉市的严重灾情。（中新社：章敦华）

今日台湾谁家天下？

台湾官方口口声声地叫“反共”、喊“三不”、拒“统一”，处处与中共统治的中国大陆作对，看起来好像是真的一样。而外界对海峡两岸三通四流的看法，也认为台湾官方总是落在民间之后，一切措施都是跟在民间后面，对情势发展作事后的追认；好像一条又懒又强的驴，只有在又拉、又推、又打的情势下，才万不得已地向前走一步。台湾官方真反共吗？台湾官方走向统一的步子真比台湾民间慢吗？我看非也！

从七十年代初期，蒋光头因病虚位，蒋麻子入阁抓权起，台湾实际上已操之在共产党手里，到一九七八年麻大哥位晋小总统，台湾便名实相符的被共产党解放了。蒋经国不但是共产党员，而且是国际共产党员，连老婆都是共产祖国的老毛子公民。蒋共掌权之后，为了把台湾永远置于共产党的统治之下，乃千挑百选，终于从情报局的档案中，找到了台北三芝乡的台湾阿土，共产党员李歪嘴。李歪嘴能超越他的阿土前辈谢东闵、林洋港、彭明敏、邱创焕，许许多多出道比他早、资望比他高的政客，脱颖而出，独受小蒋的赏识，当然不是他那张歪嘴，他和那些台湾政客最不同的一点，就是他的共产党员身份；蒋麻子选李歪嘴所要突出的便是“同志爱”也！

所以，从一九七八年之后，台湾便名副其实地抓在共产党手里；台湾就是共产党的天下。如此看来，台湾官方的统一步子比台湾民间的实在先进得太多了！国民党说一套、做一套，是个最不诚实的党。人民往往为现象所骗。看国民党必须用鲁迅的“推背图”办法，反过来看。当国民党歪着嘴叫“三不”、“对等”、“矮化”的时候，她内心正陶醉于“三要”、“不对等”、“高化”。当她大叫：“中共动武”时，其实是用来吓唬台湾老百姓的；她明知中共不会动武，她正躲在无限的生存空间里，歪着嘴笑呢！

在李同志的英明领导下，台湾既已是共产党的天下，又何须再劳驾邓老“魏武挥鞭”呢？（一九九一年七月四日美东，大风）
