# 你笨蛋，你笨蛋：《英文汉诂》残稿—你笨蛋，你笨蛋

<!-- toc -->

## 《英文汉诂》残稿

《英文汉诂》本是我想写的一部怪书，迟迟未能动笔。多年后，约朱良箴合写，言明各写一半。我在2007年春天写了一篇序，和前面的10篇，但朱良箴却生病死了，一篇也没写。如今我犹未忘情，把一篇序和前面的10篇统一发表，纪念良箴，且以自珍，兼自炫也。

2011年8月

《英文汉诂》李序

白色恐怖时代，我独坐牢中，读物管制，但工具书得以漏网。我把1975年版2500页《远东英汉大辞典》通读一过，受益良多，质疑之处，间亦有之。20多年后，母亲暂住养老院，我每周必去，得识朱良箴先生，他正在养老院“纳福”。我早知《远东英汉大辞典》虽挂名“主编梁实秋”，实系“总编辑朱良箴”主其事，我学古代关尹手法，“强为我著书”，鼓动良箴先生选译西方精粹，由我商量定稿。良箴先生被我说动，辛苦多年，积纸等身，但成书稽迟，其误在我。我以良箴先生英文高强，理应著书，选译之事，失之过小，乃翻云覆雨变更计划，提议共著《英文汉诂》，以展先生长才，我愿手写半数，期攀末光。良箴先生又被我说动，约定一年定稿出版。

《英文汉诂》此书，积良箴先生周旋英汉60余年心得，和我逍遥字海50多年管窥，以札记体裁，随缘抽样，点化为之，不拘系统，以偏概全，自在意中。读者举一反三，从而略知吾等老辈万花学问之片羽吉光，即云幸矣。孔子曰：“斐然成章，不知所以裁之。”狂简之讥，立此存照可也。

2007年3月6日

一 点石与点金

中国道教讲炼丹术，要炼到点石成金。唐朝贯休《禅月集》（拟君子有所思诗之二）：“安得龙猛笔，点石为黄金。”宋朝胡仔《苕溪渔隐丛话后集》（孟浩然）：“诗句以一字为工，自然颖异不凡，如灵丹一粒，点石成金也。”这种一点成金的观念，英文有“金手指”（Golden Touch），凯瑟琳斯陀尔（Catherine Storr）写道：

The god Dionysus sent amessage to Midas. “I will reward you for looking after my old friend. Tell me what your dearest wish is, and I will grant it.”

Midas said at once, “I should like best that everything I touch should turn into gold.”

“Think carefully about what you are asking for,” Dionysus said. But Midas would not stop to think. He wanted to be the richest man in the world. Dionysus said, “Then I will grant your wish. From now on, you have the Golden Touch.”

足证希腊传统中弗里吉亚（Phrygia）王麦得斯（Midas）有吕洞宾本领且过之，因所点不止于石，全部成金也。英文成语to have the Midas touch（知道如何赚大钱）本此，007电影且光而大之。

二 中文文法与英文文法

丹麦语言学家耶斯柏森（Otto Jespersen）赞美中文文法最合逻辑、是最进步的文法。英文文法圣之时者，几百年来，越来越向中看齐了。虽然have与has之分，仍有醉后狐尾，但比起德文、法文，已经超越前进多多矣。德文“这个”有12种变化，第一位英国诗人乔叟（Geoffrey Chaucer）开创所谓“乔叟式文体”（Chaucerism）中，犹见此类凿痕，今日the只有一种而已。英文得以成强势语言，从语言本身看，亦有其道。中文文法是全世界最简单的，中国称强国，从语言本身看，亦着先鞭，洋鬼子想不到也，唯语言学家先得之。

三 鲁迅之流与余光中之流

鲁迅之流，讥中文文法，说文法太差，因而强学文章，以“的”“地”“得”等字附丽其后，表示中文有现代文法，其实是林语堂所讥的“盲人摸象，庸人自扰”。林语堂举例说：

我们且就代名的“牠”说起。左派仁兄看见人家有it，而国语没有，非常惭愧。此“牠”字之所由来也。然而事实并不如此简单。袭人、紫鹃等，可以差小丫头说，东西须收好，“仔细别给丢了”，绝不说“仔细不要丢了牠”。这是纯粹国语。凡宾位说法，平常说，“把人杀了，把钱抢走，把屋子烧了。”绝用不着“牠”字。手表“丢”了，或“给丢”了，用不着说“丢了牠”。国语何时演出此文法构造，应该做语言学上的考据。因为古文未见此种构造。

其实语言学上并无考据余地，这全是鲁迅之流的怪胎，降至今日，唯罕用“牠”字改为“它”字而已，集大成者，乃余光中之流。余光中晚岁讥中文西化，不知此辈当年正是中文西化“盲人摸象，庸人自扰”等鲁男子人物，好笑呀！

四 孙中山译错了

古书因为没有标点，“民可使由之，不可使知之”十个字，即可因标点有异而意思大不同。如标点

A式，“民可使，由之；不可使，知之。”

B式，“民可，使由之；不可，使知之。”

AB两式，便看出主格、受格的不同。今人为民所用、为民所系、为民所谋等用法，语意欠明，亦同此疑义在焉。

1863年11月19日，林肯（Abraham Lincoln）盖梯斯堡（Gettysburg）演说，最后楬橥“government of the people, by the people, for the people, shall not perish from the earth.”孙中山译为“民有”、“民治”、“民享”，是以人民为主格的。但林肯原意，却在宾主之间。用到by则主格在民；用到of则受之欲出；用到for则受格在民。林肯在这篇演说前两年，1861年7月4日对国会演说，早已明指政府乃“of the people by the same people”，则宾主之间，已极明确，孙中山译错了。

孙中山传世题字中，有为居正写的一幅，上书：“美语曰民国者，民之国也，为民而设，由民而治者也。觉生先生正。”语意较细，但宾主尽欢，不可得也。

五 洋泾浜正字

三民书局《大辞典》洋泾浜条下说：

“洋泾浜”（pidgin）由两种语文的接触而产生的一种比较简单的辅助性语文。这种语文在文法上是两种语文特色的结合，发音常与两者有很大的差异。洋泾浜一词可能是“必斯诺斯”（business生意）讹误发音而形成。旧时“上海”租界以及其他港口，因“华”、洋人杂处，语言相混，所以称不纯正或杂有“中国”语文的“英”语为洋泾浜“英”文（pidgin English）。而今此词并广泛用来指远东、“美拉尼西亚”（Melanesia）或“西非”等与“英”“美”人士交往的地区，所使用带有与当地语文混杂的“英”文。“洋泾浜”的“浜”字，有人以为是“滨”字的简体字，因而改为“洋泾滨”，是绝对错误的。马英九之流号召正体字挂帅，不知乱正一通，适显其无知耳。

Pidgeen English字面上是“鸽子英文”，别作pidgin English，pidgin是“混杂语”、“混杂行话”。三民书局《大辞典》把《洋泾浜》一词解释成“讹误发音而形成”，是错的。洋泾浜是上海的一块地名。19世纪上海的“圣若瑟天主堂”就叫“洋泾浜天主堂”，位于洋泾浜南岸（后为四川南路）。

六 Yes与No

英文“唯诺之辈”曰yesman；“反调者流”曰no man。美国有笑话说里根（Ronald Reagan）总统手下非yesman（yesmen），因里根以no斥敌人时，彼辈众口一no也。

杨绛《我们仨》写钱钟书和女儿钱瑷故事：

钟书爱逗她、惹她、欺她，每次有吃的东西，总说：“Baby no eat.”她渐渐听懂了，总留心看妈妈的脸色。一次爸爸说了“Baby no eat.”她看看妈妈的脸，迸出了她自造的第一句英语：“Baby yes eat！”她那时约6岁。

这是很有趣的洋泾浜英文，但别忘了，yes虽是副词、名词，也是动词“同意”、“赞同”、“称是”之意也；no是副词、形容词、名词。所以，以词性评定父女二人的洋泾浜，别有高下也。

七 另

英文another，有“另一个”和“再一个”歧义，前者是“换一个”，后者是“加一个”。太太对菲佣说：“小心吧，再发生这种事，我要另找一个了。”（Now, mind, if this occurs again, I shall have to get another servant.）菲佣答话说：“太太，真求之不得了。家里事太多了，我一个人忙不过来。”（I wish you would, ma’am; there's quite enough work here for two of us.）

刘家昌《往事只能回味》情歌，最后一句是“梦里相依偎”。可是，听来像“另外想一位”。——乐观者之听觉，多图利自己也。

八

以具体写抽象

高明的表达法，除了数学一类以外，都在于以具体写抽象。例如表达什么是“过去式”（past tense）呢？答案是：

一种从咬紧牙根到张牙咧嘴的状况。

The condition where you go from gritting your teeth to baring your teeth.

把past别解作“超越”、把tense别解作“紧张”，然后桃花圣解，别解出“超越紧张”的复合词，呈现出具体意象，这就是高明。

九 正名哲学

Spade是铲子，也是纸牌中黑桃。Call a spade a spade，通常译为“是啥说啥”、“有啥说啥”、“直言不讳”、“直言无隐”。都是指铲子而来，不是黑桃。实际上，此中涉及正名哲学，一如孔子所坚持的“觚不觚。觚哉？觚哉？”英国作家本奈特（Arnold Bennett），1911年有作曰“卡”（The Card），中有句曰：

“ye can call it influenza if yelike,” said Mrs Machin.“There was no influenza inmy young days. We called a cold a cold.”

沈约有言：“守株胶瑟，难与适变。”动辄以学名为雅者，名正而言不顺，失之雅矣。

十 铁弗龙

1983年8月2日美国国会纪录（Congressional Record）有民主党女众议员一分钟发言，批共和党总统里根，说细看此公，在政治技术上试行突破，优为“不沾锅总统”是也（Mr. Speaker, after carefully watching Ronald Reagan, he is attempting a great breakthrough in political technology—he has been perleeting the Teflono-coated presidency.）。

英文teflon音译“铁弗龙”，即聚四氟乙烯，是一种不沾性涂料。

中国古人有首相级大员号称“刘棉花”者，百官劾之，安然无恙，耐“弹”者也，古之铁弗龙也。






## 联语对比举例

联语是中国特有的语文形式。单音独立、四声抑扬、寥寥数字、功力孔张。陈寅恪有信给刘叔雅，主张大学入学考国文，要考“对对子”，用意有四：①对子可以测验应试者能否分别虚实字及其应用。②对子可以测验应试者能否分别平仄声。③对子可以测验读书之多少及语藏之贫富。④对子可以测验其思想条理。陈寅恪举例说：苏东坡诗有“前生恐是卢行者，后学过呼韩退之”。谓“韩卢”为犬名（李敖按：战国时韩国黑毛名犬名韩卢，矫健善驰。《战国策》秦策三：“以秦卒之勇、车骑之多，以当诸侯，譬若驰韩卢而逐蹇兔也，霸王之业可致。”《新序》杂事五：“于是齐有良狗曰韩卢，亦一旦而走五百里。”）“行”与“退”皆步履进退之动词，“者”与“之”俱为虚字。东坡此联可称极中国对仗文学之能事。因拟对子之题为“孙行者”，实欲应试者对以“胡适之”耳。盖猢狲乃猿猴，而“行者”与“适之”，意义与音韵皆可相对。陈寅恪这一提议，十分有趣。我认为联语之佳者，的确呈现了中文的功力与张力。几年前，我特别搜集了一些有代表性的作为举例留存。对文学革命者而言，联语跡近反动，但我认为用文学革命打杀它，未免可惜，因此特别反革命一下，以昭公允。

2011年8月17日

（深心·怀抱）北京故宫三希堂乾隆联：

深心托毫素；

怀抱观古今。

（惟以·岂能）北京故宫弘德殿雍正联：

惟以一人治天下；

岂能天下奉一人。

唐张蕴古上唐太宗“大宝箴”，原文为“故以一人治天下，不以天下奉一人”，雍正改动了其中“故”“不”两字。

（新意·宿缘）北京故宫弘德殿乾隆联：

得句因新意；

耽书是宿缘。

（迦陵偈·幻海禅）北京故宫玉翠轩乾隆联：

禽音仍唱迦陵偈；

花色全标幻海禅。

（和乐·森沉）北京故宫云光楼联：

春鸟有言率和乐；

上林无树不森沉。

（一龛·半榻）北京故宫云光楼联：

一龛古佛钟鱼寂；

半榻天风衣袂寒。

（谁操·自遣）莫愁湖胜棋楼刘焞联：

明月几时有，更上层楼，听棋子声中，谁操胜算；

美人犹未来，且摇小艇，向籍花香里，自遣闲情。

（饶古色·挹清芬）北京故宫葆中殿联：

四壁图书饶古色；

重帘烟篆挹清芬。

（静照·遐心）北京故宫昭仁殿联：

独喜惜阴澄静照；

更因稽古契遐心。

（而外·之中）北京故宫延春阁联

转谛在语言而外；

悟机得真实之中。

（红尘·青气）北京故宫承光殿慈禧联：

九陌红尘飞不到；

十洲青气晓来多。

（神通力·欢喜心）北京故宫雨华阁乾隆联：

具神通力；

生欢喜心。

（根尘·愿海）北京故宫雨华阁乾隆联：

三身具足根尘外；

万法齐归愿海中。

（四海为家·万年介祉）北京故宫寿康宫乾隆联：

四海为家钦养志；

万年介祉永承欢。

（千古事·十分春）北京故宫寿安宫乾隆联：

静里远怀千古事；

意中常满十分春。

（今日·前身）北京故宫竹香馆乾隆联：

流水今日；

明月前身。

（学未到·做不尽）北京故宫司礼监内书堂联：

学未到孔孟门墙，须努力趱行几步；

做不尽家庭事业，且开怀丢在一边。

（涵道妙·得天和）北京故宫摛藻堂乾隆联：

左右图书，静中涵道妙；

春秋风月，佳处得天和。

（看活泼·挹菁英）北京故宫养性斋乾隆联：

休道鸢鱼看活泼；

清闲书史挹菁英。

（心迹·诗情）北京故宫养性斋康熙联：

心迹只今偏爱澹；

诗情到此合添幽。

（古调·俗缘）北京故宫翠云馆联：

白雪有古调；

青山无俗缘。

（白雪引·黄庭经）北京故宫淑芳斋正殿联：

绿绮琴弹白雪引；

乌丝绢写黄庭经。

（自喜·聊将）北京故宫淑芳斋风雅存小戏台联：

自喜轩窗无俗韵；

聊将山水寄清音。

（皆入咏·总堪寻）北京颐和园宝云阁乾隆联：

境自远尘皆入咏；

物含妙理总堪寻。

（冷然善也·顾而乐之）北京圆明园九洲清宴殿乾隆联：

润泉无操琴，冷然善也；

风竹有声画，顾而乐之。

（偕·与）北京圆明园濂溪乐处乾隆联：

偕造物者游，仰观俯察；

与古人相对，左图右书。

（是耶非耶·秦欤汉欤）北京圆明园圆明园戏台联：

是耶非耶？其信然耶？

秦欤汉欤？将近代欤？

（宝相·空花）北京陶然亭观音大士祠乾隆联：

泡影乾坤，妆成宝相；

色香世界，幻出空花。

（乃圣乃神·自西自东）北京正阳门关帝庙赵翼联：

乃圣乃神，乃武乃文，扶四百载承尧之运；

自西自东，自南自北，如七十子服孔之心。

（咬定·栽成）北京华室郑燮联：

咬定一两句书，终身得益；

栽成六七竿竹，四壁皆清。

（微妙法·清净身）北京雍和宫五福堂书室联：

以不可思议，说微妙法；

具无量由旬，作清净身。

（庄严相·欢喜心）北京雍正宫太和斋联：

广一切善缘，现庄严相；

普如是功德，发欢喜心。

（如斯夫·而已矣）北京都城隍庙联：

谁毁谁誉，逝者如斯夫；

不仁不智，孰之而已矣。

（今犹健·古所无）阅微草堂刘墉联：

两登耆宴今犹健；

五掌鸟台古所无。

（群玉府·大罗天）阅微草堂梁同书联：

万卷编成群玉府；

一生修到大罗天。

（戏中人·弦外意）北京同乐轩戏园：

作廿四史观，戏中人呼之欲出；

当三百篇读，弦外意悠然可思。

（老松·红叶）北京西山龙泉庵听泉山馆联：

当户老松生夕籁；

满山红叶入新诗。

（青山·白眼）夏丐尊用联：

青山当户；

白眼看人。

（惟有·无如）北京七真殿联：

世间惟有修行好；

天下无如吃饭难。

（秋月·春风）北京中南海日知阁乾隆联：

秋月春风常得句；

山容水态自成图。

（烟景·芳洲）北京中南海纯一斋康熙联：

烟景满前供妙墨；

芳洲随处引清游。

（胜地·好山）北京中南海漱芳润联：

胜地尚传诗句在；

好山合作画图看。

（乍雨乍晴·宜诗宜画）北京中南海丰泽园颐年堂联：

乍雨乍晴春事好；

宜诗宜画物华殊。

（水中·天上）北京中南海歌舞升平台乾隆联：

水中楼阁浮青岛；

天上笙歌绕碧城。

（好山·佳景）北京北海一房山联：

好山一窗足；

佳景四时宜。

（观四海·验平生）北京北海罨画轩联：

一室之中观四海；

千秋以上验平生。

（春来早·夜未央）北京颐和园夕佳楼联：

风生阊阖春来早；

月到蓬莱夜未央。

（春常在·水自流）北京颐和园小苏州联：

庭有小竹春常在；

山静无人水自流。

（草木·山林）北京颐和园介寿堂联：

园中草木春无数；

湖上山林画不如。

（真主宰·大权衡）北京宣武门左天主教堂康熙联：

无始无终，先作形声真主宰；

宣仁宣义，聿昭拯济大权衡。

（先民有作·何代无贤）北京先哲祠享殿沈桂芬联：

三辅黄图，先民有作；

千秋金鉴，何代无贤。

（各得·亦将）北京先哲祠享殿桑春荣联：

学焉各得性之所近；

贤者亦将有感于斯。

（几行绿·一抹殷）北京大红门乾隆联：

旧题在壁几行绿；

晓日横窗一抹殷。

（倒坐·回头）北京旧衙门行宫联：

问大士缘何倒坐；

恨世人不肯回头。

（边月·乱山）昌平居庸关联：

辽海吞边月；

长城锁乱山。

（歇脚·开怀）莫愁湖胜棋楼联：

出郭此间堪歇脚；

登楼一望已开怀。

（亦是·半含）莫愁湖胜棋楼江壁联：

粉黛江山，亦是英雄亦儿女；

楼台烟雨，半含水色半天光。

（说什么·且消受）莫愁湖胜棋楼薛时雨联：

说什么盖世功名，丞相空留遗像在；

且消受一湖风月，莫愁正是善愁人。

（本无价·皆有情）莫愁湖郁金堂朱元璋联：

清风明月本无价；

远水近山皆有情。

（山如黛·花想容）莫愁湖六宜亭魏裔集句联：

水如碧玉山如黛；

云想衣裳花想容。

（齐归·尽入）太平天国翼王府联：

翼载著鸿猷，合四海之人民，齐归掌握；

王威驰骏誉，率万方之黎庶，尽入版图。

（三岛客·四时花）随园袁枚集句联：

放鹤去寻三岛客；

任人来看四时花。

（福地·文星）随园钱辛楣联：

人指所居为福地；

天留此老应文星。

（此地·其人）随园鲁沂联：

此地在城如在野；

其人非佛亦非仙。

（皆千古·见一人）随园庄念农联：

着手成春，卷中著述皆千古；

有官不仕，林下逍遥见一人。

（不作公卿·难成仙佛）随园梁章钜联：

不作公卿，非无福命都缘懒；

难成仙佛，为爱文章又恋花。

（六朝烟景·绝代风流）随园黄文炳联：

只一座楼台，占断六朝烟景；

问几人诗酒，能争绝代风流。

（我行我素·君论君评）秦淮河大成殿余清逸联：

大成殿兴兴毁毁，毁毁兴兴，兴乎？毁乎？早期删诗书，定礼乐，周游天下，我行我素；

孔仲尼是是非非，非非是是，是耶？非耶？晚年作春秋，赞周易，留传古今，君论君评。

（近·傍）秦淮河六朝居茶社联：

近夫子之居，食不厌精，脍不厌细；

傍秦淮左岸，与花长好，与月长圆。

（何处是·此间有）秦淮河瞻园钱谦益联：

大江东去，浪淘尽千古英雄，问楼外青山，山外白云，何处是唐宫汉阙；

小苑春回，莺唤起一庭佳丽，看池边绿树，树边红雨，此间有舜日尧天。

（与·为）明孝陵于右任联：

与钟山终古；

为民族争光。

（予意·我闻）灵谷寺侯度联：

予意云何云何法；

我闻如是如是观。

（声声自在·色色皆空）燕子矶弘济寺吴忠礼联：

松声、竹声、钟磬声，声声自在；

山色、水色、烟霞色，色色皆空。

（和·对）南京晓庄师范陶行知联：

和马牛羊鸡犬豕做朋友；

对稻梁粟麦黍稷下功夫。

（谁可论·我定评）南京石头城联：

龙蟠六十里，俯瞰扬子波澜，千秋功罪谁可论；

虎踞十三门，仰望钟山风雨，百代兴亡我定评。

（如棋·似水）南京明故宫遗址朱元璋联：

世事如棋，一着争来千古业；

柔情似水，几时流尽六朝春。

（我辈·先生）南京太白祠联：

我辈来此须饮酒；

先生在上莫题诗。

（人道·自称）苏州拙政园集句联：

人道君如云里鹤；

自称臣是酒中仙。

（入帏·满屋）苏州拙政园联：

秋月入帏，看花盈切；

异书满屋，好友在门。

（三面柳·一房山）苏州拙政园荷风四面亭联：

四壁荷花三面柳；

半潭秋水一房山。

（寄闲情·话往事）苏州拙政园倚玉轩联：

从北道来游，花月留题，寄闲情在二千里外；

占东吴名胜，亭台依旧，话往事于三百年前。

（借月·观山）苏州拙政园梧竹幽居赵之谦联：

爽借清风明借月；

动观流水静观山。

（何须·不在）苏州怡园石舫郑燮联：

室雅何须大；

花香不在多。

（顽石·名山）虎丘可中亭吴铭常联：

顽石听经，禅心默契；

名山埋剑，胜迹长留。

（未知·不可）虎丘仰止亭吴昌硕联：

未知明年在何处；

不可一日无此君。

（大梦·寥梅）虎丘三笑亭联：

大梦悟禅机，感丘墟红颜，英雄白骨；

寥梅叠香雪，看湖山依旧，楼阁更新。

（有感·无机）苏州灵岩山观音洞印光联：

有感即通，千江有水千江月；

无机不破，万里无云万里天。

（圆通法·方便门）苏州灵岩山观音洞印光联：

冀有情共证真常，本寂灭心，说圆通法；

期含识同登觉岸，依一实道，开方便门。

（得寸则寸·种豆是豆）积功堂俞樾联：

积累譬为山，得寸则寸，得尺则尺；

功修无幸获，种豆是豆，种瓜是瓜。

（曲径·园林）曲园俞樾集句联：

曲径通幽处；

园林无俗情。

（圣教·佛家）苏州西园湖心亭联：

圣教名言，独乐何如同乐；

佛家宗旨，杀生不若放生。

（满眼·四时）苏州半园草堂联：

满眼山河此净土；

四时风月属闲人。

（万年药·一房山）玄妙观七星潭阁联：

千树桃花万年药；

半潭秋水一房山。

（飞奔下·跳出来）苏州天平山高义园来燕榭联：

门前绿水飞奔下；

屋里青山跳出来。

（高标·旷致）苏州天平山芝房陈奕禧联：

想子美高标，水流云在；

忆尧夫旷致，月到风来。

（美人身·恒河沙）苏州天平山咒钵庵金粟香联：

即色即空，现美人身而说法；

大悲大愿，指恒河沙以为期。

（朦胧·淡泊）苏州艺圃思嗜轩李景仰联：

朦胧池畔讶堆雪；

淡泊风前有异香。

（依旧·长留）寒山寺樊恭煦联：

江枫渔火，胜地重来，与国清寺并起宗风，依旧钟声闻夜半；

木屐桦冠，仰天长笑，有寒山集独参妙谛，长留诗句在吴中。

（旧观·胜迹）寒山寺邹福保联：

尘历劫一千余年，重复旧观，幸有名贤来作主；

诗人题二十八字，长留胜迹，可知佳句不须多。

（几度·满江）寒山寺何刚德联：

逍遥作尘外闲观，几度沧桑重说梦；

次第复燹余元气，满江霜月好寻诗。

（重新·依旧）寒山寺联：

待诏碑残，重新庙貌留诗卷；

蒲牢夜吼，依旧钟声到客船。

（落日·归云）苏州湖南会馆集陆游句联：

宾馆喜重逢，同上吴城看落日；

乡关渺何处，却寻衡岳望归云。

（千古·天下）苏州上方山王仁堪联：

千古英雄浪淘尽；

天下名山僧占多。

（解脱门开·浮生梦觉）常熟兴福寺门联：

解脱门开谁肯入；

浮生梦觉自知归。

（罗汉果·曼陀花）常熟兴福寺四高僧墓钱谦益联：

异代并成罗汉果；

空山时落曼陀花。

（万年·一卷）常熟古今三庙季厚镕联：

北山南山，万年享祀；

知我罪我，一卷发幽。

（修·改）常熟城隍庙集四书句联：

德之不修，吾以汝为死矣；

过而不改，子亦来见我乎。

（朝·今）常熟翁同龢墓集四书句联：

朝闻道夕死可矣；

今而后吾知免夫。

（岂因·长在）扬州平山堂乾隆联：

诗意岂因今古异；

山光长在有无中。

（幽草·晚晴）扬州夕照亭李商隐句联：

天意怜幽草；

人间重晚晴。

（全依水·直到山）扬州长堤春柳联：

两岸花柳全依水；

一路楼台直到山。

（以少胜多·即小观大）扬州瘦西湖春池草堂吟榭李圣和联：

以少胜多，瑶草琪花荣四季；

即小观大，方丈蓬莱见一斑。

（皆·不）扬州瘦西湖凝翠轩集祝枝山句联：

四面有山皆入画；

一年无日不看花。

（无论·不分）扬州瘦西湖乐善庵岳钟琪联：

有月即登台，无论春秋冬夏。

是风皆入座，不分南北东西。

（大护法·善知识）扬州静慧园康熙联：

大护法不见僧过；

善知识能调物情。

（隔岸·绕城）扬州风漪阁集高适、温庭筠句联：

隔岸春云邀翰墨；

绕城波色动楼台。

（连·接）扬州雨花庵集卢纶、刘兼句联：

高树夕阳连古巷；

小桥流水接平沙。

（朝暮·旧新）扬州宜宇轩李亚如联：

朝宜调琴，暮宜鼓瑟；

旧雨适至，新雨初来。

（胸前·脚底）扬州抱山楼田原联：

二三星斗胸前落；

十万峰峦脚底青。

（声中入·蕊上寻）扬州佳秋阁郑燮联：

秋从夏雨声中入；

春在梅花蕊上寻。

（联吟·纵目）扬州南城楼洪梧联：

东阁联吟，有客忆千秋词赋；

南楼纵目，此间对六代江山。

（何处·到来）扬州史公祠吴大澂联：

何处吊公坟，看十里平山，空余蔓草；

到来怜我晚，只二分明月，曾照梅花。

（养性·怡情）扬州八咏园联：

读书养性；

花鸟怡情。

（高山·大河）仪徵赞化宫联：

高山仰止；

大河前横。

（封·称）泰州小香喦关帝殿联：

汉封侯，宋封王，清封大帝；

儒称圣，释称佛，道称天尊。

（神·王）泰州小香喦关帝殿联：

先武穆而神，大汉千古，大宋千古；

后文宣而王，山东一人，山西一人。

（德兄德弟·龙友龙师）泰州小香喦关帝殿联：

兄玄德，弟翼德，德兄德弟；

师卧龙，友子龙，龙友龙师。

（手执·身披）泰州小香喦灵官殿联：

手执钢鞭巡世界；

身披金甲显威灵。

（尽是·无非）泰州行宫正殿联：

鸟语花香，尽是经声佛号；

水流风动，无非暮鼓晨钟。

（双手·一棒）泰州北山开化禅寺大雄宝殿联：

两手把大地山河搓圆，捏扁，撕碎了，灰洒空中，浑无实象；

一棒将混世魔王打死，救活，唤醒来，举头天外，尽作道场。

（有缘人·难耐事）泰州北山开化禅寺弥勒佛殿联；

眼前都是有缘人，相近相亲，怎不满腔欢喜；

世上尽多难耐事，自作自受，何妨大肚包容。

（穿户·渡江）泰州岳武穆庙伊秉绶联：

湖光穿户入；

山色渡江来。

（切莫放·可晓得）泰州光孝寺联：

十年河东，十年河西，切莫放年华虚度；

一脚门里，一脚门外，可晓得脚步留神。

（名利客·梦迷人）泰州光孝寺最吉祥殿联：

暮鼓晨钟，惊醒世间名利客；

经声佛号，唤回苦海梦迷人。

（山虚水深·天荒地老）无锡贯华阁许国凤联：

我来青眼高歌，山虚水深，所思不见；

人似红颜薄命，天荒地老，此恨何穷。

（同·化）无锡头茅峰道院联：

万福攸同，同此心同此理，自然获福；

诸天赞化，化善男化善女，共乐升天。

（坐看云起·更上层楼）无锡云起楼王成瑞联：

图书府半日闲偷，坐看云起；

杖履中百年春在，更上层楼。

（听法·点头）无锡白衣殿禅室联：

老龙听法；

顽石点头。

（争是非·相讲习）无锡顾端文公祠顾晴芬联：

立朝与天子宰相争是非，悉宗社远谋，国本重计；

居恒共师弟朋友相讲习，惟至善性体，小心工夫。

（声声·事事）无锡顾端文公祠顾宪成东林书院旧址联：

风声雨声读书声，声声入耳；

家事国事天下事，事事在心。

（如此·看来）无锡梅园秋月阁储南强联：

手种梅花，如此主人真不俗；

眼空震泽，看来山势亦朝宗。

（上中下·高平宽）无锡梅园秋月阁沈兆霖联：

发上等愿，结中等缘，享下等福；

择高处立，就平处坐，向宽处行。

（供点缀·共徘徊）无锡梅园秋月阁陆光岳联：

与物为春，近水远山供点缀；

同人于野，暗香疏影共徘徊。

（但看·况复）无锡梅园秋月阁赵人镜联：

运会本无常，但看今日梅园，昔时桃岭；

秃岭原持异，况复四围山色，万顷波光。

（方知·可是）无锡梅园雪浪山大门书禅联：

大千世界本微尘，看到眼沧桑，方知即色即空，即空即色；

十万烟华如昨梦，问当头明月，可是无人无我，无我无人。

（便觉·不知）无锡太湖广福寺联：

偶然笠屐来游，便觉山中无历日；

静听钟鱼互答，不知门外有波涛。

（花开花落·云卷云舒）无锡太湖饭店刘海粟集句联：

宠辱不惊，看庭前花开花落；

去留无意，望天上云卷云舒。

（红拖·绿满）无锡蠡园田一夔联：

访迹自西来，远瞻霞日缤纷，红拖浙北；

问春将东去，环视烟波浩渺，绿满江南。

（游北海·忆西湖）无锡蠡园蒋士松联：

百尺爱长廊，风景宛如游北海；

四时饶胜概，烟波不再忆西湖。

（俨然·愿得）无锡蠡园范廷铨联：

辋川秀绝人寰，琉璃世界，罨画楼台，俨然在水一方，八景溪山都入妙；

阆苑飞来天外，花木长廊，烟波别墅，愿得浮生半日，五湖风月坐中看。

（开粉本·写新词）无锡湖上草堂孙颂陀联：

眼前风景不殊，宛披摩诘画图，别墅辋川开粉本；

湖上秋光如许，可有渔洋诗笔，夕阳疏柳写新词。

（水色山光·夕阳芳草）无锡城中公园露台秦宝瓒联：

胜地起层楼，水色山光摩诘画；

名园邻古寺，夕阳芳草少陵诗。

（画本·诗情）无锡城中公园露台联：

水色山光皆画本；

花香鸟语是诗情。

（何妨·不到）无锡静颐小筑窦晓湘联：

新样何妨参异域；

俗尘不到即名山。

（神·鬼）无锡忠节祠丁植卿：

神之格思，生为英，死为灵，正气常存，浩劫历庚辛壬癸；

鬼言归也，弋于山，钓于水，故乡可乐，同堂职桔柚槐榆。

（所·虽）无锡国学专修馆尊经阁唐文治集句联：

富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈，所存者神，所过者化；

好学近乎智，力行近乎仁，知耻近乎勇，虽愚必明，虽柔必强。

（视民·修己）无锡县衙大门武承谟联：

视民如伤，锡邑苍生皆我子；

修己以敬，东林前辈是吾师。

（天有·地无）无锡大堂张松灿联：

阳奉阴违，天有难遮之眼；

民穷财尽，地无可剥之皮。

（大帝·小乔）无锡周公瑾祠联：

大帝君臣同骨肉；

小乔夫婿是英雄。

（参偈语·说华严）无锡万福禅院谷僧联：

万佛名经，好向禅门参偈语；

福圣承道，重开法会说华严。

（志在·气塞）宜兴荆溪关帝庙齐梅麓联：

志在春秋，孔圣人未见刚者；

气塞天地，孟夫子所谓浩然。

（举头望·放眼看）江阴望江楼联：

举头望明月；

放眼看大江。

（濒危·垂死）镇江宗泽墓联：

大宋濒危撑一柱；

英雄垂死尚三呼。

（依旧·还将）镇江太白楼李孚青联：

脱身依旧仙归去；

撒手还将月放回。

（岂惟·须信）镇江太白楼闵鹗元联：

千尺青山，妙句岂惟凌小谢；

一龛金粟，后身须信是如来。

（无限·不胜）镇江夕阳楼端方集句联：

夕阳无限好；

高处不胜寒。

（无无·自自）镇江夕阳楼高峋联：

去无所逐来无恋；

月自当空水自流。

（何如·不若）镇江戒幢寺放生池联：

圣教名言，独乐何如同乐；

佛家宗旨，杀生不若放生。

（一句·半生）镇江招隐山虎泉亭李丙荣联：

一勺励清心，酌水谁含出世想；

半生盟素老，听泉我爱在山声。

（此地·斯人）镇江招隐山增华阁薛时雨联：

景仰古贤风，此地得江山之助；

熟精文选理，斯人与翰墨为缘。

（声声自在·色色皆空）江阴湧塔庵大殿联：

听风声，雨声，鱼磐声，声声自在；

看山色，水色，花木色，色色皆空。






## 他

他离开故乡北京57年了，那年秋天，终于回去了一趟。行前记者会上，他散发了几句告白；

不是怀乡，没有乡愁；

不是近乡，没有情怯；

不是还乡，没有衣锦；

不是林黛玉，没有眼泪。

真的没有眼泪，他回去了，他笑嘻嘻的做了言近旨远的演讲，人们说他以后会再回来，只有陈文茜看出了玄机，在接机时，文茜悄悄点破：“我看你在跟北京道别。”他听了，会心一笑。真的，他在道别，用一种奇异的方式，在做道别。

在台湾一住61年，多在台北。那年冬天，他投身台北市长选举。他一生坚持原则，不参加任何政党，所以，在党同伐异的政党夹杀下、在朝野对决的非我族类下，他压根儿不从胜负考量。政治挂帅的人们，没人会理解他意欲何为，只有古代“知其不可而为之”的圣者，知道他意欲所在：他在道别，用一种奇异的方式，在做道别。

四千年四百年来，台湾从来没走过这样一票人物；六十一年来，台湾从来只有他是这票人物。台湾，他来了，他没有走。可是，他要道别，他要在别人粉墨时以真面目登场、在蓝绿褪色时以“雁来红”（Amarantus tricolor）谢幕，他告诉台湾朋友：还要上当吗，我们上了坏的外省人四十年当而不能反攻、我们上了混的台湾人六十年当而不能台独，我们要抛弃蓝绿，展开新的思维。让智慧的他指出这一新的思维。

注意啊，他在道别，用一种奇异的方式，在做道别。珍惜这个岛上曾经走过他，从青春走到老去，最后把老去的智慧，以参选方式，挥洒给你。还在怀疑吗？还要跟蓝绿随波逐流吗？拿住选票，你该想一想。

2011年8月17日改写






## 你笨蛋，你笨蛋

一、选所谓总统，按表面人口算，得票半数当选是850万。

二、泛蓝胜利按表面人口算，要高于850万。

三、国民党党员108万，只占泛蓝的八分之一。

四、凭什么八分之一要决定我们前途？凭什么国民党说了算？

五、凭什么不听它的就是破坏泛蓝团结？

谁破坏了泛蓝团结？遍查纪录，破坏泛蓝团结的，不是别人，全是只占泛蓝八分之一的国民党。

一、1994年，国民党说不投黄大洲的，破坏泛蓝团结。票开出来，赵少康多国民党黄大洲60287票，结果陈水扁当选市长。全怪国民党所推非人、你所选有误。

二、1998年，国民党说不投马英九的，破坏泛蓝团结。票开出来，挤走王建煊，促成陈水扁转成总统。王建煊明明优于马英九、陈水扁也可以不转成总统。全怪国民党所推非人、你所选有误。

三、2000年，国民党说不投连战的，破坏泛蓝团结。票开出来，宋楚瑜多国民党173万9459票，结果陈水扁当选总统。全怪国民党所推非人、你所选有误。

四、结论是：陈水扁三次选举都和“自以为投对了票的蓝色选民”选国民党有关，而陈水扁两次当选都和马英九帮忙有关。

五、为什么？因为——

2000年马英九背书国民党假民调连战必胜

结果：陈水扁当选

2004年马英九阵前放水，并动用警察打散群众

结果：陈水扁当选

六、根据以上事实，证明了口口声声怕破坏泛蓝团结的“自以为投对了票的蓝色选民”是一群笨蛋！——连做了三次的笨蛋！看看表吧：

次别/日期/你笨蛋/结果

第一次/1994年12月3日/选国民党黄大洲/陈水扁当选市长

第二次/1998年12月5日/选国民党马英九/陈水扁当选总统

第三次/2000年3月18日/选国民党连战/陈水扁当选总统

你笨蛋，你笨蛋。

2011年8月29日改写
