# 求是报：《求是报》19910501—《求是报》19910508

<!-- toc -->

## 《求是报》19910501

除非国民党政府放弃臭架子·李敖说彭明敏不可能返台

“亚太民主协会”发出“内部文件”

【本报讯】在台湾的异议人士固然欢迎劳苦功高的彭明敏返台，甚至一些政治团体还放出彭明敏即将返台的消息，不过，据李敖判断，除非国民党政府放弃臭架子，彭明敏不可能返台。

李敖跟彭明敏一直保持联系，本月二十八日晚上，李敖还收到彭明敏的电传。

据四月二十七日洛杉矶国际日报有报道如下：在台湾保台会宪政改革会议正待开锣之际，一封“亚太民主协会”所发出之“内部文件”，已经“站出立场”，令许多安排彭明敏返台发表开幕演讲之人士三思再思，以彭明敏所受之荣辱为台湾民主运动之荣辱，再作其他打算与进退。

这封“内部文件”，也清晰地将彭氏与其追随者之风骨表露，也打醒了许多视彭“有可能”以廖文毅模式，辜宽敏模式，甚至邱永汉模式返台之“美梦”与“假想”。

这封“内部文件”系由亚太民主协会主要成员叶嘉兴、杨黄美幸、陈泰明、洪耀东等人所拟思，由该会秘书长魏瑞明执笔，写给被盛情所包围，却无法动身返台的该会主席彭明敏。

这封“内部文件”给彭明敏主席的信上表示了四点，在第一点中，信中说：“台湾主权与民主自由乃是先生毕生坚持，并努力奋斗的目标，而返回台湾实践所信，更是先生废寝企冀的夙愿，然而，在何种时机、何种情况下成行，则应完全委请先生个人的判断，国民党的邀请或阻挠，殊不足为考虑的因素。”

在这封信中也提到：“先生与国民党政权抗争，历经近四十年，耿介持守，百折不挠，在台湾民主运动史上已奠定了历史性、象征性的重要意义，因此，先生之返台，应该以保持尊严，堂堂正正，光明磊落，不妥协、不迂回的原则进行。”

这封信也强烈地指出：“国民党政权对待先生，自逮捕、监禁、判刑、特赦、全日监视、通缉，直至去年一方面元首、党魁正式发柬邀请，一方面下级刑吏威胁侦办等等，诚为一出环视全球只有国民党始能演出闹剧，此一闹剧固然突破该党党首的无力无奈，实则显示该党对台湾前途的开创以及民主政治的实现缺乏能力与诚意。”

文中说：“先生既被视为台湾民主运动的象征，自不宜扮演国民党闹剧中的任何角色。”

这封信最后建议说：“‘通缉本身就是侮辱’的认识，我们认为：除非国民党政权正式公开撤销通缉令，先生实不宜以通缉犯身份申请护照或入境签证，更不宜以通缉犯身份进入该党政权的管辖区域，以免遭受侮辱，藉以维护台湾民主运动象征的高风亮节。”

由于这封内部文件的进言，将使彭明敏返台担任保台会开幕演讲的推断大为减少，也令台湾当局对处理彭明敏回台事件上，有更大之变数。

【本报讯】彭明敏在去年六月十一日致信李敖，曾提出返台七条件：

“我若返台，入境程序应为如下：

(1)抵台时，高检处（署）最高负责人及所谓‘承办检察官’，在机场与我见面；

(2)会面时，互不握手：

(3)我自动以护照或美国驾驶执照，证明身份；

(4)高检处（署）最高负责人代表政府及高检处（署），对于过去二十多年‘通缉’我事，承认错误，并为此代表政府及高检处（署）正式道歉；

(5)我接受道歉，并保证对此不再追究，也不要求补偿；

(6)我步出机场时，对记者证实我已接受政府及高检处（署）道歉；

(7)上述程序，全部在现场录影、录音，我在场取得其拷贝一份。”

上述七条件，看不出彭明敏有变动迹象，所以李敖说：除非国民党改变态度，彭明敏不会返台。

黄枝连谈台湾终止“动员戡乱时期”后如何达到“中华一统”

【香港中国通讯社四月二十八日电】（记者朱琼有）香港浸会学院社会学系首席讲师、香港亚太二十一学学会会长黄枝连指出，在台湾废除“动员戡乱时期”条款及实行修宪后，如何将其外事内政的发展纳入一个新的“中华一统”概念中乃迫切之事。他认为两岸可以在这个概念下集中发展经济合作，互惠互利，并替政治“一体化”制造有利的物质基础。

黄枝连接受本社记者访问时表示，台湾目前正步入一个新政治格局，即“后蒋家政治时代台湾政治秩序的建立”，要消除及解决蒋家“反共复国”时代遗留下来大量的问题，包括终止“动员戡乱时期”条款、与中国大陆的关系、国大代表的问题、在国际上地位，和两岸统一的问题等。他认为这是台湾逐步“脱中国化”或“脱大陆化”的表现。因此，现在最迫切的需要是两岸有识、有心、有力之士共商建立一个新“中华一统”或“大中国”的概念和框架，将台湾内政外事的发展纳入其中。黄枝连将这个现状比喻为丢了一把中国伞，如何再撑开一把新的中国伞而非由其他台湾伞、日本伞或美国伞取代。

黄枝连又表示中台两岸政治统一目下是难以达成的，但在不发生“两国两府”的情况下，在“中华一统”或者“大中国”的概念下，双方应该加强经济交流合作，并且与香港、澳门携手。因此诸如“中华经济协作系统”的成立是意义重大的，透过这个系统，有助于九〇年代建立一个中国人经济集团，并为政治一体化制造有利的物质基础，有助于“中华民族在二十一世纪的腾飞”。

黄枝连认为中、台、港、澳四个中国人地区经济合作的模式可以分四种：其一是台资到大陆投资，特别是大陆的沿海省份；其二是大陆资本、港资和台资在台湾共同投资；其三是港澳、大陆及台湾共同在华南地区合作促成“中华经济协作系统”；其四是大陆、台湾和港澳携手在亚洲各经济系统投资，协力在“南中国海周边国家（地区）产业协作系统”中扮演重要角色。

十八国欧洲经济区虽在会谈成功难期

【布鲁塞尔讯】欧洲共同体和六国组成的欧洲自由贸易协会正在磋商成立一个全无障碍壁垒的“欧洲经济区”，但是谈判可以预料必将失败。

自由比利时报二十七日在发自伯恩的报道中说，欧市和欧洲自由贸易协会的这项谈判前途难卜，将瑞士人民和联邦领袖认真考虑加入欧市的必要。欧市和欧洲自由贸易协会目前在谈判自斯堪的纳维亚半岛到地中海、成立一个包括三亿六千万名湾费者的共同市场。

报道中引述最近民意测验结果显示：在有关是否应举行公民投票以决定瑞士是否应该加入欧市的问题上，百分之四十三的受测瑞士民众表示赞成，百分之二十四的人反对，其余的人则未表示意见。

自由比利时报引述伯恩政府发言人的话，申明万一欧洲经济区的谈判有诈欺情事，则政府将不会签署不平等条约，而将继续另求解决之道。

目前，这项谈判随时有濒临瓦解之虞，因为欧市要求欧洲自由贸易协会修改其与欧市体制不符的立法，这项要求前已遭协会国家一致拒绝。

欧洲自由贸易协会的成员国家包括挪威、瑞典、冰岛、芬兰、奥地利以及瑞士和其所代表的列支敦士登候国。

大陆书刊市场景气低迷

【本报讯】大陆在—九八九年，有将近百分之十的图书馆，没有购买一本新书，在改革开放的初期，曾兴旺一时的书刊市场，自一九八五年以后，逐渐变得门前冷落车马稀，中共有关部门预测，今后一段时间内，仍难有转机。

北京《工人日报》报道，近年来，大陆书刊品种扶摇上升，但订量却严重下降。许多出版社有百分之七十的图书因为订数不足，不能开印；作为书刊经营主渠道的“新华书店”，货少客稀，有的竟成了杂货店。一九八九年，大陆每人平均购书刊的费用，只有“人民币”四元，而农村更仅一元而已。

据分析，造成这种结果的原因之一，是严重倾斜的消费心理，使文化消费受到冷落。上海、广东的部份青年，在一项消费状况的抽样调查中显示，每月收入的百分之五十六点九六用于吃，百分之十七点四一用于穿，文化消费只占收入的一很小一部分；又有相当一部份的人，爱好赌博、酗酒、迷信之类“愚乐”。

二是难以承受书刊涨价。一九八五年以前，图书每印一张定价零点一三元左右；现在涨为零点四元左右；一部《现代汉语辞典》上涨了百分之一百七十二；学术性的图书价格尤贵。

三是知识贬值，读书无用论风行。例如大学毕业后在某省建筑勘察院工作的一位工程技术人员指出：“单位技术装备水平不高，工作基本属于经验型，适应一两年就驾轻就熟了，也没有必要看书钻研，反正论资排辈，学不学都没多大关系。”

四是少而不畅的销售渠道。有的省平均七个乡镇，才有一个门市部，集体、个体的书摊、书店，都集中在城镇，“国营”的“新华书店”着重学生教材和课外读物，轻于一般书刊的发行。

五是娱乐消费的分流。电视、录影、舞厅、卡拉OK的出现，吸引了越来越多的人，社会的文化消费趋向消闲性，书刊被抛到一边。

六是市场分割。推销的书大多品质不高，使正常书刊的发行和消费，受到干扰和排挤。

七是书评工作、“导读”不力。例如“中国史学会会长”戴逸汉指出：“大量的好书，淹没在书海中。”

库尔德族自治在望·土帝如芒刺在背

【美联社安卡拉二十七日电】伊拉克建议让库尔德族人自治，令某些土耳其领袖感到忧虑，他们认为，此举可能鼓励土耳其境内一千二百万库尔德族人产生分离主义情绪。

土耳其外交部一位资深官员上周说：“我们曾明白表示，我们不希望在我们的边界出现一个独立的库尔德人国家，并希望伊拉克保持领土的完整。”

这位不愿透露姓名的土耳其官员说：“但是未来几年的发展如何，现在无法预知。”

本月初，萨达姆强行镇压库尔德族的叛乱行动后，成千上万的库尔德族人逃离伊拉克北部的家乡。

在伊土边界沿线的山区，将近有一百万库尔德人，上周当伊拉克的库尔德族领袖宣布，巴格达表示将恢复一九七〇年的库尔德人自治协议后，使土耳其官员松了一口气。

土耳其外交部乐观的认为，巴格达的会谈“将缔造一种情势，使阿拉伯人、库尔德人、土库曼人与基督徒在伊拉克领土完整的架构下，安全和平共存”。

但是私底下，某些官员则担忧分离主义的情绪可能蔓延到散居在土耳其、伊拉克、叙利亚、伊朗与苏联境内的二千五百万库尔德族人。

土耳其已经发动八年的战争，清剿分离主义库尔德族工人党的游击队。

伊拉克境内库尔德族的大批出走引起国际高度的关切，使多数土耳其人感到警觉。

身为外交政策专家的安卡拉大学古瑞尔（Sukru Gurel）教授说，国际间呼吁尊重库尔德族少数民族的权利，将限制了土耳其的“操作空间”（maneuvering room）。

他说，伊拉克境内的库尔德族人最后可能享有极大的独立权，进而协助与指导土耳其的库尔德族人叛乱。

土耳其一家主要报纸的评论员欧扎克（Ertugrul Ozok）的看法更为乐观，他说，当这些库尔德族难民在伊拉克获得安顿后，他们最后将与土耳其维持某种程度的关系，“使用土耳其货币、购买土耳其货品、收看土耳其电视”。

欧扎克和土耳其总统欧兹欧（Turgut Ozal）关系密切，近几月来，欧兹欧要求给与土耳其境内的库尔德人有限度的文化权利，以减弱分离主义的抗争。他力促放宽对库尔德语的禁令，并暗示土耳其甚至可能允许某些书籍以库尔德文出版。

竞选俄罗斯共和国总统·民主俄罗斯提名叶利钦

【美联社莫斯科二十八日电】苏联官方塔斯社报道，一个由改革派团体与政党组成的联盟——民主俄罗斯，已于二十七日提名叶利钦为俄罗斯共和国首任民选总统的候选人。

民主俄罗斯声称该组织为一反共团体，在苏联各地拥有一百三十万名会员。

今年三月间苏联各加盟共和国举行是否赞成维持戈尔巴乔夫力主的联邦体制时，俄罗斯共和国人民则在另一项投票中，以压倒性多数的表决结果，赞成该国民选总统。不过这项选举的举行仍须在五月间经俄罗斯国会表决通过。

俄罗斯将在六月十二日举行总统民选的投票，预料叶利钦将是唯一候选人。如果叶利钦果真如各界预期当选，将可使他在与最大政敌戈尔巴乔夫的对抗中，更具民意支持的后盾。

此外，塔斯社的报道中也提到，叶利钦二十七日曾与西伯利亚罢工的煤矿工人代表会晤，并与他们达成若干符合他们要求的解决方案。

福建将开放岛屿吸引台资进行开发

【中央社台北二十八日电】香港《文汇报》今天报道，福建省将开放该省若干岛屿，吸引台资进行开发，并加强福建与台湾在海洋方面的科研、勘测合作，尤其是共同开展对整个台湾海峡的海洋调查、研究、开发与交流。

报道说，福建省在制订该省的“八五计划”时，决定将全省有条件的海岛，分期分类实行对内、对外开放，吸收外资、台资、侨资和港资承包或租赁予以开发，并允许台湾、香港渔民在指定的海岛登岸进行小额交易或观光旅游。

报道又说，“福建决策当局”考虑到两岸关系的前景，最近已就闽台交往由陆地向海上扩展的方面，制订了规划。

据引述一批最近访问福建的台湾地质专家表示，两岸合作开发台湾海峡资源的前景颇为可观。他们说，台湾海峡有着丰富的石油和天然气资源；为使两岸的海洋研究船能够跨越中线进行科学研究，应当尽快取消海峡的中线。

报道又说，按照福建省今年度的计划安排，全省准备扩大对外承包工程和劳务合作，积极发展台湾、日本等新市场；其中对台湾渔工劳务，争取达到一万人次以上。

战事日寇屠杀·海部终表悔悟

【美联社吉隆坡二十七日电】日本首相海部俊树今天为日本在二次大战期间占领东南亚和在这个地区进行的屠杀，表示懊悔。

日本和马来西亚官员说，海部俊树在和马来西亚总理马哈地会谈中，在解释日本派遣扫雷艇前往波湾地区时，作上述表示。

他们说，海部表示，日本已研究除了金钱之外，如何对世界和平有所贡献。

他们说，海部表示派遣扫雷艇不应被视为日本负担军事角色。

马来西亚发言人梅吉德说，海部表示：“我们绝不会参加被解释为军事演习的任何演练。”

梅吉德说，海部向马哈地保证日本绝不会再成为军事强权。他又说，日本“感觉到东亚国家在二次大战中的经验”。

一九九一年，二十一岁的“花花公子”玩伴丽莎·玛索（Lisa Mattews）四月二十五日在洛杉矶“花花公子”六月版封面海报自己画像前留影。（美联社）

德政府一连串增税措施导致基民党选举受挫

【中央社记者林琳波昂特稿】内政问题，尤其是关系民生的财经问题，是地方选举成败的关键。四月二十一日德国莱茵区——巴拉蒂纳特邦议会选举中，再一次证实了一般选民最关心的个人荷包问题。德国政府一连串的增税措施，导致执政四十四年的基民党在选举中严重受挫。

在一九八七年莱茵区——巴拉蒂纳特邦选举仅获百分之三十八点八的支持的社民党，这次选举获得百分之四十四点八的选票。基民党的得票率由一九八七年的百分之四十五点一，下跌至百分之三十八点七。由于自由党及绿党分别只得到百分之六点八与百分之六点四的选票，基民党即使联合旧日联合执政的自由党，也不可能多数组阁。社民党执政已成定局。至于是由联合自由党还是绿党还未决定。社民党与绿党的联合政府已有前例，如黑森邦及下萨克森邦。至于社民党与自由党的联合政府，目前汉堡市政府就是个例子。

执政的基民党这次的失败，还不只是痛失一城。在德东五邦选举之后，基民——基社联盟在联邦参议院中占有多数席位，有利于联邦政府法案的通过。莱茵区——巴拉蒂纳特邦选举的挫败，使得社民党再次在联邦参议院，以三十七席领先基民——基社联盟的三十一席，成为多数党，如果社民党对于联合内阁的政策欲予掣肘，基民党对在野的社民党势必要留下更大的妥协及让步的余地。

对于身兼基民党党魁的总理柯尔来说，基民党在莱茵区——巴拉蒂纳特邦的挫败，打击尤深。柯尔是该邦路德维希港人，五十年代后期至七十年代初期亦曾经营基民党在邦内的党务。四月二十一日的选举，至少有六万在一九八七年投票给基民党的柯尔乡亲转向社民党。联邦政府的增税措施，完全推翻了去年底国会选举前，柯尔保证不以加税来筹措援东款项的诺言。连乡亲都不能谅解柯尔的“谎言”，基民党能在莱茵区——巴拉蒂纳特邦的选举投票中，看清日益严重的信心危机。

基民——基社联盟日前在各邦的势力最稳固的，应该是基民党以多数主政的巴登——符腾堡邦及传统上不离基社党势力的巴伐利亚邦。除了这两个南方大邦，基民——基社联盟只在柏林及四个德东新邦主政。德东经济情况的恶化及德东人民对基民党过殷的期待，也造成基民党莫大的负担。最近一项统计显示，德东五邦基民党党员人数锐减，对于巩固基民党在德东的势力也是项警号。

虽然基民党在莱茵区——巴拉蒂纳特邦的选举失败，不能视为柯尔个人的责任。身为党魁的柯尔最近声望下跌，也影响人民对基民党的信赖。两德统一使得“统一总理”柯尔的国际及国内声望高涨。统一热潮已过，接踵而至的现实问题才是真正的挑战。问题纷至的时候总是在野党最好的机会。基民党在这次选举中得票率较一九八七年减少了百分之六点四，与基民党联合执政的自由党减少了百分之零点四。原为反对党的社民党的得票率增加了百分之六，绿党也因为人们对环境保护的关切较一九八七年多有斩获。

追踪武器销售情形·联合国应担起责任

【路透社华盛顿二十四日讯】英国首相梅杰在接受电视访问时说，联合国应该追踪武器销售情形，设法防止萨达姆在未来采购武器。

梅杰在接受佛劳斯特访问时说，我希望在联合国建立登记办法，以便全世界都能了解哪些国家增设大量的防御性武器——是否有太多的坦克、太多的飞机……和太多的弹道飞弹，如此，我们才有办法较早警觉可能发生的问题。这项电视访问二十四日将在美国公共电视播出。

他承认，这一办法将使武器生产国担负道义责任，但无法防止想增加军械的国家的欺骗行为。

梅杰说，当然，时常会有欺骗行为发生，因为如果我们真有了这种办法，未来萨达姆可能还会设法经由第三国购买武器。

他说，联合国的登记重点将摆在联合国安理会的五个常任理事国——美国、苏联、英国、法国和中共。梅杰把它们称为“世界上最重要的武器生产国”。

梅杰说，他希望在今年稍后的七国集团经济高峰会议中讨论这项计划。与会的七国将为美国、英国、加拿大、法国、德国、意大利和日本。

深化各项改革·扩大对外开放

北京将迈向世界舞台

【中新社北京四月十七日电】北京市长陈希同今天在此间提出，今后十年，北京要继续深化各项改革，进一步扩大对外开放。

在今天开幕的北京市九届人大第四次会议上，陈希同作关于北京市国民经济和社会发展十年规划和第八个五年计划纲要的报告时，作此表示。

陈希同说，北京作为全国政治文化中心、国内外交往中心，有必要、有条件进一步扩大对外开放，以更勇敢的姿态和更大的步伐进入世界舞台。

这位市长提出，北京一方面要积极地从国外和港台引进资金、先进技术、先进设施、先进管理经验和人才以及一切进步的文化成果；另一方面也要努力向外输出自己的产品、资金、技术、人才以及优秀文明成果。陈希同还就发展出口增加外汇收入，积极利用外资，合理调整进口商品结构，充分发挥旅游业的综合对外开放功能等具体工作作了阐述。

谈到北京市的经济体制改革，陈希同提出，其中心环节是进一步增强企业、特别是大中型企业的活力。为此，要坚持政企职责分开和所有权与经营权适当分离，稳定和完善承包经营责任制，积极发展企业集团，深化企业内部改革，使企业尽快成为相对独立的商品生产者和经营者。

陈希同还提出，在深化改革中，要发展和完善市场体系，深化农村经济体制改革，积极稳安地推进住房制度改革，大力推进社会保障制度改革，以保障人民生活和深化企业改革。

云南一老妇头发长达二米五

【香港中国通讯社昆明四月二十七日电】云南省一位八十三岁的彝族老妇，自幼至今未剪过头发，现发长已达二点五米，堪称世界发长之最。

这位名叫杨阿英的彝族老妇，系元江哈尼族彝族傣族自治县洼垤乡邑恣碑村人。其发自幼即呈密结并状，无法梳理，洗头亦十分困难，杨氏老妪只好将其形如根状的长发盘在头顶。她从不梳理，但头发干净清洁，无任何异味。

今天的云南日报周末增刊登载了这位长发老妇的照片：老人端坐凳上，神情开朗自若。粗大如根状的白色长发从头顶直至双膝，其部分绕过胸前垂地的黑色长辫。

据介绍，杨氏至今耳聪目明，身体健康，饭量极佳。

大陆经济发展中台资扮演重要角色

【香港中国通讯社四月二十六日电】台北商业专科学校校长、台湾大学国贸系兼任教授边裕渊认为，台湾资金在大陆今后十年的经济发展中，将扮演着一个重要的角色。

边裕渊说：“今后十年在国际社会上是抢资金的年代，大陆要向外寻找资金将很困难。他环顾今日世界各地，能够向外提供资金的国家和地区很有限，日本向欧洲、美国投资相当多，投入大陆的却比较少；德国在统一之后要首先顾及东德的发展，恐怕也没有多少余力再向外投资。而台湾中央银行控制的外汇资产有七百六十亿美元，加上民间手上的外汇资产，相信在一千二百亿美元以上。这些资金对于大陆的经济发展规模而言，虽然不是一个庞大的数字，但作为“种子钱”投入大陆，将可以刺激大陆的发展。

如果大量台资投入大陆，会不会造成两岸之间的竞争？边裕渊认为，从两岸的经济发展水平来看，起码在十五至十五年内，两岸经济的往来还是互补的成分为主。尽管大陆一些消费品工业的出口与台湾构成竞争，但这些工业在台湾已是不应再生存下去的夕阳工业，外移是应该的；而且即使大陆不出口的话，南韩、泰国等其他国家也会加入竞争。她表示，也许到十年之后，大陆的产业水平也提升到某一种程度，才会构成与台湾进行竞争的态势。

今年五月台湾终止“动员戡乱时期”之后，会不会再出现像去年六、七月间那种台商蜂拥到大陆投资的热潮？边教授指出，台湾的大陆政策会更加放宽，但相信不会再出现一窝蜂的“大陆热”。去年的热潮只是营造了一种声势，却不见有多少的实质效果，如今台商再到大陆，会更加理性、务实，仔细衡量是否有利可图，才会见诸行动。

取消中国最惠国待遇·美国在港利益受影响

【香港中国通讯社四月二十二日电】美国驻港总领事威廉斯（RICHARD L. WILLIAMS）表示，假若美国取消中国最优惠国待遇，将对香港经济造成重大打击，对香港的繁荣稳定产生很大影响，从而使美国在香港的利益也会受到影响。

威廉斯称，在过去十年，香港与广东省之间的经济合作迅速发展，今日香港在贸易发展最快的环节，是转口来自广东和南中国的货品，据统计数字显示，去年来自中国的转口贸易占香港总出口的百分之三十七。

他表示，假若中国一旦被取消最惠国待遇，经香港转口货物的关税将增加五至十倍，使香港产品在美国市场上的价格大幅上升而失去竞争力，香港便会失去数十亿美元的订单，因而使香港和中国的公司和工厂破产、关闭，失业也随之而出现。在中国的土产也会停止向美国进口原材料和零部件，使美国公司生意也受影响，举例来说，每年美国出售五亿美元的塑胶树脂给香港的玩具厂家，而这些厂家是在中国设厂生产玩具的。

威廉斯说，美国若一旦取消中国的最惠国待遇，香港经济将受很大打击，而香港的繁荣稳定也受影响；最终美国在香港利益也受影响。

选择低脂肪食物，大人小孩都一样

预防二度中风心脏病，阿司匹林有效

【香港虎报】医学界最近开始建议儿童应与成人一样摄取低脂、低胆固醇的饮食。

专家说，儿童摄取低脂、低胆固醇饮食将有助于降低他们成年后得心脏病的机率。

一名美国研究人员劳尔博士说：“心脏病是成人的第一大死因，我们应该把握从儿童时代预防心脏病的机会。”对幼童的指导准则，与对成人的建议没有两样。

专家建议饱和脂肪酸的摄取量勿超过卡路里总数的十分之一，脂肪摄取量勿超过十分之三，每天的胆固醇摄取量应在三百毫克以下。家族中有人在早期得心脏病或高量胆固醇的儿童，必须去检验其血中胆固醇的含量。

家长、学校、饭店和其他有关单位，如果能提供儿童合乎健康的选择，小孩子较易于“锁定”有益健康的食物。

冰淇淋、热狗等儿童爱吃的零食，不见得要彻底忌口。

推动此一计划的克里曼博士说：“这项报告所欲传达的讯息是饮食宜有所节制，并非要人绝不吃某几类饮食。”

专家小组指出，多吃水果和蔬菜、五谷杂粮、面包和燕豆，便能达到专家呼吁的节食标准。

他们也说，一般人应该多吃低脂乳酪制品、适量的精瘦红肉、去皮的鸡肉、或鱼类，以取代含饱和脂肪的食物。

得过轻微中风或出现中风警兆的人，有朝一日可望藉阿司匹林来预防发病。新的医学研究结果显示，这种风行全世界的治头痛药物，有助于预防二度中风，或者心脏病发作。

中风的发生通常是由于大脑血管中的凝块阻碍血液的畅流所致。阿司匹林能使血液变得稀薄，减少血块形成的机率。

造成中风的原因通常有二：除了脑血管被凝块堵住之外，脑血管破裂造成大脑组织溢血也是致病原因。

中风位置在大脑左边，通常会造成语言能力的丧失，和右半边身子行动不便。中风位置在大脑右边，则会造成左半边身体瘫痪。

因中风而致命者约占三分之一；幸存者当中，有半数能完全复元，另外半数肢体瘫痪。

高血压、吸烟、糖尿病和血液中的胆固醇含量偏高，会使中风的机率提高。

而今有些医生认为，给中风病人，特别是已经得过一次中风的病人服用阿司匹林，将有助于预防再发。

英国牛津拉德克利夫大学院附属医院的研究人员，现已完成有关阿司匹林对血循系统影响之证据的评估。他们将在今年夏天公布其评鉴结果，他们确定，有过轻度中风经治疗的病人，或者有过暂时缺血性现象，如身子半边暂时瘫软无力，或者一只眼睛暂时失明的患者，在服用阿司匹林以后，确实具有预防再发作的效果。

如果这些患者每天服用一颗阿司匹林，其再度中风，或心脏病发作的机率将减低得多。然而，服用阿司匹林有一个重要的先决条件，医生必须确定，中风的成因确实是大脑动脉阻塞所致，而非脑溢血的结果。脑溢血的病人服用阿司匹林会使病情益形恶化。

拉德克利夫医院的研究人员柯林斯医生说：“医生必须为病人进行电脑脑断层扫描，以确定中风的成因不是由于脑溢血。至于阿司匹林降低二度中风的效益，依我看在三分之一到四分之一之间。”（中央社尤淑雅节译）

电脑翻译目标可望实现·投资将逐年增加

【纽约时报稿】科学家认为，随着高功能电脑的问世和人工智慧的进展，翻译方法不断推陈出新，多年以来寻求的电脑翻译目标，可望实现。

研究人员一度认为，电脑翻译并非难事，只需让电脑与字典字汇相配合，并运用一些文法法则即可。但不同的语言概念，各式各样的语法、无数的成语、措词上的细微差异、还有语意、句子结构和其他因素等等问题，证明兹事体大，实非易事。

但早期利用高功能电脑收藏大量字汇、文法与数学演算法则来解决翻译问题的方式，也并非全无用处。

美国多家电脑公司仍在改良这类系统，如今他们声称，翻译特殊文件的正确率已达百分之八十五。

除了大部头收藏字汇、文法的方法外，分析语意的方法亦可望大有发展。据匹兹堡卡内基隆大学电脑翻译中心主任卡波内尔博士说，科学家正在研究一个字用在上下文中的蕴含意义的方法。利用模仿人类思想的人工智慧技术，应该能作到层级分明的组织有意义的资讯，使电脑从一系列抽象的可能含意中，自行挑选最适当的字句。他说：“利用语意的资讯，将使电脑具有某种程度的普通常识，这是以前光靠造句法与句字的排列所不能做的。”

另一项备受注意的发展是，包含普通文法概念与“统一文法”的运用。运用这种方法，所有语言都被视为一种世界语的组合单元，而其中心则涵盖了一套主要的常用意义语文。易言之，这是可供机器翻译之用的世界性语言。

由于所有词汇或概念只具有单单一个意义，翻译将得心应手。举例而言，在英文中，bank这个字可以解释为银行，堤岸，一堆的东西，还可以作动词解释，意为飞机倾斜转弯。在世界语法中，上述每一个意义都有不同的代表或号列。如此，在翻译某一词汇时，其意义是单一和明确的。

目前的普世语程式，需要一套电脑主机或工作站。而伊利诺州的托尔全公司，已开发成功一套供个人电脑用的新式翻译系统。

在美国国家科学院于一九六六年提出研究报告建议削减这方面研究之后，电脑翻译计划几乎已告停顿。报告中指出，以当今的电脑语法，不可能推出造价与品质比得上翻译人员的水准的翻译电脑。二十多年来，电脑翻译计划几乎没有联邦支援，但在工业界的努力之下，如今美国政府经费又开始逐渐流向这方面了。

欧洲共同市场决定在一九九二年以前，所有与欧市会员国做生意的业者，必须将产品说明书和通信翻译成欧市会员国的十种官方语文。此外，与日本、南韩和其他远东国家来往贸易的与日俱增，也使得美国提高翻译东方语文的兴趣。

欧洲共同市场估计，一九八八年全球各国与工商界在语文翻译方面的开支，不下二百亿美元，预计这个数字将逐年增加百分之二十。即使在美国意兴阑珊之际，这些高成本已导致日本与欧市每年不断支出数百万美元的电脑翻译研究费用。

据一名业者说，目前翻译人员翻译一页的成本为四十五美元；由机器翻译后请人润色的成本，则约为二十美元。（中央社尤淑雅节译）

真像曼德拉

非洲民族议会副主席曼德拉（Nelson Mandela），于四月二十五日访问伦敦时，顺道参观屠骚夫人蜡像（Madame Tussaud's），与根据他一九九○年的一张坐姿照片塑造之蜡像合影。（美联社）

火海余生

在非洲卢旺达（Rwanda）偏远的山区，叛军的炮火使现在的黑猩猩面临生存的威胁。图为今年一月在卡瑞索克研究中心附近拍得的一野生黑猩猩母子。（美联社）

“放冷风”岂是智者所为？

虽然中方官员一再表明支持香港兴建新机场，并且相信中英新机场问题的谈判会达成协议，但香炉峰下最近却突刮冷风，致作为政经形势晴雨表的股票市场也蒙上阴影。

事实上港府在新机场计划上，一开始就显得颇为草率。比如选址问题，据透露，赤鱲角曾是几个选址方案中被指为不值得研究的方案，但曾几何时，却一跃而成为首选。港府因何作出如此巨大的改变始终未予解释。到如今，由于中英双方的协商遇上了难题，却又有人从伦敦带回讯息说不惜要将新机场计划“搁置”。投资逾千亿的大计划，怎能如此“儿戏”？

紧跟着，“全面评估新机场谈判万一闹翻”之说又出，正是冷风阵阵，陆续有来。

中方希望兴建新机场要做到“投资少，效益高”，要求港英政府能为香港人节省一些钱，免得新机场工程展开后，要靠大幅加税，靠减少其它社会福利开支，靠大量举债去支付庞大的建造费用，花光储备，迫使香港市民要长期勒紧裤带过日子，影响九七年顺利过渡，香港的繁荣稳定不保。还有，由于未来的特别行政区必须承担港英遗留下来的债务和支付公务员的长俸退休金等等，因而中方要求港英当局预留一定的储备；又由于机场管理局具有批出跨越九七年的合约权、授予的经营权等，因此中方要求有代表加入，以保持其延续性。作为九七年后香港特别行政区的宗主国，中国上述的要求在情在理，岂是“苛刻的条件”？

犹记得，港英政府提出新机场计划时，曾声称新机场若不在九七年前落成，到二十一世纪香港经济将会损失逾千亿。如果当时的损失估计是真的，倡议“搁置论”者是否已将香港的利益置诸脑后了？

香港进入后过渡期，有许多涉及九七年后香港特别行政区政府要承担责任的事务，必须由中英两国政府通过更密切的合作共同协商共同审议去解决。而在协商审议方面，中英双方也有过不少合作成功的例子。如中英土地委员会，许多有关批地的难题，经过协商都迎刃而解，令港府更好地发挥了有效管治。这些成功的合作经验，理应也可以运用到新机场计划的协商上来。一个负责任的政府，凡事深思熟虑，关系到香港今后繁荣稳定与否的决策，岂可不审慎从事？

际此“敏感”时刻，轻率放出不利香港稳定繁荣、不利于中英合作协商的言论，岂是智者之所为？（田野）

当部长尸位素餐！张建邦哪有成绩？

下台鞠躬的国民党政权张建邦，四月二十六日的国民党电视上亮相时说，他干“交通部长”，不仅没有犯错，而且干得还“好”得很呢！

“好”哪里呢？

且看国民党的喉舌四月二十五日的特稿如何说：“在交通部长任内，张建邦推动业务有声有色，就以北二高工程来说，征地一直是工程未能推展的关键，在张建邦甫接长交部的七十八年六月二日，地主原准备往国民党二中全会会场抗议，张建邦获悉上情后主动与地主进行沟通，一场纷争于是消弭于无形。随后，他亲往每一个地主家进行沟通，这招‘部长来’使北二高征地问题如今都已解决。

“此外，如电话的随到随办、全省高速公路网的擘画、亚太转运中心的筹设，张建邦对交通事务的积极与前瞻，实非历任部长所及。

“张建邦不久前访欧的高铁模型、卫星模型，如今依然陈列在交通部部长室，只是如今这些张建邦的珍爱即将易主，张建邦虽卸下了名位，但仍卸不下那分交通情，他对大鹏湾、北花公路的关注，从不断的以电话与马镇方交换意见，即可知其之深切了。”

“就以……全省高速公路网的擘画”来说吧！尽管第二条南北高速公路的收费站较第一条少了几个，但是，按照张建邦的“擘画”，收费站还是要拦胸、拦腰地建在路上，将来各种车辆还是要行行复停停，停停复行行，充分显示他这个“部长”也是尸位素餐，跟他的前任官僚同为一丘之貉。

在当今世界上，凡是新建的收费高速公路，没有一条不是把收费站（除首尾两站之外）建在匝道上。不仅先进国家如此，就是第三世界的印尼，今春在西瓜哇完工的收费高速公路，也是一条TURNPIKE。国民党的张建邦，如今仍给台湾“擘画”老掉了牙、行将就木（旧式拦路收费公路多已逐渐废止收费）式的高速公路，只此一端，即可证明这个官僚已怠忽职守到何种程度！

再看一件“小”事：台湾的“高速公路”指标，凡附注英文者，没有一个漆的不是FREEWAY（免费公路）。究其实实际，在四百公里的“免费公路”，居然截路设了十个关卡，将驾驶人拦下来收“买路钱”。当然，张建邦并非这件“小”事的始作俑者；但是，这么“小”的混事他都改正不了，可见他尸位素餐已到何种程度！

重要的TURNPIKE，他是“擘画”。举手之劳的FREEWAY，他又不改正。他拿着民脂民膏去玩欧美，既不曾看到人家的TURNPIKE，也没有弄清楚人家FREEWAY是什么意思；只搬回个什么“高铁模型”，什么“卫星模型”，“陈列在交通部部长室”里，居然也可以充当他的“成绩”，显见他自己固然无耻，更可悲的是他竟拿台湾二千万人当白痴！（江泐之）

不为也，非不能也！

当年美军升高越战，罗素（Bertrand Russell, 1872-1970）曾组成民间国际法庭，以“战犯”罪缺席审判过詹森（Lyndon Johnson, 1908-1973）；苏联坦克粉碎了“布拉格之春”，他也曾以同样的方式审判过勃列日涅夫（Leonid Brezhnev, 1906-1982）。尽管罗素无力将两大战犯绳之以法，但后代知道，当时老哲学家毕竟还发出过正义之声。

就在越战时尼克松的鹰派国防部长公开承认他在越战中“错了”之际，“巴格达屠夫”萨达姆是否应该交付战犯审判，又成了世人的话题；甚至在布什的床头上，也发生意见分歧——老婆要审；丈夫要放。

巴格达夫发动两伊战争，数十万计的无辜伊朗人和伊拉克人因而丧生；他以毒气攻击北方山地中“自己的同胞”，制造“库尔德斯坦的广岛”，老弱妇孺数千人中毒死亡；他悍然出兵侵并科威特，一意孤行，一路走向波斯湾战争；战后再度以屠夫手段镇压揭竿而起的伊拉克反抗军，再度引发库尔德族数以百万人的全族大逃亡。凡此数端，如果人世间尚有正义，无一不足构成屠夫的战犯罪状，遑论荦荦大者即有上述四端，小者尚不可胜计！

尼克松主张用CIA干掉屠夫；鉴于越战时代它已“洗手”，不再干谋杀外国领袖之勾当，而且干起来、必将有损华府的“伪善”形象，所以，布什的暗杀命令也许说不出口；但是，自从去年八月以来，联合国安全理事会几乎已完全运作于白宫的掌上。百万大军对决的战争都打过了，安理会还没有力量把个小小的败军屠夫弄到国际法庭上？

非也。是不为也；非不能也。布什要收屠夫为己用，将借重屠夫于未来的中东耳！这种公然玩弄国际正义于股掌之上，连床头人芭芭拉（Barbara Bush）都看不过去，遑论外人，遑论后代的外人！（一九九一年四月二十六日，丁一之）

外省人第二代郑南榕得到的是什么？

外省人第二代以参加民进党、或者反政府、甚至搞台独为事业，基本上我认为是一场悲剧。至于本省人，以前是有一点悲剧色彩，但现在则可以吃香喝辣。外省人第二代不可不知也！

求是报报道郑南榕自焚二周年的新闻，一个人为理想献身自焚，是何等壮烈！可是外省人第二代郑南榕得到的是什么？如果说是为台独自焚，无论怎么说也轮不到郑南榕做第一个。十年前我在永和市见过写文章悼念郑南榕的外省人第二代曾心仪小姐，曾小姐年轻漂亮，有绝佳的气质，但如今投身反国民党（政府）事业十几年，所得到的又是什么？年华老去矣！

我绝不是说风凉话，今天没有李敖的身手，外省人第二代没有必要去搞这个。做一个李敖的支持者，买李敖的所有著作，然后噜一句国民党王八蛋，岂不是只有欢乐，没有痛苦？（高长云）

派兵海外贼心还不死·日扫雷舰又图赴海湾

日本首相海部有意派遣日本海上自卫队的扫雷艇队赴波斯湾执行清扫该处海域水雷的任务。鉴于去年十一月日本宣布出兵海湾计划后，广受国内外猛烈抨击，碍于舆论压力最后被迫搁置。

这次实际是旧事重提，但在做法上则更为审慎，先行透露有些计划，静观国内外舆情的反应，逐步改变策略。

海湾战争已告结束，但波斯湾遗下大量水雷有待清除。日本此刻表示派自卫队扫雷艇出国，理由是：第一，为了“确保日本船只在波斯湾航行的安全”。第二欲藉此举表示亲美，因海湾战争时期美国一直要求日本“应多作贡献”，并责怪日本只出钱不肯出人，对日本意见很大。现在日本以扫除水雷保障国际航道安全为名，派遣扫雷艇到波斯湾，可予国际间以“日本对海湾战后有所贡献”的印象。既可弥补美国的不满，又可自增声望。

但是，自民党政府亦自知此事势必引起另一场争论，因为它又将牵涉到战后日本和平宪法所规定：日本自卫队武装不得派往海外。为此，海部就此事与自民党新干事长小渊会谈，先了解自民党对此议是否支持，并着中山外相负责调查实情，到本月底再作最后结论。

换句话说，海部是在逐步推动，步步为营，如果能实现将日本扫雷艇派往海外，那就是战后日本第一次派遣海军舰队出国。这就难免引起国内外舆论重大的反响。

显然，这次欲派扫雷艇出国和上次欲派军机去中东运送难民，两者在时机和条件上已不相同。这一次是清除水雷，有助航道安全，且海湾战火已熄，因此，自民党估计现在派海军出国较易获得国内外谅解。

但从本质上来说，这次日本扫雷艇队果真赴波斯湾，就是“派兵海外”。因此，自民党政府也担心再次引起海外物议和反对党的攻击。

自民党政府认为，自卫队拥有“行使警察权”，处理爆炸物和清拆海上水雷即属此种权力，因此，在派遣上是可行的。但是，迄今为止，日本除了派船赴南极参与支援观测之外，派遣自卫队赴海外尚无先例，而且这次活动的海域超越了自卫队只能在日本近海活动的限定，是故争议必起。

海部政府欲派遣扫雷艇的另一依据，是援引一九八七年中曾根内阁在正式答辩文件中有谓：根根据自卫队法九十九条规定，有执行扫雷的义务。战后初期自卫队曾清除过日本近海岸的鱼雷，是有例可援。但现在的问题是，自卫队是派赴海外。这又是去秋以来国会严重争论的此举是否违宪的焦点。

海部计划重新派自卫队出国，却又担心此举违宪引起在野党的反对，刻正向各反对党试探是否可行。由此可见，海部内阁的派兵出国计划在去年底受挫后并不死心，一有机会，再次提出。（施君玉）

廉价的疗伤药膏·《西贡小姐》充斥大美国主义

备受争议的百老汇音乐剧《西贡小姐》终于如期的开幕上演，笔者在观赏预演后，在此不想讨论此剧是否公平的选用亚裔演员，它具有争议性的故事内容是否有种族歧视和性别歧视的成分，我倒为越战结束多年后，美国人仍然不正视自己在战争中做过的种种行为，反而找一个堂而皇之的借口，去令良心觉得舒服一点，而骨子里仍充斥着大美国主义的观念而难过。

《西贡小姐》的故事在连日的报章报道和亚裔示威者的抗议口号中已多次叙述故事内容，它其实是个平庸的战争爱情故事，与负有盛名的《蝴蝶夫人》内容相似，但它最敏感的地方是将整个爱情故事的时空，搬到七〇年代的越南西贡，而那块地方曾有过的历史及无数美国人的伤口，它始终是很多美国人挥不去的梦魇。

一个不足二十岁的年轻美国小伙子，就在他最青春的时光里，投入他没有选择权的战争，由于战争那种没有明天的压力，造成军人的纵情与纵欲。这本来是可以体谅的人性表现，但是故事的男主角是个十分负责和认真的青年，而西贡小姐是众妓女中的圣女真德，他们一夜寻欢之后便一见钟情，从此在战乱中同居，形同夫妻。越南沦陷后，他们失散，往后的日子就是西贡小姐十分忠贞的等待与丈夫团聚。他忍辱负重的抚育儿子，回味与丈夫那段短暂的欢乐日子来支持自己生存的欲望，而爱情的力量甚至使她杀死深爱自己的一位越南军官。

当战争结束后，那青年军人返美娶妻过正常的生活，但当他朋友告诉他有一个越南儿子后，他返回越南，就在面对妻子、西贡小姐的三角关系僵局中，军人唱出那段歌曲正是无数美国人的心态——他表示不是不愿意负责任，所有事情非出于自己所愿，这一切都是历史的错误，是历史造成的这段异国恋爱；是历史把他们都不能自已；是历史促使西贡小姐的悲惨命运；是历史造成他们三人无可奈何的结局。

事实上，战争不能以一句“历史的错误”作为解释事情的理由。那无疑是一个推卸责任令自己良心释然的借口。在现实生活中，不少美国军人以噩梦、无聊甚至后悔的心情去回想这次战争，甚至不想回忆起的生命一个片段，而绝大部分的人都不想承担那种后果。

最令人恶心的是，剧中那个拉皮条的领班唱出一段“美国梦”，内容是无数越南人不惜以任何代价为了成就梦寐以求的美国梦。而所谓美国梦，是一群袒胸露臂的金发美女跳踢腿舞，有一架美国产的豪华汽车，上面坐着一位头戴选美金冠，身上挂着霓虹灯彩带闪着“华埠小姐”（Miss Chinatown）的字样——美国可以实现你这些梦？

但是，事实上，多少离乡别井的亚洲人是否都有这个美国梦？或许，每个人都有自己心中不同的美国梦，但是据了解，来美的人大部分都是因为自己国家的一些苦难和政治因素，而宁愿连根拔起的漂洋过海来到这块相对地较自由的地方，他们背后所付的代价又岂是这幅被歪曲的腐化逸乐场面可以说明。这个“美国梦”完全是大美国主义的观点去代入亚洲人去想象出来的美国梦！

《西贡小姐》再次印证美国人去寻找越战疗伤的借口，将一个军人与妓女万中无一的故事去美化、纯化和神圣化；用归咎一句历史与环境使然的错误，落得一个心理安慰；使那淌血的历史伤痕更易于结痂、易于痊愈。

当舞台上的中央从天而降一架直升机，音响效果之逼真令你仿如身在杀戮战场的场面，就在惊讶《西贡小姐》的伟大舞台制作的同时，是否更容易令人忘记美国人对越战的态度——缺乏自省，自欺欺人！那未尝不是这个大国的悲哀。（刘丽芳）

谁要跟佛门有缘

自从本人为佛教徒上课之后，就有许多人拼命想拉我跟佛教发生关系。例如四月二十一日尘客在“为张志景与李敖上一课”中，根据本人自认是无神论者，就断定本人跟佛门有缘。盖本人一直认为宗教就如同天才哲学家叔本华（Schopenhauer）在他的（Parerga and Paralipomena）著作里所讲的：宗教是由于从无知而产生的，宗教不比无知维持得更久。……人类从宗教中长大，正如从襁褓中长大一样。信仰和知识不可能在同一个头脑中相安无事，它们像一狼一羊同处一笼——知识势将吃掉同伴的狼。在宗教所作的死亡挣扎中，我们要看到宗教死抓住道德不放，想要表示自己是道德的根源。没有用！

——真正的道德并非基于宗教，尽管宗教认可道德而也支持道德。又说：无论什么地方、无论什么时候，婆罗门教也好、回教也好、佛教也好、基督教也好，所有教士僧侣的基本秘密和狡猾的地方，就像下面所说的。他们认识并抓住了人类形而上需要的巨大力量和牢不可破性，于是便自称具有满足这种需要的方法，他们说，用这种方法，可以把解决人生大疑问的答案直接带给人类。一旦他们使人们相信了这种说法，就可以随心所欲地引导和支配他们。

叔本华最后认为从这些事实便可看出宗教所具有的是什么样的恶心，谁要是嘲笑宗教，谁就会遭受严厉的制裁。叔本华不晓得，有些人还没有嘲笑宗教，就受到制裁了。一些佛教徒自以为有些皮毛，就想教训人了，以老师自居，真太不要脸了。谁不晓得佛教是无神论啊！但它早就被你们弄得有神有鬼了。还敢大言不惭的要给人上课？

英国学者弗朗西斯培根（Francis Bacon）在他的论文谈结婚真义与独身者（Marriage and Single Life）中认为：独身的人……因为他们温柔的感情没有机会运用，所以显得很残酷无情。在妒忌（Envy）这篇论文中也指出：太监……等等都是妒忌的；因为他们感到自己也无法补救自己的缺陷，所以就对别人妒忌，要设法去毁坏他们。在弗朗西斯培根的论文里，又使我连想起孟绝子先生（孟祥柯）在绝子绝孙集（一）中的一篇文章：大势使然。孟绝子先生认为：古代大好江山多次断送在宦官们的手中，实在是因为宦官们是人，但他们却无法过“全人”的正常生活。他们被迫由男性进入中性状态。在性方面得不到出路，如果他们个个都是才气横溢而又学富五车，他们也许会成为司马迁。可惜他们全都是地痞流民一流的不学无术者。这类人到死不会安份守己，不会自甘寂寞！性方面是完全绝望了。整个心情就自然转移到：敛财、集宝、揽权、玩权。……如果能站在人性的观点对宦官加以了解了，也就不难能对佛教和尚尼姑也同样地会有个深切认识了。

孟绝子先生认为：和尚尼姑所从事的是神职，他们不能结婚，也不能非正式地与异性相亲相爱。不错，理论上和尚尼姑是向着神性前进，但是翻开历史看看，除了捏造或者附会出来的神怪高僧之外，有几个和尚尼姑真正修炼到了神性的地步？他们一辈子也摸不到神性的边界，而一开始的时候又把人性丢掉了，于是他们就变成了一种两头不着边的动物。宦官是根本没有传家宝了，和尚尼姑是有传家宝而不能用。论由这方面而起的内心苦味，和尚尼姑远超过宦官。……和尚尼姑认为男女一旦聚在一起，只会产生一种关系，那就是做爱。……所有的念经、敲木鱼、打坐，以及种种修炼，其目的只不过是在做一件事情，抵消做爱的念头。苦也，苦也。

孟先生认为和尚尼姑之所以没有闹出太多桃花案件，倒不是因为他们不想做，而是因为他们不敢做。正因为他们想做而不敢做，结果：一、脸上进化出“愤世嫉俗”的皱纹和神情；二、嫉恨别的尼姑和尚还俗；三、嫉恨别的尼姑和尚享受桃花幸福；四、恨俗人说尼姑和尚心中暗暗思念异性同胞和思念桃色幸福；五、更抱紧佛经，紧守着山门，恋火腾腾地说佛学是世上最神圣最深奥最大的学问和人生哲理，而他们出家人也就因此是世上最清高的人了。最后又举出林语堂先生“尼姑思凡”事件来说明：奈何佛学弟子今天已经沦落到如此无聊、如此幼稚的地步了。

孟绝子先生可能还不晓得，二十多年以后，佛学弟子仍然如此无聊、如此幼稚呢！

想想看，当和尚尼姑如此，谁要跟佛门有缘啊！李敖千秋评论丛书第六期《神仙·老虎·狗》中的“论淫”有一段话不错：快寻欢作乐吧，道德修养很好的先生们（当然也包括女士！）大概你已虚度了不少时间，已为一些没有根据的虚伪观念耽搁了不少岁月，是顺流而下，还是道貌自封，全在你的选择，只是你的青春，决不再等你了！

叔本华曾经认为：像我这样成熟的人，花费十五分钟时间和傻子在一起，简直是浪费时间。我还有更重要事情要做。再见！

叔本华不晓得，我浪费了千百倍十五分钟的时间跟一群傻子在一起，却还不晓得自己有更重要的事情要做。（准备大学联考）。我真傻矣！

《史记·项羽本纪》记载鸿门宴时，项羽谋臣范增劝项羽于席间杀掉刘邦，哪知却被刘邦利用尿遁而逃；范增一气之下便“受玉斗，置之地，拔剑撞而破之。曰：‘唉，竖子不足与谋。’”（翻译白话便是把米斗放在地上，拔起剑来把斗敲破，说道：唉！小孩子！真不可共做事体的！）这次论战虽没人送我玉斗之类的东西，却使我傻得忘记自己还有正事要做，我只好感慨的说：“唉！低僧不足与辩！”

一九九五年诺贝尔文学奖得主罗曼·罗兰（Romain Rolland）在他的得奖名著《约翰·克利斯朵夫》（Jean Christophe）最后有一段话：他深深的吸了一口浓雾，重新上路。对于一个什么都不会忘怀的人，什么都不会结束的。（He took in a long breath, filling his lungs with the mist, and walk on. Nothing passes for him who does not pass.）

人活在世上比佛学有趣、重要的事情太多了！虽然我不跟傻子们玩了。但希望上面这两个启示，能使聪明的人领悟出大道理！（一九九四年四月二十一日以觉悟之情二小时一口气写完！张志景）

不能强调完全去欲

人无一身羽毛，须自行设法解决冷暖；也无一支可自空中或地下吸取养分的吸管，须靠食物始能维持生命。衣着与食物并非随处可得，有赖于找寻、培育与更殖。凡此种种，以宗教是依自然法则与造化规律之现象推展臆说立场，此乃上苍示意人生务须继续努力，运用天赋的机智去解开无以计数之难题。过冷过热皆难活，过饥过饱均会死，即属是须在如此范围之内展现成绩。寒添衣、饥进食，表示日常生活中不能与欲脱离，无欲即无长进。物有形与情两方面，故所以有人之形，就必须有人之情，不可缺少其中之一。罪犯何以会受到制裁，乃因有悖于人情所致。

而人之情，是以群众日常生活所共同信守者为本，是故须知人间有人伦，知有人伦，就必须信守一定之分寸，由信守所结，而维护社会秩序以达安和。须知世间有万物，知有万物，就要识得与理解于物，爱护与培植于物，驾驭与掌握于物，自物的荣衰，而体识自然法则以资遵循。另自佛学之因果论而观，泥砖以火烧之，则为火砖、能用之于建筑；冰砖用火烧之，则为气体，用以推动机器。同一程式，其结果不同者，纯属本缘关系，也即是其本源是佛者，修与不修皆是佛，绝不可能使人变为佛。故所以丹霞禅师烧佛像取暖，曾有“人经持戒尚可修佛，佛受烟火自应升天”的讥言。

倒是孕妇若是难产而相信因缘果报，受佛经的误导，以务须承受的信念之下，而不送院就医，则多半会在熬尽苦痛后死去，连带婴儿也不能活，其不以因缘果报为意而送院剖腹生产者，绝大多数均母子平安。如此事实，不仅表明人们会因烦恼之策动而解开难题，也证明若听信佛教因缘果报之说，极有可能支付人亡种绝之代价。综上可见，臆说不能超乎自然造化之外，求心须在人间正常生活之中。（殷兴淇）（十二之十一）

贵奶图

横看成岭侧成峰，磨损之处个不同。

不识贵奶真面目，只缘身在此衣中。






## 《求是报》19910502

削减武器贸易仍问题重重

【路透社特稿】出售武器和高级科技是个相当危险的行业，尤其是这些武器和科技将来可能用来对付出售者。

在铭记波斯湾战争的同时，西方国家开始讨论如何削减每年高达数百亿美元的传统武器市场。西方国家希望停止向伊拉克之类的发展中国家提供可使他们用以制造弹道飞弹、化学武器和核子武器的技术。

但是西方国家的讨论和磋商能否产生具体效果呢？

斯德哥尔摩国际和平研究所的武器贸易专家伍尔夫说：“这是件非常困难的事。虽然如此，我还是充满希望，因为有关这方面的政治讨论已变得愈益严肃认真。”

削减世界武器贸易问题已列入联合国、北大西洋公约组织和欧洲共同市场的议程之中。美国总统布什也指出，加强管制对中东等地区的武器出口，是缔造“世界新秩序”的重要一环。

乍看之下，削减武器出口的希望似乎相当光明。东、西两大集团冷战的结束，使美国和苏联对发展中国家的武器出口已告减少，欧洲地区也可能大幅裁军。

不过这也带来许多其他问题。西方国家的军火厂商产量远超过本国需求，因此他们寻求新市场的心理也愈益迫切。

武器专家指出，在动荡不安的地区例如中东，许多国家对于进口西方国家的高科技武器仍然是兴致高昂，因为波斯湾战争证明西方武器性能优异，效果惊人。

同时，种种复杂的“国家利益”因素也成为有效管制武器出口的一大障碍。

例如世界最大武器出口国之一的法国，在武器出口管制方面的规定，就远比同为欧洲共同市场会员国的德国更为宽松。这给欧市管制武器出口带来一大难题。欧洲共同市场正在讨论是否应对武器及科技出口订下限制。

处心积虑要维持其世界性战略联盟关系的美国，久已是以色列的主要武器供应者，如今又在考虑对中东地区的阿拉伯盟国出售武器。

舆论指出，美国的此一态度与布什总统公开宣布制止世界武器贸易的立场互相矛盾。最近，美国政府为协助国内疲弱不振的国防工业，更决定对购买美国军事产品的客户提供信用贷款。

除了上述国家之外，还有许多国家也是武器出口国，如中共、苏联、巴西和南非。这些国家既非西方国家成员，也不会支持西方国家呼吁管制武器出口的要求。

另外一个极为棘手的问题就是，军事科技与民间科技的交互运用。军事科技可以严格管制，但是民间科技却比较容易自由取得。

哪些科技应该管制？如何管制？这些化学产品是用来制造塑胶，抑或制造神经毒气呢？制造技术是否可以经由其他国家的民间管道取得，甚至在交易频繁的黑市中买到呢？

伍尔夫和其他专家指出，而最困难的问题或许是西方国家如何决定哪些国家值得信赖。

在八〇年代与伊朗作战期间，伊拉克自法国买到最新式的战斗机，向美国买到许多最新科技。当时西方国家认为伊拉克是他们的盟国。

联合国秘书长裴瑞兹最近访问欧洲议会时，就谈到这个恼人的问题。他说：“有些国家把新武器卖给友好国家之后，这些武器还没有过时，对方已经翻脸变成可怕的敌人了。”

大陆多家公司与台商在厦门合办企业

【本报讯】据“新华社”消息，大陆“第二汽车制造厂”、“航空技术进出口公司”、“北方工业公司”、“丝绸进出口总公司”，已经与台商在厦门联合兴办了一些企业。

报道说，这些企业生产的是汽车零配件、服装、化妆品等。

这些公司之中，有的与中共的军事工业有关，例如“北方公司”即是中共一家外销军火的公司。

消息又说，据不完全统计，大陆与台商在厦门签订协议超过一百项，厦门正成为大陆与台湾经济合作的一个中心。

只有风声无鹤唳，头戴红帽不匪谍

沈阳人工繁殖丹顶鹤世界第一

求是报重视保护动物列为头条新闻

【香港中国通讯社沈阳四月二十七日电】“沈阳市动物园的丹顶鹤比我所知道的任何国家的动物园都多。你们几年时间里完成的工作，在美国要用十五年，你们采用的人工繁殖技术在世界是领先的。”这是日前国际鹤类基金会著名鹤类专家斯各特·斯温格博士夫妇专程到沈阳市动物园观摩沈阳鹤类人工繁育研究基地后，发自内心的感慨。

丹顶鹤在中国是国家一类珍稀保护动物，已被列入濒危物种国际贸易公约，目前散布在世界各地的野生丹顶鹤仅八千只左右。沈阳市动物园于一九八九年应用人工授精技术繁育丹顶鹤在国内首获成功，仅两年时间已繁育丹顶鹤三十七只，而且人工授精率、孵化率、育雏率等主要技术指标均高于国内外同类研究的水平。不久前，建设部批准的迄今国内最高级别的“沈阳鹤类人工繁育研究基地”已在沈阳市动物园建成，占地面积为三千六百二十四平方米。

国际鹤类基金会主席乔治·阿基伯先生为此亲笔来函致贺。

据悉，今年秋季，沈阳市动物园将把一只健壮的丹顶鹤在省内某自然保护区放飞。不久的将来，定会有成群的丹顶鹤从沈阳鹤类人工繁育研究基地飞向大自然的怀抱。

【本报讯】根据中国野生动物保护协会主编的《中国珍贵野生动物》所述：

鹤是鹤科各种鹤类的泛称。世界上现存的鹤科有十五种，在我国有记录的九种，即灰鹤、白头鹤、丹顶鹤、白枕鹤、白鹤、蓑羽鹤、黑颈鹤、赤颈鹤和加拿大鹤。其中以丹顶鹤最为著名，通称“仙鹤”。

鹤是世界著名文化鸟类。我国从古至今，人们都十分爱鹤。在我国的诗歌词曲、绘画刺绣、音乐舞蹈和工艺雕塑等方面都常以鹤类为题材。此外，在宫廷园囿、士大夫庭园亦爱养鹤。甚至清代文官补服，以鸟为品级图案，一品为“仙鹤”，以示华贵。

鹤栖息于沼泽地带，鸣声嘹亮，“鹤鸣于九皋，声闻于天。”意思是说，鹤在深泽中鸣叫，旷野的地方，或是高远的地方，都能听到鸣声。这是两千多年前，我国古代对鹤类生态的记载。

鹤象征长寿、吉祥、高雅。人们常把“煮鹤焚琴”用来比喻鲁莽庸俗的人糟蹋美好的事物。但由于环境污染以及栖息地遭到破坏和乱捕滥猎等原因，鹤类资源日趋减少。近几年来，在贵州草海、黑龙江扎龙、江苏盐城沿海滩涂以及江西吴城附近鄱阳湖等地建立了自然保护区，并相继制定了鹤类保护措施，鹤类数量已开始回升。一九八三年至吴城一带湖滩越冬的白鹤、白头鹤和白枕鹤，其数量显著地增加。

丹顶鹤（RED-CROWNED CRANE Grus japonensis）常涉于近水浅滩，栖息芦苇沼泽，能远距离飞翔，以鱼、虫、蛙、谷物为食。春天在黑龙江的嫩江中下游沼泽地带繁殖，冬天到长江下游的湖泊和沼泽地越冬。

泰华舆论认为台湾终止戡乱有助促进统一大业

【香港中国通讯社曼谷四月二十九日电】泰华各界对台湾终止“动员戡乱时期”临时条款极表关注，舆论认为这将有助促进中国的统一大业，而且对繁荣两岸经济甚至实现“更伟大的中国”也将起着积极的作用。

《中华日报》在社论中指出“分久必合是潮流所趋，目前的趋势也在证明中国的统一并非遥不可及的梦想，而台湾不再以中共为所谓乱党，终止了‘动员戡乱时期’，对促进统一无疑有相当积极的作用，目前也有改善海峡两岸关系的意义，除直接‘三通’，双向交流可望不久实现之外，由加强非官方交流发展到官方接触或国共进行谈判，却非无可能在不久的将来实现。”

《新中原报》的社论说，废止“戡乱”就将使“三不”政策失去“法理”依据，在这种新的情况下，可以预期，台湾海峡两岸的“三通”将会逐步实现，而各方面的交流和人员来往，也会逐步由单向转向双向，从而有利于消除仍然存在于两岸当局之间的隔阂、猜忌、甚至敌意。因而认为“戡乱时期临时条款的废止，是有利于中国的统一大业的”。

此间经济界对海峡两岸关系发展也很关注，不久前泰国泰华农民银行还曾撰文从经济角度，阐述两岸以及香港互相配合的发展前景。文章指出，如果台湾商家继续到大陆投资，可以预料不久的将来，亚洲经济形势将会发生巨大的变化，海峡两岸及香港将会在共同的经济利益前提下，互相配合，而形成强大的经济王国。

文章分析说，中国大陆资源丰富、拥有各种各样的工业原料，工值也较廉宜，使生产出来的商品在国际市场上具有竞争能力，而香港则是国际公认的金融中心，台湾的资金和高科技等均可通过香港进入大陆，而从大陆生产出来的货物亦可靠香港销往世界各地，在这种三大结合的有利条件下，无疑将会促成中国南方三角区的经济大发展。如果两岸关系进一步发展并扩大到政治、社会各领域的接触，而当海峡两岸在各个领域的合作密切到一致时，必可促使早日实现统一成“更伟大的中国”的愿望。

戈尔巴乔夫暗示此意·苏共不再一党专政

【莫斯科讯】苏联总统戈尔巴乔夫曾经强烈暗示，他愿与正在苏联崛起的反对派非共政治集团合作。

虽然戈尔巴乔夫没有使用俄罗斯共和国领袖叶利钦所建议的“圆桌会谈”一词，但他于四月二十五日在苏联共党大会的闭幕演说中已明白表示，共党必须在新的多党社会中存活。

在党大会中曾遭到被摒除党领袖地位的挑战的戈尔巴乔夫，他告诉党各阶层代表，他们获保障的、独享的政治权力，已在一九九〇年三月人民代表大会修改宪法第六款时宣告结束。

戈尔巴乔夫在演说中表示，党愿放弃数十年它在政权上的独揽地位。这项演说稿今天刊登在苏共党报真理报。

戈尔巴乔夫已拒绝一些人对于由苏共重采强硬措施，宣布紧急统治的建议，他反而说，共党必须与正在崛起的非势力妥协，以便实施他所提对危机对抗的计划。戈尔巴乔夫对抗危机的计划已获最高苏维埃通过，同时叶利钦也将支持以它来挽救苏联。

他说：“在不失其原则立场，维持严守其立场的情况下，为了解决全国性的问题，我们党可以也必须与其他政治力量合作，同时也必须与它们妥协。”

事实上，戈尔巴乔夫已准备使共党成为具有与其他集团竞争与合作的传统意识的政党。这将是共党在苏联所扮演角色的一大转变，七十年来，苏共一直是苏联政府权力结构的全部。

两岸间接贸易完成登记厂商·投资金额已逾七亿五千万美元

【中央社台北二十九日电】截至四月八日为止，台海两岸间接贸易投资，经济部完成登记的厂商，共有两千五百零三件，投资金额新台币七亿五千三百九十多万美元。

行政院大陆委员会，今天上午开委员会，经济部提出报告，发言人马英九在会后的记者会，作了详细说明。

经济部提出的报告指出，在两岸间接贸易投资的两千五百零三件接受登记的厂商中，有四十多种行业，名列前五名的行业是：

一、电工业：两百四十二件，投资金额一亿两百多万美元。

二、车辆业：两百零二件，七千八百多万美元。

三、制鞋业：三百零六件，五千八百多万美元。

四、服务业：六十二件，五千六百万美元。

五、塑胶制品业：一百二十九件，四千四百多万美元。

至于投资贸易的地区，最多的在广东省，有四百十一件，金额一亿两千万美元；其次是深圳特区，三百七十九件，一亿一千万美元；第三厦门，二百七十五件，九千二百万美元；第四上海市，七十八件，八千七百万美元；第五广州市，一百四十九件，金额五千五百万美元。对于未登记的厂商，经济部将进一步查证，并依照大陆委员会过去提出的办法及行政措施处理。

经济部并将成立任务编组，进行各项辅导厂商的措施。

港大先进脑图机显示华人白人大脑有差异

【香港讯】据香港大学精神病学系的研究结果，中国人与白种人的大脑组织方式不同（CHINESE and caucasian brains are organised in different ways.）。

先进脑图机显示，给左撇子制脑图时，中国人的大脑不像白人的大脑差异那么大。

脑图机是这方面最先进的机械。

据港大的王博士(Dr. Michael Wong Tak-hing)说，之所以如此，很可能是因为：中国人从小就读表意文字，而非拼音文字。

港大研究所用的机器，是将电极贴在病人的头皮上测量大脑活动，使医生可以精确地断定何处脑波不正常。

借助绘制脑波电脑图，医生可以诊别精神失常病患所患何病，诸如脑退化、头伤、精神分裂、抑郁、酒精中毒、与癫痫等。

如果发生运动或交通意外事故受伤，预料这种机器亦将可用以检视脑伤讯号。

自港大精神病学系装妥脑图机以来，至少已有四十五名病人用过它。

迟来的关怀

屡遭国际政客出卖之库尔德族，被迫全族出亡后，国际救灾物资又纷至沓来。图示在土耳其边界的“第四十九点”难民营，一名库尔德族小难民在试穿救灾的新鞋子——享用迟来的关怀。（美联社）

工商行政管理人员须管理·相关条例已经国务院批准

【中新社北京四月二十二日电】国家工商行政管理局局长刘敏学今天说，“工商行政管理所条例”已经国务院批准，今天正式由国家工商局发布施行。

中国有工商行政管理所二万八千多个，工商行政管理人员二十四万多人。由于社会风气的影响，少数头戴“大沿帽”的工商行政管理人员在百姓心目中的形象欠佳。

新发布实施的“工商行政管理所条例”共计十九条。其中有的条款规定了工商行政管理干部要“廉洁奉公”、“遵守纪律”，不许“以权谋私”、“索贿受贿”等。

刘敏学局长说，工商所是工商行政管理部门的基层单位，是工商行政管理部门面向社会的“窗口”。工商所的工作人员与生产者、经营者、消费者朝夕相处，代表政府行使经济监督和行政执法的职权。因此，大力加强工商所的建设，努力培养、造就一支政治坚定，纪律严明，业务精通，为政清廉的经济监督和行政执法队伍，是工商行政管理机关面临的一项十分紧迫和重要的任务。

在中国的行政管理等级中，“所”为最低一级。在诸多的“所”中，中国仅在五〇年代发布过一个“公安派出所管理条例”，此为中国第二个有关“所”的条例。

协助东欧国家转向资本主义经济·伦敦“欧洲重建开发银行”难觅人选

【基督教科学箴言报稿】致力协助东欧国家放弃国营经济而转向资本主义的一家新成立国际银行——欧洲重建与开发银行，希望在今年底之前对东欧国家提供首批贷款。但总部设于伦敦的这一国际银行，可能必须经过一番努力才能迎头赶上其他国际借贷机构。

此一国际银行总裁、法国籍的艾塔利承认，他很难招募适当的工作人员。迄今，计划中的两百五十名工作人员仅招到八十名，同时，该银行迄未觅得永久的总部。

当欧洲重建与开发银行作业上轨道时，该行董事会二十三名董事将负责银行日常事务，其预算的四分之一将花在行政上。提供资金的四十个国家中包括苏联在内。

在此银行于本月十五日揭幕之前，艾塔利曾表示，银行贷款起初将限于波兰、匈牙利、捷克、罗马尼亚、保加利亚和苏联。他说，此银行的长期目标是，协助欧洲前共党国家“达到与欧市十二个会员国相当的发展水平”。艾塔利补充说，东欧国家也不一定要成为欧市会员国。

但是在银行开幕演说中，艾塔利警告：“除非我们谨慎行事，否则将面临失业率升高、经济衰退和仇外的情况。如果此一银行成功的实现其理想，欧洲将首次在地理、政治和文化上达成统一。”

此一银行的创业基金仅一百二十亿美元（其中百分之八十六基金由经济合作暨发展组织的工业国家提供）这与世银一千二百五十亿美元的资金相较，显然微不足道。另一家区域借贷机构——欧洲投资银行已成立了一段时间。

不过，艾塔利并不认为欧洲重建与开发银行扮演着东欧国家“处于困境中的意外恩人”的角色。东欧国家的经济所面临的问题不只是金钱。“它们需要管理技术、清理账务经验，以及我们在西方视为当然的许多法律和推销技巧。此银行将在这些方面提供协助。”

艾塔利视此一银行为触媒，利用其资源吸引民间资金投入大型投资计划。他说，此举可为东欧带来十年间所需财源的百分之十五。

可能在东欧着手的大约两百项计划目前正在审核中，而光是决定此银行资金如何运用就可能引起问题。

伦敦斯拉夫语暨东欧研究所的麦考利问道，例如，人口为匈牙利三倍的波兰，所获贷款应为匈牙利的三倍吗？沿着私有化方向前进的匈牙利人坚称，他们应有优先权。看来，未来将有一场纷争。”

又提升公路和铁路运输将优先获得欧洲重建与开发银行的贷款。在共党政权下，东欧的公路和铁路运输欲振乏力。东欧国家和欧市会员国间的捷运系统亦亟需改善。

虽然艾塔利尚未募妥披工作所有工作人员，他已设法网罗一些精明的人物，包括前匈牙利总理内美斯和前俄罗斯加盟共和国财政部长费德劳夫。（中央社陈和美译）

湖南村民落入天坑·三十三天大难不死

【香港中国通讯社长沙四月二十五日电】湖南省桑植县南岔乡村民张传民落入天坑三十三天，得救后经及时治疗，现已基本恢复健康。

十九岁的张传民，今年二月二十五日打柴外出，此后便不明下落。

三月二十九日，该县赤溪乡村民王银香路经此天坑时，隐约听到天坑内有“我要我的妈啊”的呻吟声后，赶紧告知周围村民将他救出。他在天坑内共度过了三十三个日夜。此天坑约有二十五米多深，周围悬崖陡峭。

张传民现在桑植县人民医院治疗，他除臀部皮肤擦伤和因长时间缺食而引起的营养不良和精神轻度障碍外，没有任何其他损伤。在医院医务人员的精心治疗和护理下，现已基本恢复健康。

中国呼吁拥有最大武库国家率先公开其军事情况

【新华社联合国四月二十六日电】出席裁军审议委员会会议的中国代表团，呼吁拥有最大武库的国家率先公开其军事情况，并通过停止军备竞赛和大幅度裁军来增进其他国家和地区的安全感，从而促进国际社会的和平与安全。

本月二十二日开幕的一九九一年裁军审议会议目前正在讨论“军事情况的客观情报”的议题。出席本届会议的中国代表团团长侯志通，在今天上午举行的会议上，提出了“中国关于军事情况的客观情报的基本立场”的工作文件，进一步阐明了中国对这一问题的原则立场和主张。

该文件指出，联合国成员国之间根据各自的具体情况，进行适当的客观军事情况的交流，有助于增加透明度、增进相互信任并缓和紧张局势，从而为促进裁军，加强和平与安全合作出贡献。为此，“各国应严格遵循联合国宪章及和平共处五项原则，反对和消除国际事务中使用武力和以武力相威胁”，并“在各国安全不受损害的原则基础上”，进行客观军事情况的交流。

文件强调，“由于各国的军事力量和奉行的政策不同，对其他国家和地区安全的影响也不同。在全球范围内，拥有最大和最精良的核武库与常规武库的国家和军事联盟，有义务率先公开其军事情况。当前，它们应首先公开其进攻性军事力量，如具有远程作战能力的海、空军力量等情况，并通过停止军备竞赛和大幅度裁军，增加其他国家和地区的安全感，从而增进国际和平与安全。”

文件认为，各国可根据其所处的具体环境及政治、军事、安全条例，在自愿协商基础上确定实际可行的客观军事情况交流。

关于交流的范围，文件提出，“有关国家可在已建立基本的政治信任和正常关系的基础上，根据本国及本地区的具体情况及需要，通过协商，制定加强军事领域信任的双边措施。”

文件要求联合国拟定有关客观军事情报的交流的指导原则和建议，并在不影响双边、次区域或区域和多边努力的情况下，鼓励和促进客观军事情况的交流。

“七五”期间经济增长速度·北京市居中国领先地位

【中新社北京四月十五日电】北京市统计局今天发布公报称，该市“七五”期间经济增长速度居国内领先地位，超过上海、天津两个直辖市。

这份“北京市‘七五’时期国民经济和社会发展统计公报”显示，过去五年中，北京市综合经济实力显著增强，国内生产总值平均每年增长百分之八点四，国民收入平均每年增长百分之五点七，工农业总产值平均每年增长百分之十一点一，均超过“七五”计划的要求，并高于全国平均增长幅度。

公报提供数据说，该市工业在克服各种困难中赢得适度增长，农业经济全面发展城市建设步伐加快，城市管理水平提高，交通、邮电紧张状况大为改观，外经外贸增长势头强劲，财政收入持续增长，金融事业稳步发展。

公报提到，北京市“七五”时期外贸出口持续增长，累计总值达到五十一亿美元，比“六五”时期增长百分之六十五点五，平均每年增长百分之十六点三。出口商品结构明显改善，出口总额中工业制成品比重一九九〇年已上升到百分之八十八。利用外资规模不断扩大，对外经济技术合作又有新的拓展。

在今天的新闻发布会上，北京市统计局有关人士也指出，有些因素仍制约北京市的发展，如大中型企业活力不够，发展后劲不足；财政补贴负担过重；人口膨胀使城市不堪重负；以及有限的土地与不断扩大的城建规模之间的矛盾等。

中国国家计划委员会提出报告·计划将大陆划分为十大经济区

【香港中国通讯社北京四月二十四日电】中国国家计划委员会最近提出一份调研报告，计划将大陆三十个省、市、自治区划分成十个大的经济区。

据刚刚收到的《西北信息导报》报道，这十大经济区是：

——东北经济区，包括黑龙江、吉林、辽宁和内蒙古东部，建成大陆最大的重工业基地和重要的农、林、牧业生产基地；

——华北环渤海经济区，包括北京、天津、河北、山东，大力发展知识技术密集型产业，并建成重要的海洋捕捞、海水养殖和棉花生产基地；

长江三角洲经济区，包括上海、江苏、浙江，大力发展高技术产业群，以及具有高、精、尖、新特色的加工工业，建成最大的经济核心区和对外开放的基地，成为人才培养、金融贸易和信息中心；

——南方沿海经济区，包括广东、广西、福建、海南，大力发展外向型经济，成为出口基地；

——黄河中游经济区，包括山西、陕西、河南、内蒙古中西部，加快煤炭与磷产资源的开发，建成最大的能源、重化工综合开发区；

——长江中游经济区，包括湖南、湖北、江西、安徽，建成以大运量、高耗水工业为主体的沿江经济走廊，以及重要的农业生产基地；

——黄河上游经济区，包括甘肃、青海、宁夏，建成以水电为龙头的能源和原材料生产基地，相应地发展食品工业和饲料工业；

——长江上游经济区，包括四川、贵州、云南，建成以高耗能的重化工为主的重要的工业基地，并大力促进农林经济发展；

——新疆经济开发区，以开发农牧业资源为重点，建成重要农牧业及相应的加工业的基地，建成重要的石油及石油化工基地；

——西藏特殊经济区，通过国家扶持，加快开发和建设，逐步建成现代化经济体系。

中国引进外资漏洞多·外商弄虚作假欺骗中方

【香港中国通讯社北京四月二十三日电】中国一家权威的咨询机构，目前告诚当局有关部门在引进外资、技术、设备过程中，要警惕外商钻国内企业盲目竞争的空子。

这家咨询机构最近通过调查显示，不少外商在引进设备上弄虚作假，欺骗中方。外方往往以项目经济效益好，出口创汇高为诱饵，非要进口外商指定的设备不可。而实际上，相当多的中外合资企业引进高价的设备后，发觉上当受骗。上海一家鞋业公司注册资金六十二万美元，沪港各出资百分之五十，港商提出从台湾进口制鞋设备五十万美元，但经沪方咨询，只值二十万美元，其中一台主要设备，港方报价二十九万美元，经咨询只值九万六千美元。

不少企业形式上是引进外资，实际上则是花外汇进口设备，致使外方投资部份的外汇不仅没有拿进大陆，反而使中方流出大量外汇去进口设备。如某市一个区已批准成立或同意立项的四个中外合资企业，注册资金三百九十一万美元，其中外方投资一百二十三万美元，需要从国外引进设备的金额为二百四十万美元，这样，中方不但不能直接利用外资，还要流出资金一百一十七万美元。有些外商还企图以引进设备为名，达到投资分文不付，反而赚一把的目的。

调查报告还称，现在中外合资谈判中的一个重要情况是，市区谈不成的项目，外商就与郊县谈，郊县谈不成的项目，就到邻近省市去谈。据调查，某县有个中外合资项目，由于外方进口的是二手设备，被中方退回，港商就到另一个县谈判，不仅使这台二手设备被接纳了，而且价格还原来的二十五万元人民币提高到四十万元人民币。

调查还发现，目前在大陆的多数中外合资企业的产品没有达到合同规定的外销比例；有的虽达到外销比例，但售价偏低，无利可图，甚至亏损；有的连外销的地方也毫无着落，被迫把产品内销。

世界最大水力发电厂将在南美竣工

【中央社记者冼立国亚松森特稿】巴拉圭和巴西合建的伊泰布水电厂将于五月六日竣工，由巴拉圭总统罗德里格斯和巴西总统歌勒共同剪彩。

这座位于巴拉圭、巴西和阿根廷交界近处的水电厂，发电量为一千二百六十万瓩，是世界最大的水力发电厂。居第二位的美国大科力电厂，发电量还不到伊泰布的五分之四。

南美洲的巴拉纳河发源于巴西，南流出海，当中一段是巴西、巴拉圭和阿根廷间的界河。全长约四千公里，极富水利。连同分支流，共建有大大小小八个发电厂，全部发电量为二千九百万瓩。伊泰布是其中最大的一个。

这座兴工十五年，耗资一百七十八亿美元的水电厂，被誉为本世纪最大的工程，其规模不仅可以媲美连接英国和欧洲的海底隧道，若干方面，甚至有过之而无不及。光是它挖出的土方，就将近六千四百万立方公尺，是隧道的八倍半，如果将运载它的大卡车连接起来，就长达十二万八千公里，可以绕地球三圈而有余。伊泰布工程用了一千二百五十七万立方公尺的混凝土，是隧道的十五倍，足够建造另一个巴西里约的大城市。一九七九年十一月二十三日那天，灌入主坝的泥量就达一万五千立方公尺，相当每五十五分钟就建筑一座二十层的高楼。工程尖峰时期，有三万个工人同时工作。

伊泰布兴工时期，正逢出产石油国家财源滚进，工程贷款不虞缺乏。一九八〇年的时候，估计伊泰布的直接工程费是八十亿美元，加上贷款利息等，全部费用约为一百二十七亿美元，其后调整为近二百亿。最近汇率等因素重加结算为一百七十八亿美元。平均每瓩设置成本为一千四百八十美元。估计三十三年即可回收全部投资，和国际其他电厂比较尚属划算。

作为巴西和巴拉圭边界的巴拉纳河，从北端到南长约一百九十公里，最初六十公里水位落差为一百公尺，其后的一百三十公里，河面渐宽，落差只有二十公尺，河水的深度从二十到六十公尺不等。

在这段河上，从一九七一年到七四年，经无数专家考察设计，共提出十处相异的坝址，五十个不同的厂址后，才决定选择了邻近巴拉圭桥头市，和世界著名的伊瓜苏瀑布相去不远的现址，建造这项工程。它的设计建筑蓝图就有四万张，堆起来有十三层楼高。

伊泰布正常储水位为二百二十公尺，主坝高达一百九十六公尺，长一千零六十四公尺，连同主坝左右的其他土石坝、泄洪道等，全长七千七百多公尺，水库储水量达二百九十亿立方公尺。利用落差一百二十公尺，安装了十八部发电机，每部发电七十万瓩，全年发电七百五十亿度。

伊泰布水库区地质大部分是玄武岩，无滑坡的危险，而且它在非地震带上，无安全的顾虑。同时这段巴拉纳河的冲积物如泥沙等，只有流量的百分之零点零一三。伊泰布不会造成人文生态的损害和对自然景观的破坏，建坝的时候，所迁移的只是汽车区的野生动物，所淹没的只是林野，世界七大奇观的伊瓜苏瀑布得以保存完整无缺。

北京首家中外合资饭店·建国饭店开业九周年

【香港中国通讯社北京四月二十八日电】此间第一家中外合资饭店———建国饭店，今天度过了她的九岁生日。

据饭店总经理陈军透露，截至一九九一年三月底，建国饭店已为国家提供外汇收入一亿八千九百万美元，上缴国家各种税款一亿二千三百万元人民币。企业获纯利三千九百二十五万美元，相当于投资总额的一点八二倍。

在北京众多的酒店中，建国饭店以其灵活的经营、严格的管理和优质的服务，赢得一致的赞誉。一九八八年国内旅游业滑入低谷时，建国饭店人均创利仍达到三万一千多元，居同行业之前列；一九九〇年建国饭店又成为北京非生产性合资企业中上缴各种税款最多的企业。建国饭店先后获得“国际金酒店奖”，国际商务促经协会颁发的一九八九、一九九〇度“国际质量金奖”，并被评为“首都花园式饭店”。

今年，建国饭店增加了健身房、美容室和歌舞厅。并在饭店正门外开设露天啤酒花园。据知，这是此间唯一在露天正式向外国客人提供饮食服务的场所。

六腿冠军

在澳洲布里斯班，四月二十九日的狗赛之后，赢得冠军犬之大丹狗“夫人”（Lady），和她五十岁的主人派珀（Jeanette Piper），在主人与狗都穿长袜的比赛中，又得到长袜协调冠军——“最佳六腿”之荣衔。（美联社）

“心肝”春色

已故的前美国总统詹森之婿，现任弗吉尼亚州民主党联邦参议员“心肝”罗布（Charles“Chuck”Robb），在外传他跟前美国“弗吉尼亚小姐”柯琳丝（Tai Collins）有染之后，已聘请律师，试图阻止电视播出此一报道。图为一九八三年的柯琳丝。（美联社）

无心无肝，何愧之有

当“孙中山卖国大比赛”的文件再度曝光之际，国民党政权的军头“宰相”适逢其会，居然“表示其政治理念源自”卖国的孙某，岂不滑稽之至！

据国民党中央社四月十九日的台北电讯说：“行政院长郝柏村表示他的政治理念，完全是源于国父孙中山先生的政治理念，而他也不是强势内阁，只是‘勇气比别人大一点’。”

“侨选立委高资敏今天在立法院质询，请郝柏村说明个人的政治理念与强势内阁问题时，郝柏村做以上表示。”

“他说，行政院是‘肯负责、肯做事’的内阁，不是‘强势’内阁，他并随时反省自己有没有刚愎、独裁。郝柏村指出，强势本身并不是很好的字眼，行政院的决策过程都是依程序行事。”

“说到个人的政治理念时，郝柏村表示，他是中国国民党党员，中国国民党的政治理念就是他的政治理念，而中国国民党的理念是源于国父孙中山先生。

“郝柏村认为，当前急须要做的就是衡量中华传统文化、伦理，贯彻法治，发展我国成富裕的国家。

“他并表示，他个人是爱国主义者，就是要复兴中华民族，因此对外要将中华民国建设成‘富而好礼’的国家，对内要成‘富而守法’的国家，大家安居乐业，真正达到礼运大同篇‘世界大同’的理想境界。

“郝柏村说，不敢说他真的无我无私，但是他本身没有任何牵挂、没有任何包袱，按照道德良知考虑问题、决定问题，自己问心无愧，毁誉得失由人，要说是强势，不如说个人的勇气比别人大一点。”

除了通篇自我臭美之外，正如中央社“画蛇点睛”的标题所示，他居然真的以为他“个人的政治理念……源于”孙中山。

如所周知，孙文自称“继承”的是自“尧、舜、禹、汤、文、武、周公”以迄孔老二以来的“一贯道统”；蒋介石又自称“继承”孙大炮。如今，郝大将甩掉蒋光头而“源于”孙中山，莫非正是要取蒋家王朝的“领导中心”而自我“巩固”之！

除了对日卖国之外，孙中山引列宁入室，到处以党化——实为癌化（cancerization）——祸国，至今所谓“中华民国宪法”第一百三十八条（全国陆海空军，须超出个人、地域及党派关系以外，效忠国家，爱护人民。）和第一百三十九条（任何党派及个人，不得以武装力量为政争之工具。）仍为具文，每逢星期三上午，仍有“陆海空军”军头不“超出个人、地域及党派关系以外”，公然招摇于仁爱路、信义路、中山南路三角地带那个乱党“政治局”，视“宪法”为无物。这样嚣张的混账画面，莫非正是孙某“政治理念”的写照！

还是如所周知，蒋家父子以“下条子”祸国殃民半个多世纪，但尚未到连停电都要亲自插手的程度；郝军头硬是比蒋家当年以“内销贴补外销”的官僚资本主义更等而下之。为了图利官僚资本家，为了推销“核四”电厂，他硬是跟官僚资本家穿同一条裤子；像插手“北宜高速公路”一样，一脚插进台湾电力公司，强行将该公司原订的廉价大户限电，硬是改为国民日常生用户之分区停电。如此刚愎、独裁、混账，他居然有脸自吹自擂他“个人的勇气比别人大一点”，扯什么“问心无愧”！

像郝大将这种行径，有没有心肝尚待考察呢，哪里还有“有惭”、“无惭”之问题！(子车)

大谈死亡哲学，自己活得高兴！

没有医德的陈永兴医师

报载民进党中常委陈永兴（他是精神科医师）提出，在民进党增设文教人士特种党部，以后新加入民进党的教授、教师、学者自成一个体系。但也有些民进党人士反对，认为基于平等，知识分子应加入地方党部，与一般党员共享权利及义务。

陈永兴提出增设文教特种党部的差不多时间，他与许信良等人运作的“保台会”新闻频频见报，“保台会”采取委员制，由共同发起人形成“基石”，以后新加入人员要先通过“基石”这一关。我看到这新闻，直接感觉到，这是新、旧美丽岛政团受精卵产生出来的怪胎。它有旧美丽岛政团时许信良的权谋，再加上美丽岛案发生后，在牢外新增长的权谋——陈永兴、许信良分别在岛内、海外拓展的新人脉。

过去，我忝为美丽岛杂志的社务委员。我是在美丽岛杂志创刊号印出来后，看到封底的名单，才知道自己被列为社务委员。经过美丽岛案劫难，我们在牢外的海外人士也吃了不少苦头，直到吕秀莲、施明德在报上公开当年美丽岛政团许多不为人知的内情，渐渐才知道，自己原来只不过是个“人头”。像我这种小人物都能够看穿“人头”与非“人头”，说起来，新、旧美丽岛政团要角们的权谋实在不高明。

“保台会”筹备期间，陈永兴以该筹备会秘书长之职称频频见报。隔不多久，“保台会”正式成立，他成为首任会长。陈永兴被新闻界称为民进党中非派系中人。所谓非派系中人，这是有语病的。非派系中人怎么可能成为第二顺位党主席人选？陈永兴逼退其他人士，与黄信介角逐民进党党主席；首先，他当中常委的票从哪里来？如果不是自大、野心大，就是愚蠢。事实上，当陈永兴对外宣称竞选党主席“是用医生的精神救民进党、救台湾”，又说“可选、可不选”；私底下，他对文艺界人士、对社职人员都宣称他掌握了稳定的票源。曾有社职人员在聚谈中斥责他公然说谎。

现在的民众，不会笨到丝毫不知道民进党党主席选举“不战、不竞”是谎言。事实上，每一张党代表的票得来极不容易。党主席竞选的动员、部署非常费力、细致。陈永兴并不是专业的政治工作者，平常并没有做基层工作。他是在“要有竞争”这前提下，运作到相当多的票与黄信介竞选。开票到最后，陈永兴竟然宣称，他把票投给黄信介。新闻记者暗讽他，没有立场、向未来党主席做人际关系。要做第二号党主席参选者，就要有这种气魄：对各报记者说谎不脸红（当时，中国时报用了很大篇幅报道陈永兴、黄信介的选战），先抢下中常委，才能进攻党主席宝座。不然，这一年来，陈永兴只不过是一般党员，哪来中常委的身份？没有中常委身份，也就不会有近日他提出增设文教特种党部的诉闻了。

陈永兴提出增设文教特种党部，其理由是借重学者教授来改变民进党形象和体质。民进党一些党员受到社会上“没水准”、“没文化”、“没学养”的批评；这是事实。但是，这种让人一眼看出粗糙，比起那些知识分子层层包裹巧于心机；后者的负作用更是防不胜防。在地方党部，一个党员有心参选党代表，如果他各方面条件不佳，往往出现“有竞必选、屡选屡败、屡败屡选……”的循环现象。哪里会像陈永兴一步差点登上主席宝座、一屁股就坐到第二顺位党主席、中常委的位子！

眼看着党下届权力结构改变将届，像文教特种党部这种新贵突然就要诞生了。听说，为了配合新贵入党，距离特种党部特定人数还有差额，可能要向其他知识分子“人头”来使此特种党部成立。非知识分子是没有这种能力、没有机会搞这种特权的违章建筑。目前，此事还只是丑闻（可以听到的声音），已足可看出这些知识分子堕落到什么地步了！等这个特种、新贵的特种党部成立时，他们有脸看这整个社会；我却不屑正眼看他们。而此时，身为知识分子、身为民进党员，觉得应该下笔“发出声音”。

如果问我为什么不循民进党的体制在党内反映呢？我仅要举一个例子，陈永兴视为知交的郑南榕被朱高正及其人马打得头破血流，我在民进党“二全会”会场门口静站抗议二十一小时，南榕生前、死后，民进党都没有对这件事做处理。站立二十一小时不吃、不喝、不睡、不讲话（甚至意外包括没上厕所），苦死了！党对我没有交代，对已经成为殉道者的南榕也没有交代。

南榕生前，陈永兴与南榕推动“二二八和平促进会”活动，当时，陈永兴身兼“台湾人权促进会”会长，“二二八和平促进会”会长，主要的工作是南榕和基层苦力在做；陈永兴还要去赚病人的钱。许曹德、蔡有全“台独案”发生时，许、蔡两人还没坐牢，声援会的会址就从“台权会”迁到时代杂志社。当许、蔡被判刑时，正值蒋经国去世，该案吸引媒体记者注意，陈永兴拉着许、蔡家属，指示我：

“到台权会去开记者会。”

当时，我正好是上市时代周刊的挂名发行人。记者会进行期间，陈永兴对我说：

“跟南榕讲，对李登辉笔下留一手。国民党内部有人不要让他当党主席。”

我要陈永兴自己去跟南榕谈，因为，时代周刊挂名发行人不过问编务和社务。

我们办活动、做苦力、被警察打，办杂志承担不可测的文字狱（很惨的是，时代杂志的文字狱由南榕用生命死谏，我们工作人员都未遭株连）。然而，陈永兴却总是拣捷径，基层苦力搭演讲台，他上演讲台，畅所欲言，说哭就哭（他下了演讲台可不会那么容易掉眼泪）。如果我不是时代周刊的发行人，我还不会知道，他竟欲透过最具有抗议性的杂志，助李登辉一臂之力。我辛苦工读混到的大学文凭，拿去给时代周刊做挂名发行人，就这样轻易地被陈永兴利用！

陈永兴宣扬“死亡哲学”多年，真不知道他在南榕自囚期间进出时代杂志，到底是要南榕活？还是要南榕死？南榕死后，我们在灵堂守灵，就听到陈永兴要出马竞选党主席、配合叶菊兰参选立委。陈永兴送挽联来灵堂，上面竟写“宣扬死亡哲学”，我用剪刀把它剪下来，打电话到陈永兴家，他那护士老婆说，他去办出国手续。我要她转告陈永兴，我把挽联剪下来了，他以后还要宣扬“死亡哲学”，不要再用说的、写的。

南榕生前、死后，陈永兴因“二二八和平促进会”的活动，成为媒体焦点。现实是冷酷的，南榕去世才两年，包括南榕的死和被炒得议题模糊的“二二八”新闻热，都逐渐冷下来。我们又眼看着陈永兴另择议题平地起高楼、包山包海，触角伸往岛内及海外。文教党部受议论的是搞特权。“保台会”则是吸纳非民进党人士，专制其内、民主只是外表的包装。照陈永兴规划“保台会”未来庞大、细密的工作表，“保台会”可以说是跨越民进党党内外的超级特种党部！

说陈永兴医师没有医德，不止在于他对南榕生前、死后的言行和态度。他做为一个精神科医师，竟用泄露向他拿安眠药、镇定剂者的名字，搞政治斗争。他所泄露的人，其实也没有什么大不了的毛病，他却用泄露某人曾向他拿药来打击对方。他这种做法，严重地触犯医生信条，也与他宣扬“尊重人权”、“勿以异样眼光看待精神科病人”自相矛盾。

现在，陈永兴以民进党中常委之身份，提出文教特种党部构想，除了学者、教授以外，又因凑不足人数而打主意打到具有记者、教师身份的特定人士；这又是一次考验台湾记者、教师能否自省能力的机会。(一九九一年四月二十六日乡居，曾心仪)

国祸民殃·稚子何辜？

在波斯湾战后的伊拉克，既缺医药，又无食粮，据伊拉克官方与人道组织警告，卫生与营养不良问题已非常严重。四月二十六日，波斯湾和平组织（Gulf Peace Organization）在安曼公布的这张照片显示，一名营养不良的三岁幼童，十六日在伊拉克中部卡巴拉（Karbala）的侯赛因医院（Hussein Hospital）住院疗病。

看到这可怜小孩的表情，能不令人有国祸民殃、稚子何辜之叹乎？（柳正浓）

新春之献言

佛教兴起之时，并未广泛地受到崇信，即令是成为教徒也仍有怀疑者，佛门面对如此难题，暨要信徒恪守恶尘世、修厌离的教义，因此《增一阿含经》有云：“诸佛世尊，皆出人间，非由天得也。”其意是指佛由人间阶段修得，若然错过，则良机失去便无法挽回，主在束缚崇信者别歧生他念，与每天要信徒念阿弥陀佛三千遍以上是相同的道理，用意是以达到洗脑为目的。据此，今时若依此段经文发展而为人间佛，虽有便于推展佛学的功能，但对传统观念深厚者，恐怕不易沟通。尤以释迦牟尼强调，如其所说才是佛学，不如其所说即属魔道，如此的语气不能协调。三武的佛禁以后，我国北方对于佛学的推展渐生困难，如禅宗六祖神秀，虽被武则天征入京城，却数传之后沉寂。

六祖慧能的青原支往北塞亡，其南岳支的沩仰宗，于公元945年晋石重贵开运年间消失。近百年来，除民国十一年欧阳镜无居士，于南京创设支那内学院，初是专研佛理，越两年因盛极一时而扩为法相大学；分三处十一系，儒道兼容而论辩时有，未及两年即停办。十年后，镜无在四川，于江津仍设支那内学院只研佛学。晚年，却写了一首诗自遣，全文是：“一番死去方能活，万事生来不自由。老子有身乃大患，庄生齐物是天游。九峯梵呗云霞窟，六代江山烟雨楼。容我蠹鱼三食字，一年禅指又中秋。”

由于蠹鱼是从唐武宗指僧尼是耗蠹天下一语中脱出，为此呈现镜无最后还是钟情于儒家而外，就极少有人对佛学提起讨论过，想是因了连年战乱，政府暨社会贤达均无暇注意及此所致，使得连讽刺佛教最烈的《西游记》，也有不少人误认那是弘扬佛法的宣传品。此外，在《大唐西域记》里，曾有玄奘到了目的地，见尘封寺院而哭倒当场的記述。以及历史的记载，印度二十八世佛教宗祖达摩，于公元527年来到我国之后，虽然从南到北均不得志，堪称受尽冷落，却也不回印度，反在少林寺还幸慧可支助，观壁九年而创禅宗。按大凡是更变或创新者，均有其非不得已的情结。

综此可见印度佛教，在达摩尚未离开印度之前便已走向下坡，连素来尊重天竺僧的中国也已非同往昔，不仅显示当时的佛学已趋向平淡，还证达摩并无传说中有六通之能。再是从玄奘能在印度学习梵文佛经十多年的情事来论，还证印度佛学之衰落，实不能完全归咎于他教的强势压迫，原因是玄奘在印度留学，并未受到伤害，而佛学教义果真完美，应无三武一宗的佛禁，尤其是历经数个世纪，时代背景不同，人物有异，而所从事的佛禁却是如一。此种相当于对数万年来至今尚无法根绝的疾病用药，对自古至今仍然存在于社会的脱序意识绳法的情事，虽其手段有待商榷，似也不宜概以昏君论之。更何况三武，个个皆是出自佛教家庭，他们的叔伯或师长等为僧者也有。

在重伦理之当时要实施佛禁，常言道弹疮痛饮药苦，若不是为了情非得已，应无杀僧侣、毁佛寺、烧佛经，且要除之务尽之事。综此可见，佛教于国于民，未必全然是好，只是缺少公开论断，致使不察者广受蒙蔽而已。依台湾中国佛教会理事长白圣法师于1989年4月临终留字：“世间名誉谁不爱，过分贪求是祸根。”“人人都知有我，不知我是何物。”也颇值得警惕。所谓人之将死，其言也善，依情而论，其留字之对象应当是他的同道及门下弟子，这不知我是何物等语存于白圣心中必然已久，虽然早就顿悟却未便提出，盖因人既然连本身究是何物尚且不能得知，怎好还要妄称要度众生苦，不仅有失虚怀本色，语气也太过狂妄。

此话固然不假，唯白圣若是不在临终前提出，就极有可能难得安宁。另一方面，佛教若推展到某一程度，或许还会产生另一个三武一宗之类的人物。固然历史未必会重演，但历史毕竟是由人来缔造，就不一定没有重演的可能。比如大陆目前育婴实施一胎制，而儿孙自有儿孙福这种推诿责任的想法又未全然贯通，则子女之受到重视自不待言。据此不难想象，佛教若朝着这种环境发展，对年轻人而言，由于从小受到呵护，不识人生有赖勤奋，居此蒙昧，自易受去痴去惑之说所动。

迨孩子们向其家长提出落发意愿时，就会产生激烈的反对，但从厚爱中成长的孩子，骄情深具特色，自是家长们在唤不回拗意出家的子女之余，往往会衍生迁怒，迁怒升高，便会累成积怨，由积怨所发，祸害就难以避免。“实际上凡对子女深爱者，皆有迁怒之可能。”白圣想必悟见及此，故有过分贪求是祸根的留言，足为心怀庙广法弘者戒。今时既有国际佛教学术之讨论，想我国早在两千多年前，西门豹治邺，即已能将河伯娶妇的迷信破除，居此知识领域日趋扩升，自当更具成熟。

此外，也还听到今时之佛教已与往日不同之说，时代不同，教义也在改变，既是如此，觉得与其能不以释迦“如我所说，名为佛说，不如此说，即波旬说”之法喻为意，何不干脆舍去佛家之名，庶免遭受欺世之议。应去剃度持戒之规，不主空幻，不指说人生皆苦，以免误导国人之想法偏差。重人伦，起码要识得将亲生父母视之为施主纯属错误。弃谈去痴去惑，盛宣烦恼是驱策事物改善，得以步向光明之人生契理。从事社会公益，弘扬博爱精神，振兴仁义孝悌藉以净化社会，若能如此，不仅合符社会所需而外，正其名，还使国人之颜面不致受损。值兹新春，仅舒浅识藉供参考，再重申意者，宇宙间不少文化遗迹，皆有其浓厚的宗教思想背景，仅此一点，就值得人们省思。（殷兴淇）（十二之十二）

民国八十年二月二十日脱稿

求是报订阅办法

一、请即打电话（02）7036679给本报发行部直接订阅。

二、各县市读者可径向该地区求是报经销商订阅。

三、请至李敖书局连锁店订阅。（忠孝店——台北市忠孝东路3段280号。成都店——台北市成都路17号。台南店——台南市长荣路4段191号。）

四、邮政划拨预订壹年另有优待，请阅背面说明。

请存款人注意

一、如限时存款请於存款单上贴足“限时寄送”资费邮票。

二、每笔存款至少须在新台币一元以上但存款尾数不在此限。

三、倘金额错误请另换存款单填写。

四、本存款单不得附寄其他文件。

五、本存款单在各邮局窗口免费供应。帐户或存款人亦得依式自印，但各栏文字及规格必须与本单完全相同，如有增删或改印其他文字者，邮局不予受理存款，存款人应另换本局印制之存款单填写。

敬启者:

在中国报学史上，最早是“文人办报”（如梁启超等）；接着是“报人办报”；再接着是“党人”“商人”办报。年深月久，结果每况愈下，报纸沦为派阀工具，斯文扫地，像样的言论，已经不可复得。

戒严解除后，历经三十七年的禁止新报登记，也随着开放，在台湾岛上住宅里和监狱里一住四十一年思想家、历史家、作家李敖，为了恢复“文人办报”的传统，终于开始办报了。

李敖是《时代周刊》（Time）所说的“困扰蒋政权的著名批评家”，《纽约时报》（The New York Times）所说的“受人欢迎的青年作家”，是《圣路易邮讯报》（St. Louis Post-Dispatch）所说的“中国传统的著名批评家”，是伦敦《中国季刊》（The The China Quarterly）所说的“一个得人心的人英雄”。他写过一百多本书，可是其中有九十六本被政府查禁。

如今他在两次牢坐以后，挺身而出，以特立独行的个人姿态，撩起美国自班哲明·哈里斯（Benjamin Harris）、彼得·曾格（John Peter Zenger）乃至 I.F.史东（I. F. Stone）办的个人报纸来，这个报纸的特色，也就可想而知。

报纸的名称叫《求是报》，是从事实检验真理的意思。“实事求是”是中国汉朝以来就有的一个观念。李敖把它发扬光大。《求是报》的创刊，自然也就是对所有未能追求真理的大众媒体的一个讽刺。

敬请订阅《求是报》。

求是报社启

一九九一年二月二十三日

通信栏

□我要订阅求是报乙年（自 月 日至 月 日）3600元。

□我要订阅求是报1个月（自 月 日至 月 日）300元。

建议事项:

我的电话是:






## 《求是报》19910503

苏联民族冲突扩大·哈印两族又死八人

【美联社莫斯科三十日电】官方的塔斯社报道，在被罢工弄得焦头烂额的南方，又有八人在种族冲突中丧生，不过这次是在印古什（Ingush）与哈萨克（Cossacks）之间。

塔斯社引述车臣印古什自治共和国（Chechen-Ingush Autonomous Republic）内政部的活说，托洛茨卡雅（Troitskaya）镇二十八日发生种族冲突，五名哈萨克人和三名印古什人在枪战中丧生，另有十六人受伤。车臣印古什自治共和国位于高加索北部，属俄罗斯联邦共和国。

塔斯社未说明冲突的细节，连托洛茨卡雅的位置也没有交代。

过去两年半发生于高加索的种族冲突中，数以百计的人已经丧生。这些冲突包括亚塞拜然人与亚美尼亚人战斗，乔治亚人与阿布哈兹人（Abkhazians）以及与南奥塞梯人（South Ossetians）之间的战斗等等。

为了伏拉狄卡夫卡兹城（city of Vladikavkaz）之土地争执，印古什人老早即与北奥塞梯人发生过冲突。伏拉季卡夫卡兹旧称奥尔忠尼启则（Ordzhonikidze）。哈萨克与印古什之间发生冲突，此为首次报道。

塔斯社说，八人中的五人死于二十八日（星期日）。该社说，另一人死在医院里，两具尸体是二十九日才发现的。

哈萨克人的祖宗是俄罗斯和波兰农民的后代，沙皇时代获得重返俄罗斯当兵的特权。

中国的外贸市场多元化·《国际商报》发表社论提出

【中新社北京四月三十日电】由中国经贸部主办的《国际商报》今天发表题为“外贸市场要多元化”的社论称：为了长期持续稳定地发展中国对外贸易，在努力巩固发展原有市场的同时，还必须不断积极发展新市场，实现外贸市场多元化。

社论说，美国、欧共体和日本市场约占世界进口总额的六成，在国际贸易中举足轻重，中国历来重视保持和发展同这些国家的经济贸易关系，希望进出口贸易额不断扩大。同时，还要开阔视野，大力发展同其他国家和地区的贸易关系，力求对外贸易在广度和深度上有更大的发展。

社论认为，积极发展与苏联、东欧国家和广大第三世界国家的经贸合作关系具有很大的潜力和广阔的前景。今年，中国同苏联、东欧国家已实行现汇贸易，尽管他们目前经济上有暂时的困难，但双方经济具有很大的互补性，双方传统商品相互也比较熟悉，我们应该千方百计地维持和扩大这个市场。中国同第三世界国家有着良好的政治、经济关系，中国的出口商品很适合他们的需要，而且价格合理，积极开展同这些国家的经贸合作，是实施外贸市场多元化战略的关键。东亚和东南亚的经济增长速度较快，应当成为中国的重要经济贸易伙伴；海湾地区是中国近年来开辟的重要市场，这个地区国外汇充裕，战后的经济恢复工作在抓紧进行，对中国的出口商品和承包劳务有需求，尽快恢复和扩大在那里的业务已刻不容缓；非洲、南太平洋地区和拉美各国的市场也很有潜力，有待我进一步去开拓、去发展。

社论说，实施外贸市场多元化战略要克服思想障碍。要认识到一百多个小市场集中起来就是一个大市场，是其他地方无法取代的市场。

中华文化联谊会会长呼吁两岸早日实现双向文化交流

【中新社北京四月三十日电】（记者田地、陆珺珺）中华文化联谊会会长刘德有今天呼吁，早日实现真正意义上的双向文化交流，实现直接“三通”，并希望通过两岸的双向文化交流向统一的目标努力。

刘德有称，今天下午与台湾“海基会”访问团的会见气氛融洽。

他认为，近年海峡两岸的文化交流呈逐步上升之趋势。据统计，两岸文化交流项目从一九八八年的五十起、近百人，发展到去年的近百起、近五百多人。但刘德有指出，两岸文化交流仍呈单向状态，在过去三年中大陆去台的文化人士不足二十人。他希望尽早结束这种状态。

刘德有表示，两岸文化交流的内容和范围更加广泛，档次要进一步提高。他说，两岸相隔四十年，彼此隔膜。实现双向文化交流，对消除隔膜，增进相互了解，对台湾同胞与大陆人民共享中华民族优秀文化成果有好处。

刘德有表示，作为以传播、弘扬、建设、繁荣中华文化，实现两岸的文化双向交流为宗旨的中华文化联谊会，愿与台湾一切真正愿意促进直接“三通”，双向交流的团体和个人进行接触和联系，发展合作关系。

“海基会”副董事长兼秘书长陈长文提出，六月将有三个台湾学术团体来访大陆。刘德有对此称，中华文化联谊会可以承办，具体作业可再联系。

钱其琛会见宴请中曾根

【中新社北京四月三十日电】（记者李伟）中国国务委员兼外长钱其琛今晚在这里会见并宴请了日本前首相中曾根康弘。

会见中，中曾根表示，日中发展友好合作关系对亚洲和世界都是重要的，特别是在当前复杂多变的国际形势下尤为显得重要。他还说，中国最近制定的“八五”计划和十年规划，标志着中国从安定走向发展。

钱其琛指出，中国的“八五”计划和十年规划规模宏大，有许多重要项目，中日两国合作前景是很广阔的。

钱其琛还高度评价了中曾根在一九八二年至一九八七年任首相期间，为发展中日友好所作的重要贡献。

谈到建立国际新秩序问题时，钱其琛强调，建立国际新秩序必须首先确定各国一定要遵守的一些原则。这个问题不明确，就很容易形成以实力或强权为标准的秩序。如果形成这样的局面，国际形势是不会安定的。

中曾根应中国政府邀请三十日下午抵达北京开始对华作八天访问。中曾根任首相期间曾两次访华，此次为他卸去首相职务后第一次访问中国。

西方僧侣赴泰苦修寻求佛法

【中央社曼谷远新社特稿】一九六〇年代天主教隐士在西方几已完全绝迹，自此以来，西方僧侣即经络不绝的前来佛教王国泰国寻求心灵的平静。

前来泰国观光或投资的中华民国国人，初见西方僧侣清晨在泰国首都曼谷街头或乡间乞求布施的场景，不免大为吃惊。

不过，对泰国佛教徒，尤其是对村民而言，这已不是什么“新鲜事”了。

此外在泰国东北部乌汶省森林中的巴纳纳查寺，就有许多西方僧侣，他们分别来自以色列、德国、新西兰以及加拿大等国。

十六年前，数名西方信徒来到泰国修习佛法，后来规模渐渐扩大，长驻这座寺庙的出家洋僧侣增至二十人，并在英国、澳洲、新西兰、意大利、瑞士以及西方世界其他国家，设立了五十个分院。

清晨，当贫瘠不毛的平原上天空泛白时，身穿黄色长袍、剃光头的西方僧侣，便赤足走过棕榈树以及躺在干枯田野上的水牛，走入小农村。

数十名村妇跪在村庄黄沙滚滚的路旁，合手跪拜，并在这些西方僧侣的钵里，奉上米饭与甜芒果。

为回报村民所提供的物质支持，这些西方僧侣为他们主持宗教仪式，作他们的精神榜样，提供一般的指导。

不过，这些西方僧侣大部份时间仍致力于精神的修行，类似基督教早期修道士的修行。

凌晨三时敲响晨钟，西方僧侣即在祈祷厅集合，诵经、冥想两小时。傍晚还有第二次冥思功课。此外，每周有一次从早到晚的集体冥思。

这些西方僧侣夜睡硬木头地版上，每天只吃一餐，而且必须严格遵守二百二十七条规定他们每日生活细目的戒律。

希望到庙里修行者，必须先通过有时长达一年以上的考验阶段。一旦获准加入修行，他们至少必须在庙里待上五年。

这所寺庙的助理住持贾亚沙洛分析西方僧侣前来泰国修行者日增的原因说：“许多西方人士因为他们的宗教缺乏实际性，而转向佛教。他们也日益觉得，西方渐渐牺牲精神修养，盲目追求物质发展。西方人对他们自己的文化概念愈觉幻灭了。”

这位泰国唯一国际性寺庙的助理住持说：“佛教是引领人类迈向精神生活的一种非常直接了当的方法。佛教提供了另一种生活方式。”

万里长城点燃“烛光链带”

【中新社北京四月三十日电】（记者杨佐桓）昨晚八时许，夜幕降临在北京八达岭长城之际，在总长度约一千二百五十米（含六个烽火台）的长城上，三千余支烛光同时燃起。顿时，这段逶迤起伏的长城变成一条闪光的链带，渐渐深沉在苍茫夜色中，这条“链带”更像一条蜿蜒欲飞的金色巨龙，蔚为壮观。此壮举在中国尚属首次。

这条“烛光链带”是由在京的一千五百余名医护人员，为纪念世界红十字日、国际护士节而点燃的。此项“烛光链带”活动由中国红十字会组织，是“保护战争受害者世界运动”的一个组成部分，为中国红十字会即将在中国开展“保护战争受害者运动”拉开了帷幕。

北京市官员提出大胆利用外资

【中新社北京四月三十日电】（记者李春）北京市副市长吴仪昨天在北京市工业第四次外商投资工作会议上提出，北京市工业部门要气魄再大一点儿、眼光再远一点儿、步子再快一点儿，大胆利用外资，发展合资企业。

据截止今年三月底的统计，北京市共批准外商投资企业九百九十九家，吸收外资二十二点七亿美元，其中工业生产型“三资”企业七百七十六家，吸收外资六点三亿美元。

北京市政府官员称，北京市工业部门利用外资兴办合资企业取得较显著的成效，已经有诸如北京吉普、松下彩色显像管、北京巴威锅炉等在全国占有重要地位的大型合资企业。

一九九〇年底，北京市开业的工业生产型“三资”企业二百四十三家，全年实现工业总产值四十七亿元人民币，占地方工业总产值的一成，销售收入四十四亿元人民币。“三资”企业“七五”期间上缴财政收入年均增长百分之三十五以上，大大高于地方预算企业年均增长百分之四的速度。

北京市经委常务副主任刘克信承认，北京市工业系统吸收外商投资工作，与一些地方相比，仍有差距，在吸收外资改造老企业方面顾虑重重，对平等互利原则缺乏认识，担心合资企业会冲击民族工业等。

据此，北京市决定要大胆吸收外商直接投资，促进老企业的技术改造，加快技术进步的步伐，特别是进一步改善“三资”企业的经营条件，提高其经营管理水平。

北京市经委决定，今年工业系统的奋斗目标，是新建合资企业数目不低于去年，力争有所增加，开发企业产值、效益增长百分之十五至二十。与此同时，要进一步完善内外部条件，包括按国际惯例管理企业，坚持依法办事，加强对合资企业的行业管理、指导和服务。

贾庆林谈闽台闽港关系

【中新社福州四月二十九日电】（记者李向阳、曾宪成）今天下午贾庆林举行当选福建省长之后首场新闻发布会，就台湾当局即将宣布终止“动员戡乱时期”之后闽台形势发展和闽港贸易等问题发表了讲话。

贾省长说，台湾与福建由于历史、地理和人缘方面的原因，关系十分密切，可用“闽台习俗相近，语言相通，血缘相同”三句话概括。大陆改革开放、台商纷纷来大陆投资，首先选择的是福建，这说明了这个道理，台湾当局宣告终止“动员戡乱时期”后，相信闽台交往将更加密切。据统计，到今年三月底止，在闽的台资企业累计达到九百四十四个，投资合同金额近十三亿美元，已经开业达四百多家。他期望今后台湾和福建在经济、技术、文化、贸易等方面的交往有更新的进展。

有记者问到厦门海沧发展前景，贾省长说，海沧计划开始于一九八九年底，台商来厦门考察，提出准备在海沧投资兴办石化工业。福建表示欢迎，并签订了合同。福建对这一项目很重视，已投资一亿元人民币在海沧进行基础设施建设，并列入了专项。一年多来，台商与福建取得了许多共识，但这究竟是个大项目，有的事有待继续商定，福建正在积极推进这方面的工作。

“福建并没有偏向台资，而忽视侨资、港资。”贾庆林在谈到利用侨资、开展闽港贸易合作时说，福建有“八、八、八”，即海外有八百万华侨、华人，八十万港澳同胞，台湾人祖籍有百分之八十是福建。应该说福建开放，首先来的是侨资，华侨对福建家乡作了许多贡献。“大中小项目一起上，侨港台外部欢迎”已作为指导方针确立下来。目前，福清的融侨小区、泉州的蟠龙、安平小区办得都很有起色，预计今年内侨乡的工业小区开发将有较大突破。

二次大战血脉未干，日本鬼子魔手又张

海部访东南亚试图调整关系方向

【法新社特稿】日本首相海部俊树在他此次东南亚之行中，将面临众多的贸易、投资与安全上的问题，但他此行将有助于东京为后冷战时间与波湾战后日本与该地区的关系订定方向。

海部于二十七日展开对马来西亚、汶莱、泰国、新加坡和菲律宾等国的九天访问。这些国家都是东南亚国家协会的会员国。海部已于去年访问过另一会员国印尼。

日本与东南亚国协人士说，海部俊树可能在新加坡发表重要声明，说明东京对其东南亚邻国的政策。海部这次东南亚之行原定在今年一月进行，但因波斯湾战争爆发而延后。

日本是东南亚国协的主要贸易国和投资国，但要求东京配合它强大的经济实力，扮演更重要的政治角色，并对区域安全提供更多助力的声浪，不断在升高。

此一展望在东南亚国协间引起忧喜掺半的感觉，它们既想藉吸引日本的投资，以增进区域经济的成长；又对日本曾在第二次世界大战期间占领东南亚地区之事，忐忑不安。

新加坡的政治领袖李光耀，预测在未来十年到十五年期间，美国在东南亚地区的势力将会减缩，并已促请日本与华盛顿合作研拟东南亚地区新的多边安全架构。

菲律宾国防部长罗慕斯在本月访问日本时曾说，日本因宪法弃绝战争，使它无法与马尼拉进行进一步的军事合作。日本与菲律宾目前的军事合作仅止于训练。

但其他国家则持较为审慎的态度，马来西亚的一位官员说：“可以想象得到，此一地区的国家不会反对日本军队从事人道任务。但我们必须以个案来处理。”

东南亚国协的一位官员说，由于许多人对日本在波湾战争中，对盟国援助的数额和性质有所不满，东京方面正在激辩日本所应扮演的世界角色，海部这次东南亚之行益添其重要性。

他说，日本在东南亚扮演比捐赠国更重要的角色，时机已经成熟。但他又说：“它必须与因为第二次世界大战的经历而心存忧惧的邻国沟通，争取它们的信任和了解，俾有助于它的新角色。”

日本目前与东南亚国协的会员均无争执，不过海部所要访问的每一个国家都有它自己的议程。

吉隆坡外交部官员说，马来西亚将利用海部前往访问的机会，重新提出日本参与东南亚贸易集团的建议，这项建议由马国总理马哈地在去年十二月提出。

马哈地料将要求日本准许在前往日本进修的马来西亚人，从过去十年共三千人增为每年三千人。同时要求东京加速技术转移的步骤。

日本现在是马来西亚制造业的最大投资国，所占比例约为百分之二十五。在一九八〇年到一九九〇年期间，共有七百十八项计划获通过，总值达三十七亿五千万美元。

日本去年与马来西亚的贸易总额从一九八九年的六十六亿美元增加百分之二十九，而为八十五亿两千万美元，同时日本的顺差则增加约三分之一，达四十四亿六千万美元。

泰国官员仍然因对日贸易赤字日渐增加，感觉有如芒刺在背。根据日本发表的统计数字，一九九〇年日本与泰国的贸易总额为一百三十三亿美元，而泰国方面的贸易逆差则为近五十亿美元，增加了百分之五十三。

泰国颇具影响力的民间组织——贸易委员会的一位分析家说：“这种情形在我有生之年恐怕很难有所改变，我想在未来五十年内不可能改变。”

一般预料，新加坡官员所要谈论的问题重点，将较少双边经济问题，而较多诸如世界贸易谈判或不断在成立的各种区域性经济集团等全球性问题。

在讨论日本未来所要扮演的角色之余，譬如高棉等区域问题也将提出讨论。

但富裕的新加坡也将寻求日本进行更多的技术转移。日本去年对新加坡制造业的投资承诺，高达破纪录的四亿零二百三十万美元。

一九九〇年日本与新加坡的贸易总额为一百七十四亿美元，较前一年增加百分之八点三。日本方面的贸易顺差为八十亿美元，与一九八八年的一七十六亿美元相差无几。

菲律宾是东南亚国协中另一个对日本技术要求甚殷，且曾经促请日本商界加强对其投资的国家。日本对菲律宾的投资因菲国一连串的流产政变而告大减。

菲律宾的投资审议委员会的统计数字显示，一九九〇年日本获通过的股权投资数额达二亿六千六百万美元，较前一年的一亿两千两百万美元增加一倍以上。

日本与菲律宾一九九〇年的贸易总额增达三十九亿美元，较一九八八年的三十六亿美元增加。而东京的顺差则从四亿美元增为七亿美元。

中山大学一女学生解开电脑大难题

【香港中国通讯社广州四月二十九日电】中山大学岭南学院计算机系女学生罗敏静，最近在毕业设计中圆满解决了一项有相当难度的计算机实用技术问题，即不用增加“硬件”，便可实现两种计算机局部网络之间的直接通讯技术。

罗敏静的指导教师对记者说：这项名为“模拟网关”的技术成果在国内尚无先例，具有很高的实用价值，这项设计的完成不仅对一位本科生来说是杰出的，而且对中国计算机网应用也是极大的促进。该校计算机系主任朱秉寰副教授也持相同看法。

近年大陆引进的计算机网络型号很多，连接技术、通讯协议各不相同，网络之间直接通讯是一个迫切而又尚待解决的难题。罗敏静在广州文化假日酒店电脑部的支持下，选择该酒店正在使用的“STARLAN”网和“NOVELL”网直接通讯，作为毕业设计课题，用了五个月时间，采用非常巧妙的“模拟网关”技术，解决了两个网络之间的直接通讯问题。文化假日酒店经过试用，效果令人满意。

据介绍，这项成果理论上适用于任何型号的网络联接，已引起广州行内人士的关注。

鲁平谈目前香港的二个突出问题

【中新社北京四月二十九日电】（记者赵胜玉）国务院港澳办公室主任鲁平认为，目前香港有两个突出问题，一是机场问题；二是跨越一九九七年需要特别行政区政府承担责任和义务的问题，中国政府能否过问。

鲁平是在今天会见香港、澳门工会“五一”代表团时作上述表示的。

鲁平说，我们赞成香港建设一个新机场，但新机场应该投资少、效益高，新机场的建设，不要给香港人增加负担，也不要给未来的特别行政区政府增加财政负担。

鲁平指出，现在离一九九七年越来越近，一个很现实的问题，就是跨越一九九七年，需要今后特别行政区政府承担的责任和义务的问题越来越多。

鲁平说，在过渡时期后半段，中国政府无意干预香港政府的行政事务，但是涉及一九九七年与一九九七年政权顺利交接有关的、需要特别行政区政府承担的责任和义务的事情，港英政府应该与中国政府多磋商，中国政府有责任过问并参与审议，这完全符合中英联合声明精神。鲁平说，实际上，在过渡时期后半段，如果得不到中国政府的支持，港英政府有些事情也很难做到。

鲁平说，一九九七年后，香港是“港人治港”，我们现在就要为今后打下一个良好的基础，基础打不好，一九九七年后的“高度自治”，“港人治港”，保持香港的长期繁荣与稳定都是一句空话。

朱镕基说中国稳定事实举世公认

【中新社巴黎四月十五日电】中国副总理朱镕基今天在这里说，中国政治、社会的稳定是举世公认的事实。朱镕基及访法代表团成员今天下午在法中委员会专门组织的报告会上向二百多名法国工商界人士介绍了上海浦东开发规划及建设进度情况。

朱镕基指出，中国政治、社会的稳定是举世公认的，这是因为十年来，中国执行的是改革、开放的方针政策，这给全国人民带来了极大的利益。在这十年当中，城市人民的生活水平提高了不止一倍，农村人民生活水平提高了更多。所以，尽管中国仍然还存在一些需要解决的问题，尽管中国发生了“六四”事件这样的情况，但中国的政治、社会一直是稳定的。

朱镕基说，所有到中国的外国朋友都认为中国是稳定的，到中国去投资是完全有保证的。

报告会由法国法中委员会主席魏乐彬先生主持。他代表法中委员会对朱镕基率上海代表团正式访问法国表示热烈欢迎。他说，组织报告会的目的，就是为了促进该会企业界、银行界会员加强与上海浦东的合作。

报告会之后，当即有法国工商界人士表示将尽快前往上海联系投资事宜。

美国人说谎统计学

【美联社纽约二十九日电】只有百分之十三的美国人相信全部《十诫》（Ten Commandments）。绝大多数的工人承认他们每星期鬼混掉约七个小时；将近一半的人说他们常常打电话请病假，实际上根本没有病。不管工作时还是在家里，百分之九十一的美国人说谎习以为常。

不过，在无人注意或没有人听到的时候，美国人仍可以说真话。这至少是新书《美国说真话之日》（The Day America Told the Truth）的说法。此书系根据广泛的访问调查，并保证不透露受访者的身份。

根据此项调查，每五个美国人中就有一个说，他们在十三岁之前即已失去童贞；每六个成人中就有一个说，他们在童年时受过体罚；每七人中就有一个说，她们遭遇过性非礼。

百分之二十的妇女说她们在约会时被强奸。三分之一的艾滋病带原者不曾将实情告诉过他们的配偶或情人。

与金彼德（Peter Kim）合著此书的派特森（James Patterson）说：“坏消息多得很呢！”（There's a lot of bad news.）两部门者都是汤普森广告公司（the J. walter Thompson Advertising Agency）的同事。

派特森在访问中说：“注意研究客户，我们觉得，有些东西在表层的底下活动。例如，你问他们为什么要买某种豪华汽车，而又将‘转售价值’和‘翻修’隐去时，他们会说你胡说八道……。如果你想知道人们最暗处的秘密，他们是不会告诉你的。”

于是，金彼德设计了一套近乎完全匿名的调查方式，使受访者完全不必顾虑他们个人的或道德的问题。

在去年秋末的一个星期中，在全美五十个地方任意抽样选了二千余人，每人付给十美元，请他们在九十分钟内回答问卷上的一千八百个问题。他们在完全隐密的情境之下答完之后，将卷子投入加锁但无任何记号的箱子，便大功告成。

金彼德说：“我们试行复制这种‘告诫仪式’（ritual of confessional）或投票亭。”

这次调查的误差为百分之二至百分之四。

《美国说真话之日》中有若干方面令人忧虑：

——婚姻：将近百分之五十的美国人说他们没有理由结婚；已婚者中的百分之三十一有或有过外遇；百分之四十七说，如果从头作起，他们不能决定是否会跟同一个人结婚。

——社区：百分之七十二的美国人不认识隔壁的邻居；每十人中就有七个说美国没英雄（There are no American heroes.）。

——犯罪：六成的美国人说他们受过主要的犯罪之害；七分之一的美国人带枪，或车中有枪；三分之二支持死刑，三分之一志愿揿电椅的开关；百分之七的美国人说，他们甘愿为二百万美元而杀人。

屁眼福音——电流割痔快且无痛

【纽约时报特稿】 美国医学界推出两项新的技术，利用低电流来切除痔疮，手术迅速而且不会产生痛感。

这项手术非常简便，在医生诊室就可完成，而病人在治疗之后立刻可以回去工作。

这两项技术，一个是利用直流电，另一个是利用交流电，都在近五年内研究发展成功，但是据发展出直流电的加州泰和湖南部巴顿纪念医院胃肠科主任诺尔曼医生说，目前还很少病人和医生清楚这些手术。

一般人或以为得了痔疮只有开刀，但是人们视开刀为畏途，也因此患者拖上六到十年才求诊，是司空见惯的事。多数人拖得太久等到求治时，显然已有贫血现象。

痔是柔软、不规则的静脉组织结构，突出于肛门或肛门以上的直肠壁。在便秘、腹泻、运动用力或怀孕压力下，静脉易于曲张，而肥胖症、日常生活久坐不动的习性、遗传、低纤饮食和年老等因素，更易于造成痔疮恶化。

据洛杉矶加州大学医学院助教兼西洛杉矶退伍军人医院内诊主任朗达尔医生说，治疗痔疮采新旧方法双管齐下，目的的在切开患痔的基部，抑制所有供给患部血管组织。

这种手术包括化学处理、冷冻、激光与红外线处理、橡皮绷带以及最新的电流处理。

朗达尔医生说，使用电流的最新方法，似乎造成的组织伤害最少，而且效果最佳。

患者说，电流手术不会产生痛感。

朗达尔医生说，以一种名为BICAP的探针，在患痔部位施以一秒的交流电脉冲四到五次，便能促成组织凝结。

如此，过了数周，痔疮将逐渐萎缩。

在康州经销上述产品的吉尔古斯说，电流利用痔疮部位的濡湿导电。

此外，由宾州的一家医学公司推出的另一种设计，名为ULTROID，则是透过与躺在一块金属板上的病人相连的一种探针设计，在患痔部位释出少量的直流电。

电流的强度逐渐予以增强，在患部持续六到十分钟。据诺尔曼医生说，大多数的电流为痔吸收，多余的电流则由金属板吸收再回流到ULTROID，如此周而复始。（中央社尤淑雅译）

新评会就自立晚报一项报道作成裁定

【本报讯】中华民国新闻评议委员会讨论通过，对中华妇女反共联合会前任总干事王亚权陈诉自立晚报报道不实案，作成“新闻内容部分，裁定不成立，新闻标题部分，裁定成立”的决议，并对自立晚报提出两点注意事项。

自立晚报去年十二月二十日头版刊登“蒋夫人生气，妇联会地震”新闻，并说明上述新闻依据直接知悉实情人士所说，基于职业道德，无法透露消息来源。而且曾于当天三版刊出“王亚权：卸下重担体力难负荷”的平衡报道。

新评会认为，就新闻内容而言，基于（一）妇联会确曾进行改组，（二）媒体对公众人物容许较一般个人有更大的批评空间、（三）自立晚报已提供王亚权说明离职原因的合理空间等三点考量，这一部分裁定不成立。

但就新闻标题方面，新评会强调，自立晚报既无法透露消息来源，而且未说明原因为何，就必须确实查证，使事情有案可稽才可肯定报道。但证诸同日三版另一篇报道，应可清楚得知两者（未具名的消息来源与王亚权）对王亚权离职一事说法不一，显有矛盾存在。自立晚报就不应以头版巨大、肯定的标题：“蒋夫人生气，妇联会地震”，描述存疑的事件。因此这一部分裁定成立。

此外，新评会并对自立晚报提出（一）刊登未具名消息前，务先查证属实；（二）在拒绝透露消息下，王亚权如认为受到伤害而要求给予合理解释，自立晚报应予尊重，并速处理这两点注意事项。

北京整顿音像行业

【香港中国通讯社北京四月二十九日电】北京市决定进一步对录音录像制品行业加强管理，以求杜绝销售或放映违禁音像制品。

北京市政府新近颁布了《北京市音像市场管理实施办法》，规定禁止销售、出租宣传煽动反对宪法确定的基本原则、反对中国共产党领导，否定社会主义制度，危害国家安全，破坏民族团结的和宣传淫秽色情、封建迷信，凶杀暴力的音像制品。

该“办法”还禁止销售、出租非法出版、非法盗录复制走私和不符合出版规格的非法音像出版物。

北京市决定，对违法规销售、出租、放映非法音像制品的单位，将给予罚款、没收录像放映设备、吊销营业许可证处罚，构成犯罪者，依法追究刑事责任。

上海一公司饲养成功食用蚂蚁

【本报讯】据新华社消息，上海科技联合公司成功饲养了食用、药用蚂蚁。这是继墨西哥后在这方面获得成功的第二家公司。

报道说，世界上约有蚂蚁一万四千种，大陆已发现了六百种左右，其中可供食用、药用的仅四种。

目前，饲养的是广西省的拟黑多刺蚂蚁，一年来繁殖了五代，共收获两百公斤。这种蚂蚁比一般蚂蚁大几倍，由幼蚁到成熟约要两个月，比野外生长期大大缩短很多。

经研究证明，蚂蚁体内含有百分之五十的蛋白质和二十八种游离氨基酸，其中人体必须的有八种，此外还有各种维生素和矿物质，每千克含锌一百二十毫克，是大豆的八倍。

据指出，用蚂蚁制药，能治疗肿瘤、肺结核、慢性肝炎、风湿、阳痿和神经官能等疾病。

上海科技联合公司已将饲养技术推广，希望年产一万公斤。养蚁的饲料是弃置的果皮，成本很低，蚂蚁养成后一斤可卖四十元人民币。

蒙古绝粮

从今年二月一日起开始配售食粮的蒙古，有些主要食物到六月一日即将配售净光。图为身穿传统服装的蒙古男士，在乌兰巴托（旧称库伦）一家拥挤的店铺里排队两小时，才买到一个星期的羊肉。（美联社）

无家无助

苏联乔治亚共和国四月三十日发生里氏（Richter Scale）七级地震，至少已有六十人死亡。在接近震央（the centre of the quake）的库太西（Kutaisi）村，许多房舍全毁。图为一位男童和他母亲，在被震垮的房屋前流泪，无助而又无奈。（美联社）

瞎说命运

街头瞎子算命，收费不多。图为中国东北锦州街头，一名妇女抱着婴儿专心听瞎子算命，另一妇女在一边旁听。

过去中国的算命先生，还有副道貌岸然的打扮与德行，但锦州这位算命先生，却怎么样也不搭调。（赵穿）

中央社惨遭劣质驱逐·滥电视侵略听众耳朵

苏联乔治亚共和国于四月二十九日清晨发生地震，至少已有六十三人死亡，二百三十人受伤。

地震发生之后，国民党中央社译发外电报导，正确地说明地震强度“在芮氏测震仪为六点五级”。

这里所谓“芮氏测震仪”乃英文Richter Scale之中译，已恰到好处地译出中文读者可以正确理解的那个仪器的名字。

可是，中央社跟着它的老板一同没落，不仅各大报不再跟着它“统一”译名，连国民党控制下的“大”电视台，都不再把中央社放在眼里——它们宁可独行其错，也不肯接受中央社的正确翻译。

“大”电视台和有些“大”报的编译之大脑大概是豆腐渣做的，查字典时只知其一，而不知查其二。当他们查到scale有“规模”的意思时，乃不分青红皂白，依他们的豆腐渣判断力，悍将Richter Scale强奸，然后封她为“芮氏规模”！

山崩地裂与桌椅摇动之间确有“规模”大小之差别，也许这就是他们想当然耳的猜译基础；不过，他们显然不曾想过，体重计也叫scale，体重计又有什么“规模”？美国现在通用Stanford-Binet Scale做智力测验，测量智力又有什么“规模”？复次，Richter Scale也可以测到山不崩、地不裂、桌不动、椅不摇的无感地震，无感地震哪有“规模”？

然而，那些劣等货色硬是将中央社驱逐到字纸篓里，然后肆无忌惮地侵略读者、观众的眼睛和耳朵。这种荒谬的混事，不知是否“劣币驱逐良币”的台湾传媒版！（子车）

神棍又害死人了

今天早上看到报纸，又看到一群无知的佛教徒，因受神棍所骗，结果游览车坠崖，九死三十八伤，大陆是“溺毙”，台湾是“坠崖”，神棍真害人不浅！

中国时报不仅头条报导，这次神棍造成的坠崖事件，三版也详细报导，使人们更了解这些宗教是他妈的如何害死人！三版标题赫然是“进香客诵经声中·游览车失控坠崖”。乘客姚雅雯、林丽华表示，上午自杉林溪启程后不久，游览车就冒出浓浓黑烟，车子因而被迫停在路旁，经驾驶及乘客提水泼车后，过了约二十分钟，才勉强再发动。不料发动不久，在延溪公路转了二个弯而已，即撞上东西冲下山谷，由于车内乘客均笃信佛教，口中念着祈祷词，心中也也只有认命的份……。可怜的佛教徒，临死之前，还念着祈祷词，以为佛祖会从天而降呢！真是太无知了，神棍真害人不浅，假托他妈的屁佛法、屁佛经，愚弄匹夫匹妇，要到台中县雾峰乡万佛寺，听讲佛法！求是报的读者，看到了吧！大老远从台北赶到台中听佛法，却惨遭横祸，王八蛋佛法真是害人有余，救人不足。

报上又说这次“北部进香团，发起人是台北市汉口街大乘精舍的信徒，又是阿弥陀佛大直服务社社长”。好个阿弥陀佛，真他妈的无知！这个发起人徐曾省，住新竹市泰和街，附近民众表示，徐女士在信徒间被称为“居士”，是佛教的热中信徒，徐女士这一次是以大乘精舍名义召集，但大乘精舍则加以否认。各位求是报的读者，又看到了吧！这些无耻的佛教团体，又陷入“个人并发症”，自己的信徒出事，就急忙“划清界线”、“不负责任”，真他妈的有够下贱，还口口声声要“弘法利生”，原来这些“伪君子”的“利生”是这样的啊！

大乘精舍职员邱明香指出，徐女士发起这次前往台中聆听圣印法师讲经旅游活动时，有不少姐妹参加，大乘精舍乐姓女主持也受邀参加此次活动，主持公然参加，大乘精舍却急忙否认，这些规避责任的家伙是多么无耻！南投县长林源朗到医院慰问伤者，有一伤者林栋琳说：“他本来认为应该没事，在车上与其他人合念‘迴向文’，没想到还没念完，车子已经翻覆！”佛教徒被佛经骗得团团转，竟还不知觉悟，愚者佛教徒信夫！

这些佛教团体的下贱之处，便是在于——“好事便一网兜收，坏事便加以撇清。”这些人（如果泽、尘客、释昭慧之流）简直是无耻至极，天下的便宜都给这群欺世盗名的佛教徒占尽了，真该把他们送到“土城监狱”！

书呆子果泽在四月二十九日自以为是秀才的认为：佛教徒近几年来不断地深入民间救济、弘法，将真实佛法散播出去，又骂我胡言乱语，我看真正胡言乱语的是他——和他的同党（尘客、低僧之流），他们几年来不断的深入民间救济、弘法，将真实的佛法散播出去，却害得九人死亡、八人重伤、三十人轻伤、三人受伤的惨剧，这样的弘法我看也不必了，只是害死更多的匹夫匹妇而已！

无耻的释昭慧说会尼弘法利生都来不及了，哪有时间“为鬼超渡”？这全是胡说八道，以欺骗来是报读者，这些佛教徒尸体一找到，僧侣便前往诵经祭悼。可见，释昭慧的嘴巴再次“呼然作响矣！”还每天在求是报“要嘴皮子”以撒泼，你不要脸，其余的佛教徒还要脸啊！

台湾被这些神棍假托佛法胡搞瞎搞，像这种事一定会经常发生，这些佛教徒，你们还不好好反省吗？将这些臭佛经丢到毛坑里！这些臭佛经，自古以来不知沾满了千万亿万的血迹，它对所有流过的血都要负完全的责任。佛经是主谋，你们这些无知的佛教徒是帮凶！还死厚脸皮的，胡说在“弘法利生”，我就不相信，没有那个臭佛经、屁佛法，就不利生？全是自欺欺人之语！这群王八蛋真令人愤慨！（一九九一年四月二十九日，张志景）

内衣目录，男人如狂

香港镜报月刊登有“内衣目录男人如狂”一则，录之以供好此道者：

美国有一份称“维多利亚的秘密”的女用内衣邮购目录，竟然让全美国的男人都“爱不释眼”，疯狂得不得了。在这份印刷精美的目录上，一个个容貌出众，身段诱人的女模特，展示着寸缕或若隐若现的内衣、长短睡衣，以及叫不出名堂，也穿不出卧室，却充分“引人遐思”的“蔽体之物”。一位圣路易市的律师麦克曼说：“这份目录让我在忙碌之余轻松一下，效果不亚于一杯马丁尼。”另一位德州从事保险业的布瑞尔先生说：“每次看到这本目录，我都觉得像过圣诞节一样愉快。”

这东西，不仅“养眼”，而且每位男士还可充分想到它实践的效果，所以深受男士们的欢迎。连带着，与男士有关的女性们，不免实践一番，直接关联的，是公司业绩直线上升。

但公司方面，却不肯透露其业绩，更不愿把目录的发行量公诸于世。不过，这家设在威斯康辛伦敦市的公司，发行遍及全美。笔者在加州就曾收到过，只不过因为没有实践对象，没有邮购过。被该公司剔出邮寄名单而已。据专家估计，该公司一九八九年的营业额至少有一亿二千万美元，且以每年五成以上的增长率扩展。

该目录编辑方针为以满足“难以启齿”的偷窥心理为重点。满纸肉香四溢，只不到几缕布条。物以稀为贵，愈是少，愈是贵。几根布条能要你几十元、上百元。有人说了，像“皇后的新衣”一样，干脆全光，不更好吗？不好——因为内衣公司就赚不到钱了。全裸的画报，卖的是肉照而不是内衣。

该公司果然又受到一个委员会的反对。美国各种委员会及基金会特多，究竟有多少，没有真正统计过。这次是“妇女反色情委员会”，其顾问诺玛·罗梅洛说，“维多利亚的秘密”利用女性胴体作为促销手段，是一种剥削全体女性的行为。提得好多——剥削全体女性！你想想，还真有那么点道理。不像中共似的，无论何罪，一律扣上“反革命”大帽子。所以中共也不需内衣目录，只要帽子店就行了，这是闲话，暂不表。

但该公司总经理对此感到毫无所谓，他轻松地笑言：“老实说，我们的业务范围本来就无可避免地会冒犯一些卫道士。万一有一天忽然没人抱怨了，那我们才会真的担心了——是否工作出了什么差错？”(滕文公)

恐怖的中药

台湾省卫生处四月三十日说，根据一项检验显示，市售大陆中药品质参差不齐，部分且含有西药镇痛剂及重金属等成分，民众于购买时，务请小心，以免花钱又受害。

卫生处表示，根据卫生单位对市售大陆中药的抽检，发现有下列违规情形：一、有百分之三十九重量差异超过百分之十五，二、与处方标示成分不符的有百分之八点五，三、掺西药成分的有百分之八点五，四、含铜的有百分之四点三，含铅的百分之二点九，五、未标示任何大陆卫生机关药品字号者百分之五十，六、未标示制造批号的百分之五十二，七、未标示处方或成分者百分之二十八，八、处方成分标示不清者百分之七十二。

卫生处指出，违规情形较严重的大陆中药是：“虎骨追风丸”，检出多种止痛剂；及中枢神经兴奋剂“咖啡碱”：“大活络丹”药品处方标示有黄连药材，但经检验未检出黄连；“田七虎骨丸”含铜量偏高；“少林寺风湿关节丸”检出西药止痛剂；“至宝三鞭丸”标示有黄柏药材，但检验没有此种药材的成分；“六味地黄丸”重金属铜含量偏高；“亢痿灵”含铜量偏高；“龟龄集”含铅量偏高；“消瘦药”检出西药“二氮平”成分；“碧丽芝”检出西药“二氮平”成分；“牛黄解毒片”含铅量偏高；“牛黄清心丸”检出中枢神经兴奋剂；“小儿奇磨丸”检出西药“奎宁乙基碳酸盐”成分。

我们感谢卫生处的“德政”，它虽然无力取缔这些恐怖的中药，但至少告诉了我们它们多恐怖。——中药有时比中医还恐怖！（钱发）

德周刊报道大陆环境污染严重

德国明镜周刊在最新一期中说，中国大陆悲惨的环境业已对“国民的生死存亡构成严重的威胁”。

报道中说，中国大陆逾六亿五千万人民必须饮用不干净的水，另有数以百万计的人必须呼吸污染的空气，大城市里的情形尤其严重。

联合国的一项调查显示，在华中地区拥有七百万人口的大城市——重庆，其空气污染的程度为德黑兰、布拉格和圣地牙哥的两倍。

河川污染问题也很严重。在中国大陆的五百三十二条河川中，就有四百三十六条已经受到污染，而在其三十五个湖泊中，也有半数水质含毒。

报道中指出，随着人口不断增加，而对环境保护的投资却持续不足，中国大陆上的形势在近期内不会改善。目前北平政权用于环境保护方面的经费，不超过其国民生产毛额的百分之零点七。根据中国的计划，其环境保护经费到一九九二年也只会增加到百分之一。

这一报道，告诉我们大陆同胞生活环境是何等艰苦，这才是真人权的不足，这些问题不改善，侈谈其他人权，只是好听而已！（万劫）

一孔之见图

众乐之中得独乐，情人眼里出西施。

积习难改君莫笑，一孔之见君不知。






## 《求是报》19910504

孔德成理应辞职以谢天下

考试委员诱情妇，大学教授拍春宫

为人师表，床上乱爬。妖精打架，亟待调查

【本报讯】考试制度是中国传统中的一个利多于弊的制度，但只是制度而已，并没有必要单独成立什么院。由于孙中山闭门造车擅造制度，设考试院以凑足五权，所以出来个不伦不类的考试院。国民党抢到天下后，考试院聊备一院，却奇闻百出。在戴传贤任院长时期，天天作怪，甚至搞来古装的警卫守门，令人好笑。戴传贤虽然作怪，但他职司考试，尚能公平，小有差错，照样惩罚自己。不料戴传贤自杀后，考试院长人选，每下愈况，下到今天竟由一天考试都没参加过的孔德成出任，简直已是笑话。孔德成不但自己一天考试都没参加过，还是破坏考试制度的能手。他的两个儿子，都是没经过大学联招录取，私下塞进大学之门的。国民党把这票人物推出来掌管考试院，真是考试制度的大讽刺！

不过，考试院也有了不起的正正直之人，考选部长王作荣就是。

五月一日本报接获一位女士提供照片五十五张为证，检举一位考试委员的恶行劣迹。照片上赫然为该考试委员的春宫照，分别于“九〇、八、十二”及“九〇、八、二十”拍摄，对象为台北县一国中的女教员，双方一为有妇之夫，一为有夫之妇，苟且干此行径，显与彼等为人师表、满口仁义道德、伦常是尚的职业不合。该考试委员为大学教授，据悉勾引女生亦不在少。有否利用职权，败坏学风与考试制度，亦亟待调查。

本报现除刊出一张照片以为证据外，其余五十四张，全数封存，静候考试院会同公正人士开封检查，依靠证据再做处理。并由考试院自行公布姓名，以释群疑。

如此可受公评之丑闻，发生于考试委员之中，考试院长孔德成必须辞职，以谢天下。

前东德经济发展并未树立良好模式

【亚洲华尔街日报稿】向以富裕的捐款施主与长久工业传统的形象著称的前东德，照理应能为其他东欧国家指点迈向市场主导繁荣经济的明路才是，但事实并非如此。

由于其工业崩溃，失业率激增，街头示威频传，看来东德模式倒反而是指向混乱的街道地图。一名银行家怀疑：“鉴于德国东部的情势发展，类似的问题会不会在其他的东欧国家出现呢？”

如果说德国东部（原东德地区）目前的境况，是其他东欧国家未来将面临之情势的先兆，那么整个东欧地区需要这个世界伸援的程度，就要比大多数决策者原先所预期者多得多了。

不过，愈来愈多的经济学家认为，德国东区的问题是独一无二的。他们说，其他东欧国家可能不必冲过为求改善生活水准，却反而先经历到生活水平下降带来灾难的这一关。

去年，德国东部扬弃其货币（东德马克），以如今金融机构认为不切实际的兑换率，换得了在国际间享有强势的西德马克。统一后的德国一致认为，一九九四年，德国东区的薪资，将与德国西区的薪资看齐，尽管事实上，德国东区的工业生产力据估计只及德国西区企业的区区三分之一而已。

实际上，这两个行动使德国东区无法运用有史以来为重建而推动经济发展一向用到的两项工具：此即低薪劳工与有利于刺激出口的货币贬值。预料波兰、匈牙利和其他东欧国家都将运用这两项工具。

而就目前而言，德国东部拥有一个已开发工业国家经济的所有缺点，而且一无是处；其生产成本高，生产方法过时而且绩效不彰。经济专家梅尔说：“看不出来在德国东部从事生产有任何利益可言。”像波兰等东欧国家，如今都不认为他们是汽车公司和其他劳工密集工业的低工资生产国。

目前任职于摩根史坦利公司伦敦分公司的经济策划家罗希说：“过去，东德的模式是基于提高生产力。”为了做到这一点，德国西区需要投入大量资金，以期更新德国东部的大厂。他接着说：“波兰的模式是透过低资劳工和货币贬值来压低成本。”

据他推断，德国东区的模式，每一个人的平均成本约为六千美元，而其他所有东欧国家采用的波兰模式，每一个人的平均成本只需一千美元左右。

不过，东德或许会是后共产主义的第一个长生不老的象征。其陡降的经济，在波昂当局巨额掖注之后，最后或许将更快速的复苏。罗希估计，不出十年，前属东德的地方人民生活水平，将提升到德国西部贫瘠地区的生活水平。

其他的东欧国家经济崩溃的幅度不会这么大，但苏格兰赫利亚特瓦特大学的经济学教授哈尔预测，“他们较低的生活水平，将持续很长的时间。”(中央社尤淑雅译)

武器倾销将影响国际情势

【法新社特稿】此间分析家说，随着冷战的结束，以及欧洲地区如愿达成裁减传统武器协议，结果却可能造成这些武器倾销到国际市场，而第三世界国家则将趋之若鹜，竞相采购。

另一方面，东欧许多新兴民主国家，因为国库空虚，为筹措其所需的现金，纷纷争相出售其贮存的武器；而波湾战争的发生，让许多国家在有缘一睹高科技武器的神威之余，进而心向往之。这些，在在使得这种趋势变本加厉。

分析家指出，有几个东欧国家已经在尝试出售某些武器系统。这些武器系统原是他们在华沙公约的存续期间所承袭来的，如今华沙公约已成为历史陈迹。

波兰曾透过民间商人和对国内新闻界作正式宣布，试图出售其苏联制T-72型坦克，不过，到目前为止，显然兜售还未见成功。

而去十一月达成的裁减欧洲传统武力协定实施后，预料东欧许多国家都将出售他们所有的二手武器，而不是去摧毁它们。

一九八九年名列世界第七大武器出口国家的捷克就已表示，它计划继续出售武器，不过，这些交易皆须先经过政府审查。

一位法国专家说：“未来，航太设备、飞弹、雷达和早期警报系统势将成为抢手货。”

目前已经有人担心：这种不择手段出售武器牟利的情形如果长此下去，结果很可能造成未来第三世界发生新的不稳定情势，而且是引发去年八月伊拉克入侵科威特的那种不稳定情势。

这项发展同时也会引起世界武器市场的竞争更形激烈，情势也更为不稳。据斯德哥尔摩国际和平研究所估计，一九八九至一九九〇年世界武器市场总成交值在一千七百五十亿到两千两百五十亿美元之间。

苏联是当今全球首屈一指的武器出口国，一九八九年其在世界市场上的占有率不少于百分之三十八，其次是美国，占百分之三十四，以及法国，名列第三，占百分之八。

法国国防部次长贺农四月二十九日曾表示，他的政府计画在不久采取新的行动，让国际武器贸易“更为审慎行事”。

贺农在法国电视台又说，法国政府必须在武器交易问题上与国会建立对谈。

法国由于在八年两伊战争期间、以及在去年八月导致科威特危机期间，都曾帮助伊拉克军事经武，而招致部分西方联盟国的指责。伊拉克武器的最大供应国家苏联，也饱受批评。

分析家说，但是现在，又有一些别的国家，如：以色列、埃及、伊拉克、南非、巴西以及中共和北韩等，也纷纷开始出售其自制的武器，更为国际情势平添许多不稳定的变数。其中，中共共和北韩更是热衷于此道。

一般人本已怀疑，中共和北韩最近曾屡次违反对某些国家的武器禁运规定，有人更因此担心它们这种行径可能蔓延扩大，进而使得世界上那些暴虐无道的政权，未来若要取得武器，会更加来得容易。（中央社朱菊初译）

戈尔巴乔夫探妥协方式解决国内难题

【时代周刊稿】妥协的观念是西方民主政治的精髓，但是对苏联好斗成性的政治领袖却没有什么影响。就他们而言，为了和睦解决一件事，以致未能完全按照他们的主张，仍旧是不够果决、以及思想不够精纯的表示。专家在讨论苏联需要发展较高层次的“政治文化”时，纷纷指出这种僵硬的作风是一种缺陷。

国家危机日渐深重，迫使苏联总统戈尔巴乔夫在大肆镇压或与不满分子谈判妥协之间作一抉择。自从去年他急剧转向强硬与保守之后，他选择铁腕的可能性似乎不逊于选择谈判桌。上周他利用一项重大的协议表示妥协是他偏好的途径。

戈尔巴乔夫在苏共中央委员会全体会议召开的前夕，邀集了苏联十五个共和国中九国的领袖，包括桀骜不驯的俄罗斯主席叶利钦，在莫斯科郊区森林中一处隐藏的宅第集会。拉脱维亚、立陶宛、爱沙尼亚、摩尔达维亚、乔治亚与亚美尼亚六个一心想要马上独立的共和国，未获邀请。

翌日的真理报用横贯头版的新闻，报道了这些领袖协议的全文，他们在会后发布的声明中说，恢复“各地的宪政秩序”非常重要，他们决定从一些亡羊补牢的经济措施着手，譬如取消新近开征的百分之五消费税，检讨最近的涨价措施，使收入与生活费用的关系指数化。在政治方面，被戈尔巴乔夫与各共和国领袖列为“当务之急”的是由各共和国与中央政府签订新的联邦条约。签约之后六个月通过新苏维埃宪法，并举行全国选举。这项协议中，并有一条载明：九个共和国的领袖承认其他六个共和国有权利自行决定“加入联邦条约的问题。”

这项文件立竿见影的效果，是共党中央委员会在克里姆林宫集会，谴责戈尔巴乔夫未能维持国内秩序时，替戈尔巴乔夫缓颊。它证明戈尔巴乔夫能在联邦条约这种重大问题上有所进展，甚至争取到叶利钦的支持。它同时提醒共党头目，他的政治权柄不完全依靠他们。

苏共中央委员会在克里姆林宫举行两天会议时，抨击之声不绝于耳。俄罗斯共党头目波洛柯夫告诉戈尔巴乔夫说：“我不了解，你怎么会在担负重建政策这样庞大而且艰钜的工作之后，让大权旁落。”太平洋舰队司令卡瓦托夫上将以哀叹的口气念出一句古老的口号：“祖国告危。”戈尔巴乔夫受够了嘲讽，冲上讲台宣布他要辞职。

他以前也曾这样恫吓过，但是党内头目对他的话不敢掉以轻心。他们马上提议休会，随后返回议场，宣布政治局建议不考虑戈尔巴乔夫的辞职。这项提案以三百二十二票对十三票，十四票弃权，一面倒地获得通过。显然不管强硬派有多少怨气，目前苏共还没有可以取代戈尔巴乔夫的人。

职位重新巩固之后，戈尔巴乔夫可以着手进行他与九个共和国协议中揭橥的步骤。但是改革与传统两个阵营中的批评者都暗示说，这项掩盖这么多重大分歧的文件，顶多只是显彰戈尔巴乔夫高明的政治手腕而已。譬如戈尔巴乔夫二十六日向苏联国会演讲时，对于分离问题就未曾表示一丝弹性。他说，想要“仳离”的共和国，必须通过他一向坚持的繁复程序，方能如愿。其中包括公民复决、好几年的财经划分谈判，以及最后由最高苏维埃票决。

如果这些共和国坚持他们分离的抉择，理论上苏联可能只剩俄罗斯、乌克兰、白俄罗斯、乌兹别克、哈塞克、亚塞拜然、塔吉克、吉尔吉斯与土库曼。这样分割后的苏联，比较穷困，领土的重心更接近亚洲，而且人口中有大批回教徒。克里姆林宫和苏维埃联邦将不再是俄罗斯民族的采邑。

但是即使是九个共和国组成的联邦，或许都不可能维系。罢工继续在扩大，西伯利亚煤矿工人领袖沃克福说，戈尔巴乔夫所订的协议是“一张没用的废纸”。不管政客们上周怎么样约定，苏联劳动阶级有一大部分还没有妥协的意思。（中央社张茂柏译）

女兵怀孕，如此赴战

【美联社加州圣地亚哥三十日电】海军官员说，美舰“阿卡底亚号”（Acadia）有三十六名官兵怀孕，所以，在波斯湾危机时该补给舰进驻湾区期间，海军不得不把她们调离该舰。

在该舰启碇之后，舰上已有一半以上的官兵怀孕。惟海军发言人司茂梧（Lt. Cmdr. Jeff Smallwood）说，没有迹象显示舰上男女（官兵）之间有不正常的友情（there were no indications of improper fraternization between men and women on the skip）。

司茂梧说：“这些女兵有怀孕之权。有人过甚其辞，说‘阿卡底亚号’是‘爱之舰’，实际上并非如此。”

官兵一千二百五十人，其中包括三百六十名妇女的“阿卡底亚”舰，在波斯湾作业七个多月之后，于四月二十九日回到母港圣地亚哥。因为补给舰并无战斗任务，所以海军允许女军兵在舰上服役。“阿卡底亚号”是许多这样补给舰之一。

外传这些女水手是故意怀孕以逃避开往波斯湾，司茂梧拒绝采信。

亚太人权组织联盟拜会法务部

【本报讯】亚太地区人权组织联盟五月一日上午到法务部拜会，就我国刑事政策及死刑制度有关人权问题进行了解。由法务部部长吕有文接见。

吕有文向来访的九位联盟成员指出，依照国内社会治安实际情形，国民趋向于赞成死刑，而大法官会议解释也指出死刑制度并未违宪。至于，国内目前对于死刑的制度，在法定刑上，透过立法程序已经渐渐减少有关死刑刑罚，不过由于法官的个案裁判，执行死刑的案件则有增加的趋势。

吕有文也表示，我国的刑事政策是属于保护刑而非惩罚刑，所以有保护司的设置，并且在狱中对受刑人施予技艺训练，以便出狱重生。

今天到访的包括美国、澳洲、斯里兰卡、马来西亚、菲律宾等五国亚太地区人权组织联盟成员。

母子无依

为逃避“巴格达屠夫”的屠杀，尽管大多数的伊拉克库尔德族难民涌往伊朗边区，但最大量的国际援助，却到了难民次多的土耳其边区，显示美帝连救灾都厚土薄伊，怪怪联合国救难官也要抱怨。图为在伊朗皮尔沙（Piranshar, Iran）一家医院里，一名库尔德族幼童因营养不良住院，他妈妈坐在床边，只有无助的份儿。（美联社）

大陆民国史学家座谈“戡乱”背景及本质·期国民党领导人吸取历史教训

【中新社北京四月二十七日电】在台湾当局即将宣布终止“戡乱”之际，大陆民国史学家近日在北京座谈国民党“戡乱”体制的背景、内容及反共反人民反民主的本质时指出，“戡乱”体制随着中国人民革命的胜利早已彻底破产，但从其形成——破产——废止的历史中，可以得到不少启示，国民党领导人应吸取历史教训，顺应潮流和民心，能在促进两岸交流、统一方面有更大的举动。

这次由“瞭望周刊海外版”编辑部邀请中国社科院近代史所民国史学家座谈会内容，该刊将于下周一摘要刊登。

助理研究员章百家、副研究员齐福霖指出，抗战结束后，一度曾出现较大的和平可能性，国共谈谈打打、打打谈谈，签订了停止内战、和平建国的有关协议。但到了一九四六年十一月，国民党单独召开“国民代表大会”，通过有利于蒋介石专制独裁的宪法。面对国民党发动对中共进攻的节节败退，一九四七年六月底、七月间，蒋介石和南京政府接连做出“戡乱总动员”决策、通过“全国总动员”案、“动员戡乱实施纲要”等一系列法令，加紧反共反人民内战，施行专制独裁，从而加速了国民党政权在大陆的总崩溃。一九四八年四月十八日“临时条款”通过仅一年零五天，南京国民政府即告垮台。

助理研究员尹俊春说：“临时条款”在国民党到台后经过四次修订，每次都进一步深化和加强了蒋介石的独裁统治，使其成为国民党反共拒和、对台湾人民实行专制统治的依据。

章百家认为，作为一个历史事件，“戡乱总动员”自发布之时，并没有受到人们特别重视，因为其没有多少实质内容。从长期看，它主要是后来对国民党在台湾的统治起了较大作用，也使得台湾地区的社会政治生活长期不能正常化。

研究员杨天石说：“戡乱”发布后不到两年，国民党政权即失败，主要在于它违背了历史发展潮流和人心。这是值得国民党领导人深思的。从孙中山创建兴中会算起，国民党的历史快一百年了。从历史看，国民党曾是爱国的党、进步的党、革命的党，曾有无数仁人志士在其号召下“振兴中华”奋门牺牲。一九二七年后它背离孙中山的遗教，走上一条错误的道路，这是令人遗憾、痛心的。尽管如此，人们对它在抗战中的功绩并未忘记，到台湾后它还是做了一些好事。今天为了振兴中华，依照孙中山先生的话，国共两党是不是可以“前此争议，付之淡忘，惟相期努力于将来”呢？

他指出，两岸交流、统一是历史潮流，人心所向，明智、有远见的政治家应顺应这个潮流，勇敢一点，步子走得大一点、快一点。他希望台湾国民党领导人能在促进两岸交流、统一方面有更大的举动，历史不会忘记每一个为祖国、为民族做过好事的政治家。

大陆水土流失情况惊人

【香港中国通讯社北京四月三十日电】近年来，大陆在生产建设和开发利用资源中忽视水土保持，致使人为造成的水土流失情况十分惊人。

据水利部对北京、天津、福建、河南、内蒙古、吉林、河北、四川、山西、黑龙江、辽宁、陕西、山东、广东等十四个省、市、自治区的统计，仅开矿、采石、基建、修路、陡坡开荒，造成水土流失面积就达二亿八千多万平方公里，每年土壤侵蚀量达五亿六千万吨。四川的十一个地、市，开矿三千九百多处，造成水土流失面积三百七十四点六平方公里，年流失量一千六百余万吨；建厂一万五千多处，水土流失面积为三百六十多平方公里，年土壤侵蚀量五百九十八万吨。在江西赣县，有四十三座小型水库，总库容六百五十万立方米，现已淤一百五十六万立方米，其中九座水库已完全淤满泥沙。大陆各个省、市、自治区，都程度不同地存在着这种情况。

水土流失使耕地减少，水库淤积，河道堵塞，造成了无穷后患。有关专家认为，随着大陆人口的逐年增加，耕地和土地后备资源减少，而生产建设和开发利用仍在不断开展，如无坚决有力的措施，极易产生和加剧新的水土流失，其范围、程度和危害还将继续发展。

鉴于不合理的人为活动造成的水土流失有增无减，水利部门已呼吁要依法防治，尽快实施“水土保持法”。

中国当代大学生的新追求

【香港中国通讯社北京四月三十日电】（作者：陈平）随着中国高等教育体制的改革，高等教育不断走向社会化、实践化；同时，社会也向一直被誉为天之骄子、局限于校园的中国当代大学生提出了新的要求，中国当代大学生的价值观、恋爱观、成才观亦发生了一系列变化，以便走出校园后能够较快地适应瞬息万变的社会。

在中国传统的教育体制中，谦虚无疑是一个重要的美德，但是这往往使中国大学生变得由谦虚好学到沉默寡言，言未发而脸红，从而很难适应毕业后的社会工作。目前这样一种观点已渐渐为大学生们所摒弃。要想为社会承认，首先要学会表现自己，于是现在的大学很流行各种各式样由大学生自己组织的演讲会、讲座，以锻炼学生的口头表达能力，口若悬河，滔滔不绝，甚至夸夸其谈已不只是作为贬义词来形容自己或他人，同时，双向选择、自谋职业等一系列分配措施，也向今日中国大学生的口才提出了挑战。

在一般人的记忆中，中国的大多数大学生沉默寡言，刻苦用功乃至废寝忘食，有的甚至是死读书，结果到了社会上无法适应，这种情况也是导致以前许多单位不愿要大学生的一个原因。不过令人可喜的是，目前中国大学的校园内开始出现了一批社交新秀，他们有意识地从书斋生活中跳出来，在学校组织各种各样的文体活动，以锻炼自己的组织能力、领导能力和管理能力，有的甚至还走出学校，参加社会性的公关活动，勤工俭学，许多大学生在社会性的公开比赛中屡屡获胜。这项活动一方面锻炼了大学生的社交能力，另一方面也为他们今后谋求职业提供了优先条件。因为越来越多的事实证明，社会更欢迎这样的学生。

在前几年的电影、电视以及其它文艺作品中，我们常常可以看到书呆子式的大学生。肮脏不堪、乱七八糟的大学生宿舍，满头乱发不会自理、衣服不会洗、钮扣乱扣等等。但是如今这种形象已经较少在校园里见到。他们不仅懂得学习，而且懂得了生活。走进今日的大学校园，衣冠楚楚的男大学生，花枝招展的女大学生，比比皆是，他们开始追随生活的潮流。大学生们以其敏锐的感觉去触觉吃、穿、玩、乐的各个方面，他们会唱会跳，会弹会玩，识时髦、懂生活。健美房、舞厅、商场改变了教室、饭堂、宿舍的单调模式。吉他、桥牌、棋琴书画以及各种体育活动，旅游开始走进了大学生的生活。大学校园生活变得丰富多彩和意趣盎然。

虽然中国大学生开始摆脱昔日那种单调乏味的生活，开始适应社会的需要，然而这种新的大学潮流都带来新的问题，高消费，贪图享受以及厌学等一系列现象，也随之走向大学生生活。

台湾“海基会”成员初步达成两岸科技交流共识

【中新社北京四月三十日电】（记者陆珺珺、田地）三十日上午，中国科学院与陈荣杰等部分台湾“海外交流基金会”访问团成员初步达成共识：两岸科技交流可循从资讯交流开始，进到人员交流，最终互相合作的轨迹发展。

双方认为，在科学技术方面，两岸有许多可互相学习的地方。两岸科技的交流有利于中国人的福祉。双方表示，目前台湾方面对两岸科技交流设置的法律障碍应逐步消除，以便两岸科技界全面交流。

中科院副秘书长张云港称，台湾“海基会”访问团此行，已与中科院建立了沟通渠道。双方将交换有关科技出版物及两岸科学家的资料，相互沟通信息，以便选择今后双方具体交流合作的目标。

张云港表示相信，透过“海基会”这一沟通渠道及其工作，对促进两岸科学家的交流与合作，将起到很大的推动作用。他希望大陆科学家能早日访台，与台湾的研究所、科学家有更多接触。据悉，目前中科院已有近百位科学家接到台方访问邀请，然而只有一人得以入台访问。

据张氏称，近年中科院与台湾科学家有很多交流，中科院院长周光召与台湾“中央研究院”院长吴大猷时有书信往来。

大陆鼠疫疫情上升

【本报讯】由于家鼠和感染鼠疫跳蚤的传播，大陆鼠疫发病率在七〇年代时，每年为十个病例，上升到一九八六到九〇年的五年间共有一百零八人染上鼠疫，疫情呈上升趋势。

香港“文汇报”在报导中说，鼠疫是老鼠间感染鼠疫杆菌的瘟疫，各国都把鼠间疫情活跃的情况，当作人间鼠疫爆发的危险信号。

而一九八〇年以前，大陆已在十二个省、五十万平方公里的九种类型的鼠疫疫源地，监测到疫源活跃点逐年增加，到一九九〇年时，活跃点已上升到一百一十五个。

鼠疫有肺型鼠疫、败血型鼠疫、淋巴腺型鼠疫等，有些疫型发病两、三天就会致人于死。

胃癌患者比率渐渐下降

【香港虎报】胃癌是致命率最高的癌症之一。在英国，每年因胃癌送命的男女约为一万五千人，仅次于肺癌和肠癌。然而，胃癌患者统计数字已呈逐渐下降趋势，自从五〇年代以来，胃癌患者人数，比起其他主要致命癌症来，显然已大幅降低。

虽然年轻人也有可能得胃癌，但是年过五十患者人数增加得最多。男士比女士容易得胃癌，比率是二比一。在日本，胃癌死亡率高居榜首，每年，每十万名男士中约有五十人，每十万名妇女中有二十五人因胃癌去世。

相较之下，英国的比率是每十万人中约有二十七名男士，以及十名女士得胃癌致命，至于美国的比率则为英国的半数。

亚洲其他地区的胃癌死亡率，新加坡最高，印度和菲律宾排名在后。在南美国家中，智利的胃癌死亡率居全球第一位，而宏都拉斯和尼加拉瓜则例外。目前，对这些悬殊差异现象，无法加以解释。

何以五〇年代以来胃癌患者比率剧降，目前也提不出解释。在英国，每十万人中患胃癌的比率，由三十人减少到二十人，而美国和加拿大也出现类似的降幅。

或许遗传是个影响因素。在A型血型的人群中，得胃癌的比率特别高；约有百分之十的病例，有家族遗传纪录，同卵双胞胎得胃癌的比率也比异卵双胞胎的比率高得多。

但是日本人与加州当地人的婚生子女得胃癌的比率来看，则显然是受到环境的影响。

饮食也可能是个重要的影响因素。目前已知胃癌与食用过多的淀粉、盐和烟熏的食物有关；维生素C摄取不足，和蔬果摄取不够也可能有所影响。

除此之外，胃酸量比常人少的人，例如动过消化性溃疡手术的人，得胃癌的比率显然也高得多。这类人士如果常吃含高量硝酸盐和亚硝酸盐的食物，如烟熏肉类，很容易在低酸度而细菌含量高的胃中转成亚硝胺。在动物实验中显示，亚硝胺是强力的致癌物质。

有趣的是，维生素C有助于抑缓这种转化过程。或许理论上言，多吃维生素C，将有助于减少患胃癌几率。（中央社尤淑雅节译）

对于末期癌症病人·两组疗法同样无效

【纽约时报特稿】传统化学疗法与非正统的癌症疗法，究竟哪一个比较有效，根据研究结果发现，两者对末期癌症病人寿命的延长都一样无效。

这项医学研究报告，在最近一期的《新英格兰医学杂志》上公布，显示在宾州大学癌症中心接受治疗的癌症患者，和在圣地牙哥接受另一种治疗的癌症病人，都一样无法活得更久。

不过研究人员确实发现，接受传统治疗的癌症患者，尽管化学疗法含有毒性，事实上却比在利文史东惠勒诊所接受治疗的患者，享受较高的“生活品质”。

这项报告的主要作者卡西勒斯在报告中指出：“数以千计的美国癌症患者，每年寻求未经证实的医疗，主要因为，他们觉得他们的病能够医得好，生活素质也得以提升，但这并不正确。”

目前任教于宾州大学的卡西勒斯说：“研究报告同时显示，传统的药物也许并不会带给病人重大利益，我们明知他们是无药可救，却仍给他们含毒的疗法。”

这项研究是少数以科学方法检讨交替癌症治疗业的报告之一。一般认为，这个行业以未经证实的保证，以及病人对既有药物的失望，每年的营业额已增长到一百亿美元。

研究报告将宾州大学和圣地牙哥诊所的癌症患者，就诊断、性别与种族各项加以比对。然后，研究人员继续对他们追踪调查，每隔两个月就以电话询问他们的身心状况，以及生活品质。

这些患者包括罹患不能开刀的结肠癌或直肠癌，乃至癌细胞转移的肺癌患者。癌症专家说，这些病例至今没有任何标准疗法证明其效益逾百分之二十。

接受传统疗法的患者，大多接受标准化学生物治疗。而利文史东惠勒诊所，如今易名利文史东临床基金会，则以所谓增强免疫疫苗，素食和咖啡灌肠法，来治疗癌症患者。

两组癌症患者在诊断确定患癌，或复发，或癌细胞转移之后的平均存活率为十五个月。有四名患者活了三年以上；活得最久的一名患者，靠非传统疗法，活了三年九个月以上。

但是传统疗法患者的生活素质，据报导比其他疗法患者的生活素质为佳，所谓生活素质是指研究人员经由问卷调查，获得有关患者的身心状态、社交能力、嗝吐、和癌症对家属影响的资料。

卡西勒斯说，由于化学疗法会带来呕吐和其他不适感，这项发现令人惊奇。她认为，这项研究结果显示，非传统疗法具有毒性，以及圣地牙哥的临床病人，“在希望与现实”之间有更多的矛盾。

研究所谓心理社会肿瘤学的卡西勒斯说：“利文史东惠勒诊所的患者，失望之情必然相当大。”

现任美国国家癌症学会会长特别助理的罗森伯格坚称，此一研究发现应该视为对非传统疗法的指控。

他说，一般而言，肿瘤学家都会让病人“诚实评估”其借助于化学疗法的胜算和存活的希望不大，而交替疗法行业的成功，则是根据其疗法奏效的说法而已。

他说：“这项发现的价值在于，非传统疗法患者的情况，并不比传统疗法患者好到哪儿去，而我们也知道，传统疗法不可能根治癌症。”

研究人员说，由于此一研究只限于针对病情较重的癌症患者而发，病情较轻的患者接受不同治疗的价值无法予以评估，他们认为，“轻度癌症患者，治愈的几率较高”。（中央社尤淑雅节译）

中共扬言要严格控制人口增长

【本报讯】《人民日报》二十九日发表社论，强调要下大决心把人口增长控制住。

社论指出，如果控制人口的工作稍有松弛，大陆的人口到本世纪末很可能突破十三亿大关。

目前，大陆共有人口十一亿四千万，到一九九五年将达到十二亿。

社论指出，计划生育工作要做好以下三个方面：一、党政第一把手必须亲自抓计划生育工作。二、要制定计划生育条例，保证必要的资金投入。三、要做好宣传教育工作，走群众路线。

香港美商会组团赴美就延长中国最惠国地位等问题开展游说工作

【香港中国通讯社四月三十日电】（记者胡丽敏）香港美国商会将于五月六日组团前往美国，就有关延长中国最惠国待遇、争取撤销美国对越南投资的限制，以及香港日后能独立参与巴黎统筹委员会而进行游说工作。

香港美国商会会长华威廉在记者会上表示，美国国会今年仍可能通过延长给予中国最惠国待遇，但国会可能会制订一些附加条件，要中国在这一年内达成，这会令到中国在九二年时争取延长最惠国待遇的工作更形困难。

华威廉指出，撤销中国最惠国待遇，除了影响中国及香港外，还会严重地损害美国的利益。对于有部分国会议员主张在给予中国最惠国待遇时，必须连同其贸易方式及人权纪录一并考虑，香港美商会认为这个提议对问题的解决没有助益。

华威廉分析称，横卧在中美关系面前的障碍主要有四大点，即中美巨大的贸易逆差，去年为一百零四亿美元，估计今年会激增至一百五十亿美元。另外，贸易关税、人权问题及知识产权的保障等，亦成为中国获取最惠国待遇的主要障碍。

华威廉担心，若今年美国国会能成功地在给予延长中国最惠国待遇时附加一些条件，那么，到九二年时，为中国争取延长最惠国待遇的工作就更形困难。

除了最惠国待遇外，美国商会还希望争取美国修订海外资产控制及出口管理法例，使美国商人能直接到越南投资。现时，很多国家已纷纷在越南发展业务，美国商会认为这会削弱美国公司将来在当地投资竞争能力。

另一方面，美国商会更希望争取改变现时巴黎统筹委员会及美国有关九七年七月一日后禁止美国高科技产品输入香港之条例，华威廉认为，这限制将会对香港及美国的商业造成重大打击，影响深远。

美国商会五月六日前往华盛顿作为期五天的访问，成员共十三人，将会会晤美国政府官员及国会议员，其中包括美国贸易代表希罗斯，及国际贸易次长法伦。

自动下放

今年五月节，俄罗斯联邦共和国议会主席叶利钦（Boris N. Yeltsin）“不识抬举”——拒绝接受到“红场”列宁臭皮囊陈列堂顶上亮相，而自动“下放”，跑到西伯利亚，与罢工的矿工一同过节。图为他在西伯利亚西部新库兹涅茨克（Novokuznetsk）的中心广场，对集会的市民发表演说。（美联社）

左右逢源

五月一日北京庆祝劳工节，孙中山亮相。孙中山生前通吃别人，死后被别人通吃。中国人糊里糊涂纪念他，却不知道除了推翻满清外，他老先生实乃一位祸国者。

窃政党自我臭美·民进党帮它化妆

不知从何年何月何日开始，国民党也许若有所悟，知道在岛内外以至全世界，它的政权有如赖皮狗，人见人厌，而自惭形秽；所以，从X年Y月Z日开始，凡用到“国民党”三个字的时候，它一定费尽心机，设法尽力将这三个字隐去——换上另两个字，以“执政党”出现，是它的伎俩之一。

例如，一九九一年五月一日的“中央社台北电”，就是这样一篇不伦不类的东西。

这篇以“祝基滢吁各政党合作办好国代选举”的“台北电”说：

执政党中央文化工作会主任祝基滢今天表示，李总统昨天宣告，第二届国民大会代表选出后所进行的一切修宪工作，应以民意为依归，即是执政党一向主张的宪政精神，执政党将以其理念，争取民意的支持。

祝基滢因此呼吁所有政党，支持李总统所作的宣告，以公平、公正、公开的方式，办好第二届国大代表选举。

祝基滢说，净化选风一向是执政党支持、追求的目标，是全体选民及各政党共同的责任。

祝基滢并表示，希望民进党籍民代早日返回议会，以和平、理性方式问政，为选民服务。

看，它左一个“执政党”，右一个“执政党”，它不知害臊，它似乎还真以为它是“执政党”呢？

执政党是政党政治下的产物。在国民党枪杆子政权之下，政权是用枪杆子夺来的，用枪杆子维持的。就算在县级玩过“选举”，如所周知，那还是军队助阵、金牛冲锋、集各种舞弊大成的脏把戏；至于蒋家父子以至李登辉之沐猴而冠，根本就是跟它豢养的猪仔贼群合演的猴戏。

演猴戏尽管算不得“执政”；窃政却是事实。所以，如果国民党想换个名字，“窃政党”倒是颇为合适的。

国民党自我臭美，原无足异；怪的是，反对党派居然也跟着国民党乱叫，尤其是在台北县彰化县等并非国民党当首长的地区之内，也叫国民党为“执政党”！政治世界中的荒唐事，实在莫此为甚！

国民党自称“执政党”，固然是自我臭美，实际上应进政治垃圾筒；民进党不知还它“窃政党”之真面目，反而帮它屎壳郎戴花，也该打屁股。（江泐之）

高干

（一）他的名字叫高干，

高高在上，无事可干。

由军方退役转任，

轻易地，

就占据小老百姓必须通过高考才能拥有的职份。

（二）人人都看得到，

平日清凉地坐着，睁眼看属下忙。

人人都佩服

他静坐的功夫。

唯一的职差，不多不少，

是每天两回的全校巡堂——散步。

（三）每节授完课，学生必定递上签名表。

人事室又一份早晚签到簿，

再得接受这闲云野鹤的探访。

果真能观察到什么？

可有实质影响？

只是踩踏教师们的尊严就回航。

（四）校长每年给他考绩九十分，

他吝惜地分给属下七十分。

勤快工作的愤懑着急切的叮咛声在耳——

请记住写明——

要上级硬性规定他的劳务。

（五）唉！教育病唯靠民主医。

谁都不能胜任。

台下的近百双眼睛和背后的监护家长们，

才是最佳的巡堂人（行军）。

长官

有一个人，他的名字叫“长官”。

衣着笔挺讲究，地位崇高，可作社区的表率。

向部属们说话时，得用“爱”和“道德”的字眼，也用“良心”和“责任”来督促，扣人心弦。

这次，他照例要在大会时训话，却意外地反常窜出一个部属公然抗命愤怒指控他。迅速把罪状书摊开，当众说明正本已送达上级，现在要念的是副本。在数落历历长篇大论后，数百名听众鸦雀无声，观赏惊奇剧。

长官故作镇静，让高干们来替他刷洗冤情。

谈到“钱”，耳语市井流传已久，再努力漂白清洁也是污点斑斑——枉然。

丑事经过私下的安抚、两厢情愿，终于和顺落幕，这是一个讲求“安定”的社会——风平浪静，水波不生。上级根本不知道发生了什么，下情未上达。原来只是演一出戏。看戏的人“哦！”了一声，恍然悟了，散了。

那暴怒的部属，如愿调回原来的升学班。

长官明日还要在司令台上去面对数千个稚气的民族幼苗，国家未来的主人翁，论说礼义廉耻、是非善恶。

听众怀着凄凉心情，各自回家，连气都不敢“哼”。他们都清楚地知道——脖子上有一条可以随时抽紧的绳索。这是上级特意授与的。不但给绳索，还给大大小小工程的把关印。

这也正是台湾的杏坛法规。

这个长官，你们已经知道了，是——校长。（行军）

我们也希望郑南榕的精神长存

我的邻居——叶菊兰

我的先生在二十多年前和叶菊兰的大弟是高中同学、我的女儿李佳陵与郑竹梅是从小玩伴，现在仍是同班同学，我们与郑家毗邻而居快八年了，郑先生一向给人的印象是拘谨有礼的人，我们都是很小声的和他打招呼，郑太太却是温和亲切的，常和我们讨论女儿们的成长和游戏。

郑南榕自焚的当晚，我先生前往郑家探望，屋内乱哄哄挤满了人，赶忙将竹梅接回家和佳陵玩，他们两个小朋友一起吃东西看录影带《好小子》，一直到十一点多才将她送回家。当时我因赴美洽商业务，归国时我先生不停的对我夸赞竹梅的沉着、冷静、纯真，简直就像小南榕，乖巧的令人心疼；佳陵的老师私下里也告诉我，竹梅的家庭悲剧加上本身特有的忧郁气质，很难看到笑容，她一定会尽力让竹梅快乐开朗，不让她困在里面，觉得这个土地上的人害死了她心爱的爸爸。我的女儿活泼憨厚、喜形于色、爱表现又开朗，每当佳陵与同学争吵受挫不欢乐的时候，竹梅都会给她忠告，两人在一起互补个性上的缺陷，我们不期望上一代的悲剧延续下去，竹梅也有自己的人生而且是健康的。其他的邻居也会在菊兰立院忙碌的时候照顾竹梅吃喝及准备便当等等，菊兰也迫切渴望常和女儿厮守，常在她放学前赶回家等她。

在郑南榕自焚事件后，叶菊兰尚未参选的一个夜黑风高的晚上，我和我先生外出，突然两个擦肩而过的人叫我们，仔细看了好一会，才知道是叶菊兰，经介绍才知道旁边的人是黄华，当时叶菊兰穿着白衬衫黑长裤运动鞋、头发短短、脸庞瘦削憔悴，看起来真像高中女生，神情凄楚可怜，我们询问生活近况，她当时很悲凉地告诉我，“已经是弹尽粮绝”的地步了！回想在郑南榕逝世前，她在联广公司是高级主管，是女性称羡的职业妇女，她一向穿着端庄大方，这也是我们职业妇女一般的习惯与礼仪，她家的装潢摆设也很普通，当上立委才买了车，与我们生活中的邻居并无差异，她待人谦和，对小孩说话也是细细声很亲切的。就我先生告诉我叶菊兰与郑南榕在大学时代就是情侣，我先生在二十多年前，在和平东路叶善台的住宿处见到当时的他们，后来在辅仁大学的园游会上，又再次见到他们俩，当她预备嫁给郑南榕时，遭到家庭里极大的反对，而她毅然跪在双亲脚下恳求谅解，如不能接受这婚姻，就当没生这个女儿，当时的郑南榕是一无所有的，可见得她对爱情的坚贞。

当叶菊兰决定要参选立委时，我是她的助讲员，虽惶恐自己的才能不够，但当时真心能帮她的人并不多，我感佩郑南榕坚持牺牲大丈夫的精神，就以老兵的女儿、外省人第二代、一个母亲、妻子、职业妇女，完全是自身的角色，支持叶菊兰、支持百分之百言论自由！在南榕自焚后很多人在她家进出慰问、保护，印象最深刻的是秀兰姐（许曹德的太太）她人缘好又有经验，每天都来照顾郑家，竞选期间也常来帮忙。有一天我询问经费是否够用，她和黄华偷偷告诉我已经很难维持了，开销很大如广告、文宣、印刷、棚架、音效、房租、宣传车等，幸好接下来的日子社会各界踊跃支持、结余的经费买了车，偿还时代杂志部分负债，其他转至叶菊兰办公室当经费用，而我们这些助讲、助选的人如李胜雄律师、黄华、李乔、林乾义、刘峰松、江瑞添、林双不、张书武、曾茂兴，都是丢下手上的工作，出钱又出力，众多的义工也是自愿帮忙未拿任何酬劳，目的是希望郑南榕的自焚能唤醒台湾人的良知，自己争取民主的尊严，借着高票当选表达内心的感受。

可能菊兰姐对南榕兄的私爱与对国民党的恨，很在意自焚现场的保留，在装潢上花了一些钱，但那又有何不当呢？我们也希望郑南榕的精神长存发展下去，但在郑南榕逝世两周年忌辰时，我们只看到李敖先生所写的纪念文章，再次标高及肯定郑南榕争取评论自由的精神，再而看到曾心仪小姐不同角度的文章，可能忽略了即使有人像郑南榕或接收了郑南榕所有那也只是像，每人都有完整的自我，如同曾心仪的自我又有什么人能替代呢？更令我想起了当年郑南榕在民进党大会上打朱高正的耳光，受到头破血流的报复，当时曾小姐用白布封嘴，高声“我抗议！”的牌子，不饮不食二十余小时，体力不支昏倒会场外，是多么的勇敢和支持郑南榕，我深信曾心仪是抱持“君子阅人以大爱”的精神。

我曾询问菊兰姐对时代杂志的复刊计划，她很痛苦的告诉我，到现在时代杂志仍负债数百万，除非有财团支持，又有周全的计划，她认为自从取消了戒严加上报禁的开放，大大开放了言论的空间，时代杂志任务已达，但她仍在学习，和努力民主运动中。

本文主要的目的只是想把我的邻居菊兰姐与我们相处生活中的一切告诉大家，毕竟她是郑南榕的太太！

写完这篇文章才感觉爬格子是一种非常困难的工作，我真羡慕那些文笔好的人，就像李敖先生说的：“我笔写我口。”真高呀！（张真真）

东有“救星”，西有“屠夫”·老蒋得意，其道不孤！

据外电报道，今年四月二十八日是“巴格达屠夫”（Butcher of Baghdad）萨达姆·侯赛因（Saddam Hussein）的五十四岁生日；当此被“沙漠风暴”作业打得落花流水，伊拉克民不聊生之际，他居然恬不知耻，在巴格达开了两个小时的官式庆祝会。

伊拉克国家电视台播出的录影带显示，屠夫西装革履，满面春风，以笑脸迎接“社复党”（Baath Party）那些祝寿的马屁精，并领受各地献给他的土风歌舞，一片升平气象。

看了“屠夫”“五秩晋四华诞”的消息，令人不禁想起至今在台湾阴魂不散的“民族救星”，被“毛匪泽东”赶出中国大陆之后，“年年鬼节（Halloween）过干瘾，马屁精满坑满谷，在全岛为他玩“X晋Y华诞”之把戏；尤其是被赶出联合国那一次，还到处悬挂青白红布，大街小路一片旗海，俨然为被逐而大肆庆祝。从此，国民党政权便害了“拜旗狂”（fetishism）之症，像“拜脚狂”、“拜鞋狂”、“拜三角裤狂”……等病患一样，拜起青白红布来了，迄今不衰。

如今，在蒋家父子及其余孽“手淫台湾”（李敖语）四十多年之后，西域的“天方”居然也出了这样一头货色，伊拉克人真是倒了八十辈子的霉！

看了屠夫在巴格达的演出，如果蒋光头的木乃伊在“慈湖”铜匣中有知，不知是否还得意于其道不孤？（江泐之）

蒋毛较劲

一九九〇年十月，我到中国大陆旅游，与一位北京友人参观天安门广场。北京友人（初中教育水平）指着毛泽东纪念堂前排队购票的人民群众说：“毛主席生前为国家人民作贡献，死后还为我们赚钱。”妙哉斯言！

大陆的毛像章、毛著作、怀念毛泽东的歌曲录音带等，统统是要花钱买的，而且生意还可以。蒋公中正号称台湾中国的伟人，这二个人到底谁比较“伟大”？国民党政府不妨也将蒋像章、蒋著作（蒋根本没有什么著作，但可以将嘉言录、文告、训词之类拿来充数）、怀念蒋的歌曲录音带等，拿出来买卖看看。另外慈湖及中正纪念堂也不妨出售门票试试看。此事由国民党中央党部来办，赚的钱就归党库好了。

谁死后还能为我们赚钱，谁赚得多，谁就比较伟大。这样较量一下，总公平吧！（高长云）

只此一家，别无分号

美联社于二十八日发自加州海伦谷（Helendale）的电讯说，该城有那么一座“只此一家，别无分号”的博物馆，取名曰“脱衣舞娘名人堂”（Strippers Hallof Fame），展览的自然是珍妮李穿过的镶着银色亮片的奶罩、珍曼菲的沙发（不消说，当然是粉红色），及施塔儿一丝不挂的签名照。

这些玩儿意都在“脱衣舞娘名人堂”展出，堂主狄西伊文丝（Dixie Evans）现年六十五岁，自称是“脱衣舞界的玛丽莲梦露”。

上周五，“美国异色舞者联盟”旗下五百余名脱衣舞娘，齐聚洛杉矶东北八十哩外的海伦谷，其中不乏曾经令男人兴奋如狂的名角：例如“雪莉香槟”黛丝蒂沙吉、“波霸”珍妮丝、“哥斯达黎加梦幻女郎”坦娜雅。

有些已经是老祖母了，仍然换上无袖金丝衫，戴上小得可怜的粉红奶罩，边啖着烤鸡和通心粉沙拉，边畅谈当年美好时光。想当年，脱衣舞还称得上是演艺事业，不过在一阵令人心痒难搔的乳波臀浪之后，最后才在春光乍露的高潮中收场。

周五那天，有人上台和着“脱衣舞娘”的录音带秀上一段，虽然踢腿下腰不似当年利落，肌肉也松弛了，一曲舞罢仍然掌声四起，口哨不断。

伊文丝说：“我们正设法维护我们的过去，那是很棒很棒的年头。不管别人同不同意，我们毕竟存在过。”（柳正浓）

破落的革命

今年“五一”劳动节，以“枪杆子误俄七十年”而登上“伟大的领袖”宝座的列宁，终于没落，只有极少数的地方，还悬挂他的臭像、秘密警察“克格勃”（KGB）总部大楼前挂的，即为其中之一。不过，该总部门的“克格勃”鼻祖罗祖泽辛斯基（Felix Dzierynski）铜像，却满头满身泥污，一副破落相，跟背景的巨幅列宁画像，相映成趣。（子车）






## 《求是报》19910505

战胜国拿去逍遥；战败国不许他逃

苏联强盗同意归还德国国宝

芜城挖掘，黄泉寻遍，古物重光，举世惊叹

【美联社柏林】在阿喀琉斯（Achilles）打过壮烈的特洛伊诸役之役三十多个世纪，柏林人希望将来自这一古战场的无价金钱珠宝及其他古物归还原主。

这些宝贝本来是柏林最著名的收藏品，即所谓“普赖姆宝藏”(Treasure of Priam)，但在第二次世界大战之后，于一九四五年失踪。许多人相信攻克柏林的苏联军队运到莫斯科去了。

在四月二十五日于波恩批准的条约中，苏联人与德国人同意将过去敌人“非法拿走的艺术宝藏”(art treasures illegally taken away）归还。

仍未找到的这些德国宝藏包括绘画和珍本书，其中有些已经是双方之间会谈的题目。

不过，柏林人最关切的还是特洛伊宝藏（Trojan Treasure)。

战时在纳粹首都当博物馆长的安弗萨克特（Wilhelm Unverzagt）说，战后在苏联占领军的命令之下，他将特洛伊古物及其他艺术品交给了苏军。

普鲁士文物主基金会（Prussian Cultural Ownership Foundation）发言人卡尔吉（Wolfgang Kahlcke）说：“那就是我们所知最后的踪迹。”(That's the last trace we have.)

卡尔吉说，该基金会已正式通知德国外交部，特洛伊宝藏也在被苏联人拿走或可能拿走的项目中。

其基金会拥有这些东西的卡尔吉说：“我们希望而且信任苏联博物馆首长们的开放。”(We are hoping and trusting in the openness of the Soviet museum directors.）据《柏林早报》(Berliner Morgenpost）说，到此刻为止，苏联文化部始终拒绝对特洛伊宝藏作任何评论。

以喜欢古物闻名于世的德国人，对于他们如何在现在土耳其亚洲部分考古，如何找到特洛伊故址，如何将出土之特洛伊国王普赖姆（Priam）的宝藏运回柏林之经过，至今如数家珍。

“荷马不离手”、特洛伊不离口的德国业余考古学家施利曼（Heinrich Schliemann)，于一八六八年找到了特洛伊城的故址。随后数年内，在他指挥之下雄心勃勃的发掘工作证明他是对的。

在他带回德国的古物中，有金链、精致的黄金头饰、银壶、以及数千金币。他说，这些都是约公元前一千二百年，即荷马写的特洛伊战争时的普赖姆王之所有物。

据卡尔吉说，后来的研究显示，金币并非普赖姆的东西。他说，实际上那是更古老的一位统治者所拥有的。

施利曼带回德国之后，把它们放在国立博物馆里。

偶尔也有谣传，说野心的施利曼在土耳其一处地摊上买到这些东西，谎称为无价的古物，但卡尔吉嗤之以鼻。

他说：“我想，那只是无稽的揣测。”(I think that's just idle speculation.)

第二次世界大战期间，特洛伊宝藏及其他艺术品，都藏在柏林动物园附近的独石（monolithic）防空洞里，以防盟军空袭。

在四月二十五日签署德苏协定之前，德国报纸和电视上已不断涌现新闻报道，说，苏联艺术专家已承认特洛伊收藏品真的藏在莫斯科的普希金博物馆（Moscow's Pushkin Museum）里。

《柏林早报》于二十四日说：“四十六年以来，大家都以为它已失踪了，没有人知道它藏在哪里。现在，柏林人终于可望传奇的‘普赖姆宝藏’要回到本城来了。”(For 46 years, it has been counted as lost, and no one knows where it's hidden. Yet, Berliners can now hope that the legendary "Treasure of Priam" will come back to the city.)

波恩外交部说，“非正式的初步会谈”(informal preliminary talks）已经举行过了。

尽管许多人寄望于莫斯科，但此间《早报》(Der Morgen）却说，许多揣测认为“普赖姆宝藏”在西欧甚或美国私人收藏家手里。

当地也许有许多传说涌现，其中之一说：盟军轰炸已将金银熔掉，宝藏早已沿着柏林博物馆的楼梯流失。

现代考古学家已花了许多年，从事研究这些宝藏。去年，图宾根（Tübingen）大学的高尔夫教授（Professor Gottfried Korff）还在公开呼吁找寻这些无价之宝的任何下落。

即使这些宝藏找到了，可能也不是故事的完结篇，因为，据报道，土耳其政府也想将“普赖姆宝藏”收归故土。

【本报讯】在国民党统治之下，报纸殊乏文化可言，本报创办，特以加重文化新闻为职志。每有这类新闻，一定加强处理。以外电报道“普赖姆宝藏”重光并重归德国为例，全台湾报纸，无一字提到。而照片方面，本报鉴于美联社档案照片不够清晰，特以本报档案照片代之。此中调剂，外行人不知也。敬希读者留意。

本报所藏考古学家施利曼之妻索菲亚（Sophia）于一八七三年佩戴特洛伊金饰的档案照片。取材自C. W. Ceram的The March of Archaeology。

北约在欧洲部署新核武仍为敏感问题

【路透社布鲁塞尔二日电】北大西洋公约组织的消息人士说，对于在欧洲地区是否部署新一代核子武器的问题，北约保持开放态度而愿意与美国磋商，不过对于这个问题达成任何决定，至少还需要两年时间。

北约组织新的核子武器政策是大幅削减在欧洲的核弹头数目，一旦战争爆发，北约仍将会首先使用核子武器。北约组织的这个后冷战时期的战略概念，已接近最后完成阶段。

尽管北约有意不过于依赖核子武器而以之为“最后手段的武器”，但这个新战略在北约的若干会员国中，仍引起诸多争议，在反核势力强大的德国即是如此。

北约一位人士说：“对于所有细节方面我们尚未达成定论，在主要问题方面则已获得协议。”

北约组织新的核子战略预见短程导弹与核子炮弹的时代即将结束，这类武器大多部署在冷战时期的前线国家德国境内。北约组织已同意对这类核子武器不进行任何更新工作——这些武器到九〇年代中期就会成为过时之物，但北约保证“在必要的情况下保持核子武器的现代化”。因此假如北约盟国决定有此需要，美国即可把新一代由空中发射的核子导弹部署到欧洲地区。

北约一名人士说：“我们可以决定核子武器并非必须之物，但是包括德国在内的每一个国家都支持这个观念，就是我们一定要保留在这方面公开选择的权利。”

由空中发射的核子武器，在发展方面遇到严重的技术困难，可能无法如早先期望的在一九九五年完成部署工作。

北约组织人士说，最早在一九九三年以前北约组织无意讨论部署空射核子武器的这个敏感问题。德国早已私下表示，德国拒绝其在领土内部署空射核子武器。

但美国和英国则希望将部署新式核子武器的政治责任，尽量由北约各国共同负担。北约组织曾多次声明，欧洲的和平仍未获得确切保障。

北约组织在华沙公约崩溃之后，全面重新评估其战略的文件中表示，苏联局势不稳是欧洲安全面临的最大威胁，但这份检讨北约盟国战略的报告仍认为，北约盟国如今使用核子武器的机会已越益遥远。

这份文件指出，核子武器将来会部署在具有双重用途的飞机、或是部署在船舰和潜艇上。这表示，核子炸弹和美国的新式空射核子导弹会部署在飞机上，巡航导弹会部署在船舰和潜舰上。

北约组织人士说，北约可能会在今年年底片面撤除在欧洲的数千枚美国制造的核子炮弹。

一般认为，北约组织在欧洲部署了四千多枚核子弹头，其中大多数是美国制造。经由片面削减以及与苏联进行的裁军谈判，北约撤除核子弹头的数目可能会高达三分之二。

消息人士指出，北约组织军事当局也已开始更改北约盟国的核子武器的攻击目标，昔日为苏联附庸但今日已成为独立民主国家的东欧各国已不再是北约盟国核子武器的攻击目标。

大陆森林资源快速损耗

【本报讯】大陆森林资源消耗快于增长的赤字局面，日益恶化。大陆百分之十二点九八的森林覆盖率，落后于世界平均的百分之三十二点三；更因成材林的消耗速度明显加快，所以按每人平均森林资源蓄积占有量计算，世界平均水平为七十七点一立方公尺，大陆只有八点四立方公尺，差距达八倍多。

北京《经济日报》报道，主要林区长白山的森林覆盖率，已从四十年代末期的百分之七十九点八，下降为七十年代末的百分之六十五点二；八十年代，又以每年百分之一的速度下降。

长白山区的红松蓄积量，则由六十年代的百分之二十，下降到目前的百分之五左右，照此发展下去，长白山的森林覆盖率到本世纪末，将跌破百分之四十，届时长白山将无木可采。

报道说，在一九八一至一九八八年两次森林资源清查之间的七年里，大陆森林蓄积的绝对量从九十四点四九亿立方公尺，下降到九十一点四一亿立方公尺，减少了三点零八亿立方公尺，假如以这样的速度持续递减，两百年后，大陆的森林，将只好从历史书中去寻找了。

而在一九八六到九〇年的第七个五年计划期间中，大陆共植树造林四亿亩，但绿林子不等于木林子，远水难救近火，木材的节约与代用将成为大陆的唯一选择。

省政府积极规划兴建多座水库

【本报讯】台湾省建设厅长许文志今天表示，为因应未来饮水及灌溉用水需求，政府正积极兴建四座水库及规划三座水库，若都能顺利完成，用水问题不致发生中断供应情事。

省议员陈建年上午在省议会农林与建设质询时，就目前水源短缺、水库存量锐减情形，询问政府有何兴建新水库计划。许文志在答复时，作上述表示。

许文志指出，目前正在兴建及即将动工的四座水库包括：

——鲤鱼潭水库：预计明年六月可开始蓄水，进而供应中部地区的饮用及灌溉用水。

——南化水库：进度约落后百分之四，在加紧赶工下，如顺利推动，预定八十二年开始蓄水。南化水库将供应台南地区用水。

——牡丹水库：去年才开工，目前进度不甚理想，正赶工中，未来可供应高、屏地区用水。

——集集拦河堰：预定年底前开工，主要供应用水区域包括南投、彰化及云林。

许文志又说，以上四座水库如果按照进度完工启用，九〇年代的供水将不成问题。至于公元一百年以后，将再规划坪林、建民及美浓等北、中、南区三个水库。

德国企业支付劳工费用居全球之冠

【中央社波恩二日电】德国企业付出的劳工费用居全球之冠，平均企业工人每小时工时雇主要付出三十七点八八马克（约合二十三美元）。

企业工人带回家的工资净得并没有那么高，主要是由于雇主必须负担大部分的社会保险费用。在社会伙伴的市场经济制度之下，德国劳工拥有相当好的保障，不过，业者的生产成本却相对的提高了。

瑞士的平均工时费用仅次于德国，为三十六点七四马克。瑞典则居第三位，平均达三十五点二九马克。

八〇年代劳工费用偏高的美国反而低于许多欧洲国家，只有二十四点一八马克。

意大利则由于近年来工资的大幅调升，也进入高档之林，平均为三十马克。

欧洲国家中，西班牙还属劳工费用较低的地区，平均工时费用大约为二十二马克。

唐树备认为，海上抢劫、走私等不法活动应由两岸合作共同打击。

【中新社北京五月二日电】（记者陆珺珺、田地）国务院台湾事务办公室副主任唐树备指出，发生在台湾海峡的海上抢劫、走私不法活动，有的是大陆不法分子所为、有的是台湾不法分子所为，也有的是相互勾结进行的，因此，需要两岸有关方面合作，共同商议解决办法，互相配合防范和打击。

唐树备今天向台湾“海峡交流基金会”秘书长陈长文表示，大陆方面一贯坚决反对海上抢劫、走私活动，并采取措施予以严厉打击。福建省有关部门最近已抓获一批犯罪团伙，十五名犯罪分子已缉拿归案，其中就有对台湾渔民进行抢劫的犯罪分子。

他说，在抢劫中，大陆、台湾渔民都是受害者。这次陈先生带来一些资料，对我们进一步查清情况有帮助，同时我们也告诉他，从事海上抢劫的也有台湾不法分子，台湾报纸也有报道，希望台湾方面能严肃调查和处理台湾岛上的抢劫分子。早在去年九月我们就提出两岸有关部门应该共同合作，共商如何更有效地打击海上抢劫活动，以便能相互通报情况，及时处理，我们希望得到台湾方面的积极反应。

关于走私问题，唐树备说，去年以来，大陆边防部门查获走私船有三百四十二艘，去年一年查获台湾走私船就有一百二十三艘，今年第一季度查获二十九艘。据了解，大量走私活动是台湾方面的人进行或唆使的，如大家熟知的“三九”事件，发起和组织走私活动的赖正男就是台湾的一个不法分子。

他说，我们正在进一步采取措施，包括对沿岸渔民加强教育，对船只加强管理。关键的是双方有关部门要进行合作，这样方能治本而不是治标。

他指出，走私活动的形成原因很多，但不能忽略其中一个重要原因是两岸未能正常通航、通商，缺乏正常渠道，给走私分子以有机可乘。所以，制止走私活动应综合治理，台湾当局应尽快开放直接通航、通商，使两岸贸易能够在有关部门管理下正常进行，大大缩小走私的空间。

北京建全国最大喷泉雕塑

【香港中国通讯社北京五月一日电】在北京十三陵水库，一座目前大陆最高喷泉雕塑——八朵“水花”簇拥的百米喷泉，近日落成。

这座百米喷泉由九股喷水组成。中间一根直形水柱高达一百米，水柱像一把利刃直刺蓝天，微风吹拂，形成扇形水帘，在阳光照耀下映出一道绚丽的彩虹。四朵“百合花”高五米，四朵“白玉兰花”高十八米。这八朵“开”在湖面的水花，形成直径四十米的水环。

这组大型水雕塑与金碧辉煌的九龙宫交相辉映，动静相衬，使整个十三陵为之“活”起来了。

该喷泉由十三陵水库综合开发公司建设。

国内学者探讨建设有中国特色的临终关怀事业

【中新社北京五月一日电】死亡的恐惧是每个人都无法回避的。如何使垂危的病人在弥留之际保持安详、满足、乐观的心态呢？

“临终关怀”——一门以临终病人的生理和心理特征以及相关的医学、社会、伦理等问题为研究对象的新兴交叉学科应运而生，其目的是为临终病人提供更全面的关怀和照顾。比照世界发达国家，中国临终关怀的研究和实践尽管起步较晚，但已迈出可喜的一步。

日前在天津举行的首届全国临终关怀研讨会上，有关专家、学者围绕开拓具有中国特色的临终关怀事业进行了探讨。

据了解，一九八八年，天津市建立了临终关怀研究中心，随后开设了临终关怀病房，并在国内一些大中城市开展了关于居民死亡态度的调查研究。

现有六十岁以上老人一百八十万的上海市，一九八九年在南汇县试办了一家有八十张床位的临终安康医院，至今共收治身患危重病的年迈退休职工一百九十五名。该院不仅给病人以药物治疗，为临终前的病人提供理发、剪指甲、翻身、换尿布等特殊护理，而且还注重对病人进行心理疏导，从而使病人顺利地度过最后一段人生。

天津临终关怀研究中心主任崔以泰认为，结合中国国情，中国既可建立临终关怀医院和在医院设临终关怀病房，对临终病人进行集中照顾和护理，也可提倡建立家庭临终关怀病床，同时更要争取社会各方对临终关怀事业的理解与支持。

有消息称，上海市卫生部门拟将解决老有所终问题，列入社区保健内容，以期在不久的将来，每个区、每个街道都能有一所安康医院。

中大王于渐博士建议放宽大陆移民数额以纾缓劳工市场

【香港中国通讯社四月二十八日电】香港中文大学经济系高级讲师、香港及亚太区经济研究计划主任王于渐博士指出，香港劳动市场紧张问题若得不到解决，将引发社会矛盾的尖锐化，因此，他建议政府放宽现时的大陆移民数额以助纾缓劳工市场。

王于渐博士在接受采访时指出，香港的内部经济出现了低增长、高通胀的罕见现象，将影响未来政策和措施的制订。他分析说，香港当前面对人口年龄结构的老化问题，遂使香港劳工严重匮乏。他说，四十年代移民来港以童龄居多，如今都为逾四十岁的中年人，年轻劳动力不多。而香港厂家近年北移粤省设厂，更使香港的制造业绝对地缩小，于是产生了香港经济成长缓慢的困难。

他续谓，服务性行业可随本地的消费情况而提升价格，但制造业的出口产品则不可能随意提高，因此，引起通胀加剧，收入分配不平等的社会矛盾。倘若劳工市场得不到纾缓，当引发问题的激化，故他建议港府放宽大陆的移民数额，由现时的每天七十五名增至一百五十名。额外的后七十五名是鼓励大陆居民迁移香港以应市场的需求。他称，输入外地劳工的程序和手续颇为繁复，相对之下，增加移民配额不失为一较为简单而按部就班的途径。

王博士最后强调，面对劳工紧张的严重性，中英双方高瞻远瞩地共同商议此一问题的解决办法实为刻不容缓的事项。

流行疫病潜在威胁上海

【香港中国通讯社上海五月二日电】上海环境经济研究所灾害预防研究室主任陆咏向记者透露，现在上海的性病已死灰复燃，患者人数直线上升，十年增长四百多倍，艾滋病的魔影已步步逼近；郊区粪水管理不善，一些肠道传染病如伤寒、菌痢等正逐步上升；血吸虫病、狂犬病等在上海邻近地区时有发生，存在爆发流行的可能。

这位专家指出，上海城市基础设施较差，人口高度密集，流动性大，每天流动人口高达二百万，同时有数千人次出入国境，给疫病预防控制带来很大困难。一旦发生疫病灾害，对生产的破坏与社会影响都极大，后果严重。

陆咏领导的“上海市城市疫病灾害预防医学研究”软课题组对九十年代上海疫病灾害作了如下预测：第一类是潜在威胁较大，应列为重点防治，如肠道传染病、甲型与乙型肝炎、艾滋病、梅毒、淋病等性传播疾病、流行性感冒等；第二类是需要固防治成果、监视疫情反复的疾病，如细菌性感染性腹泻、除甲乙型外的病毒性肝炎、登革热、疟疾、乙型脑炎、血吸虫病、流行性脑脊髓膜炎、出血性结膜炎、枯草热等；第三类是已被成功抑制而今后不会造成灾害或可能性很小的疾病，如天花、麻疹、鼠疫、脊灰、麻风等。

有关专家呼吁，应尽快采取切实措施，警惕流行疫病乘虚成灾。

唐树备提出处理海峡两岸交往具体原则

【中新社北京四月二十九日电】国务院台湾事务办公室副主任唐树备今天上午在钓鱼台国宾馆会见台湾“海峡交流基金会”副董事长兼秘书长陈长文及其率领的访问团一行时，提出处理海峡两岸交往中的具体问题应遵循的原则。

这些原则是：

一、台湾是中国领土不可分割的一部分。中国的统一是台湾海峡两岸同胞的共同愿望和神圣使命，两岸同胞都应为促进祖国和平统一而共同奋斗。

二、在处理海峡两岸交往事务中，应坚持一个中国的原则，反对任何形式的“两个中国”、“一中一台”，也反对“一国两府”以及其他类似的主张和行为。

三、在坚持一个中国的原则下，考虑海峡两岸存在不同制度的现实，应消除敌意，加深了解，增进共识，建立互信，实事求是、合情合理处理海峡两岸交往中的各种具体问题，维护海峡两岸同胞的正当权益。

四、积极促进和扩大两岸同胞的正常往来，尽早实现直接通邮、通航、通商，鼓励和发展海峡两岸经济、文化、体育、科技、学术等各方面的双向交流。

五、海峡两岸许多团体和人士致力于促进直接“三通”和双向交流，应继续充分发挥他们的积极作用。同时，为解决海峡两岸交往中各个方面的具体问题，应尽早促成海峡两岸有关方面以适当方式直接商谈。

西子湖畔游人多

【中新社杭州五月二日电】（记者蔚中）纷至沓来的海外游客，使杭州各大涉外宾馆应接不暇，不得不加铺加位。

在柳翠桃艳的西子湖畔，一队队海外游客在导游的带领下观光。浙江省外旅汽车公司的二百多辆旅游巴士全部出动，整天奔驰于机场、车站、风景区。

浙江省旅游局官员称，今年浙江省的旅游旺季来得比往年早半月有余，且势头猛。自三月下旬以来，全部宾馆爆满，一至三月已接待海外游客七万四千多人次。

与前年相比，今春来浙江省的海外游客有三多：欧美游客增多，旅游大团多，特色旅游团多。

今春到浙江省的意、德、美、英、法等国旅游团一个接一个，多时一天七、八个。浙江省海外旅游公司联系的欧美游客比去年同期上升百分之五十。

日本、南朝鲜、新加坡、印尼、泰国、马来西亚、菲律宾的游客比前几年增多。

今年第一季度，仅据杭州五家旅行社统计，已接待八十人以上的大团二十六个，这在以往是少见的。

特色旅游团多，是今春浙江旅游旺季的又一大特色。到目前为止，浙江省旅游部门已接待了美国教育团、法国农民民俗之旅、日本书道表演团、香港美食旅游团等特色旅游团三十多个。这些特色旅游项目新颖别致、很受欢迎。一批法国农民到了富阳新沙岛后，除乘竹排、坐牛车看砻谷外，旅行社还安排一天与中国农民同吃同住同劳动。一位法国老年游客说：“一天时间虽短，却使我终身难忘。”二十多位年逾花甲的日本游客参加了“欢乐长寿之旅”后，纷纷报名要求参加杭州老年大学的书画班、音乐班。

“三通”与双向交流是大势所趋

【中新社香港四月二十八日电】随着台湾民众前往大陆的不断增加，岛内舆论要求开放两岸双向交流的呼声越来越高。台湾一批学者指出，血缘、种族、历史、文化是两岸人民共同的基础，当局应开放两岸双向交流，以发扬传统中华民族文化，达到思想上的共识，进而促进两岸社会的繁荣。

针对台湾当局目前在海峡两岸交流中仍坚持“往而不来”的单向政策，舆论要求当局在“动员戡乱时期”终止后，应敞开大门，让大陆文化、学术、体育界等人士访台，以适应两岸关系的新形势。

台湾的一项民意调查显示，有百分之七十民众赞成两岸直接通航。岛内航空、旅游业界人士指出，直航可节省原料和降低成本，减少中转手续，节约时间和金钱，更加有利于两岸的交流和经济发展。

台湾多家航空公司曾先后派人前往大陆访问考察，洽谈两岸通航事宜，这些公司计划添置新机，一俟两岸开放直航，便组成机队飞航大陆专线。与此同时，台湾不少船务公司也向当局建议以台湾的安平港、淡水港和台中港，作为未来两岸通航港口。台湾海、空航运界人士殷切期望两岸早日实现直接通航，他们表示，两岸通航“同感受惠”，“彼此有利”。

大陆方面早已主张两岸实现通航，并默许可以先由台湾飞机直飞大陆，大陆对此问题的诚意已是人所共知。

对于通商，岛内工商界人士强烈要求当局应迅速改变“间接可以，直接禁止”的政策，允许两岸直接贸易和投资。从目前情况来看，两岸经贸存在不平等之处甚多，比如只有台湾商人可到大陆间接贸易和投资，而大陆商人至今仍未能踏足台湾，这对于两岸经贸的发展，显然是有相当障碍的。

台东布农族举行打耳祭

【本报讯】台东县延平乡布农族传统习俗——打耳祭，四月三十日在武陵村扩大举行。

布农族指出，这项祭典的过程包括部落青壮年上山打猎、以猎获鹿为主，带回鹿耳及山产，祭拜后，切块分送亲友，随后围成圈圈合唱、饮酒，极具特色。

这次的打耳祭典由年轻一辈布农族青年筹画主导，在长老指导下，以传承布农族最具传统色彩的习俗，藉此活动以彰显布农族同胞忠诚、合群、耐劳、勤奋的精神。

布农族人口，全省约有三万余人，分布台东县延平、海端二乡，以及南投县仁爱乡、信义乡；高雄县三民、桃源二乡；花莲县卓溪、万荣二乡。

珍稀动物成席上肴·大陆不少珍禽异兽濒临灭种

【香港中国通讯社北京五月一日电】在广州、福州、昆明、甚至北京的饭店餐馆，用珍贵野生动物为原料的菜肴招徕食客的现象，十分严重。以林业部、最高人民法院等八家有关单位组成的调查组，在经过调查后认为：各地食客的口腹之欲，已成为大陆越来越多珍贵野生动物被列入濒危物种的最直接的一个原因。

调查组在广东、福建、云南、新疆、四川、广西等六个野生动物比较集中的省区，抽查了五十三个市场、七十四家餐馆饭店、十一个口岸以及车站码头、收购采购站和个体摊贩，查获的野生动物有国家一级保护动物巨蜥、蜂猴、金雕，二级保护动物穿山甲、山瑞、虎纹蛙等。有的城市竟有百分之八十的高级宾馆饭店经营野生动物菜肴。大陆的许多官员，常常出席用珍贵野生动物做成的筵席。他们大吃特吃，不以为罪，反以为荣。唯一例外是海南省的环境资源厅厅长，在某宾馆为他端上一碟“红烧穿山甲”时勃然大怒，并投书报刊予以揭露，引起舆论哗然。

中国国务院虽然三令五申，多次发出加强野生动物保护，严厉打击违法犯罪活动的通知，但由于野生动物管理机构不健全，缺乏执行有关法律的配套实施细则，致使对野生动物及其产品进入流通领域打击不力。专家们呼吁，保护野生动物资源的急迫而又现实的工作是：首先要从餐桌中挽救野生动物。

廖一久指北太平洋为一优良渔场

【本报讯】台湾省水产试验所所长廖一久根据水试所的研究指出，北太平洋是个很好的渔场，过去美国及苏联都不准他国渔船北进或东进，日本也不愿其他国家的渔船北进，因此有关的文献及杂志均鼓励南进，事实上所谓“南进”，只是不愿他人涉足北太平洋的虚招而已。

我国的水产调查在公元一九六〇年到一九七九年间，均在南半球进行，台湾省水产试验所自一九八〇年到一九八二年，连续使用流刺网调查南太平洋的赤鱿渔业资源，一九八三年起亦使用流刺网调查北太平洋的赤鱿及蓝鲳资源。

一九八八年五月，以海功号试验船调查东经一百七十度到西经一百六十五度，北纬三十九度到四十五度间赤鱿及蓝鲳资源，发现赤鱿一般分布于表层十公尺浅的水域，而蓝鲳是分布于十到二十公尺的水层，而且过渡区另有大量的秋刀鱼资源。

一九八四年，海富号试验船作一百七十度断面的渔海况调查，发现鲑类（多为白鲑）主要分布于北纬四十八度以北的高纬度水域，四十八度以南逐渐减少，北纬四十五度以南未有鲑鱼出现。

廖一久说，一九八八年春季起，为纾解北太平洋流刺网渔业所遭遇的难题，水试所以海功号试验船从事东经一百七十度以西，北纬三十九度以南的长鳍鲔渔场调查，这项计划迄今已连续执行四年。这些调查获知，南太平洋海洋锋面的不如北太平洋明显，营养盐的含量也不如北太平洋，要在南太平洋找寻比北太平洋更佳的渔场实不容易。

他强调，日本海湾水产资源中心所属的十二艘水产试验船，也证实了这项结果。

浙江大学成立“台湾研究所”

【本报讯】北京《团结报》报道，“浙江大学台湾研究所”最近宣告成立，这是目前大陆仅有的一间以台湾产业经济为研究重点的研究所。

“浙大台研所常务副所长”王立人副教授，在说明该所成立背景时表示，九〇年代是海峡两岸关系发展和谋求统一的时期，两岸经济有可能率先进入相互合作的阶段。但是大陆方面对台湾问题，特别是台湾经济状况的研究相当不够；尤其对台湾经济经济的研究，更是一片空白。

王立人又说，台商赴大陆的投资活动，目前仍处于民间的自发状态，多数依靠亲友牵线搭桥，而缺乏产业结构的科学研究和投资导向，以致合作的成功率较低。

王立人透露，浙江大学理工科系齐全，对大陆产业经济比较在行。新成立的“台湾研究所”，将探讨两岸经济的互补性及合作的途径与模式，并将研究成果直接服务于两岸经济建设。

他列举例该研究所的工作内容包括：为两岸经济发展与相互合作提供背景资料和政策建议；促成两岸工商界科技界的交流；为有意到大陆特别是华东地区投资的台湾人士和愿意与台商合作的大陆专业物色伙伴、进行投资项目可行性研究、代办“三资企业”申报审批及登记注册等实际咨询服务等。

现年四十五岁的王立人，曾以访问学者身份赴外国进修，后来又从事过外贸工作。他透露，“浙大台研所”近期将重点研究台湾产业结构演进和对主要产业的专题分析；出版台湾产业系列经济丛书；研究两岸的经贸关系，包括引进台资的经济总结、两岸合作的现状与前景、经济科技合作的重点领域等。

王立人又说，今年上半年该研究所将与台湾学者和企业界人士联合举办研讨会。

闵建蜀认为台湾终止“动员戡乱时期”两岸关系可望向好发展

【香港中国通讯社四月三十日电】（记者胡丽敏）台湾“总统”李登辉今日宣布终止“动员戡乱时期”，中国全国政协委员及香港中文大学工商管理学院院长闵建蜀教授认为此举可加深两岸交流的程度，双方接触的机会将增加，有利于互相了解。他并相信中港台未来将可相辅相承地发展。

闵建蜀教授认为，李登辉将实行了四十三年的“动员戡乱时期”取消，再不认为两岸还处于对立及交战状态，此为重要的第一步，海峡两岸的关系可望向好的方向发展。

闵教授指出，“动员戡乱时期”条款大大地阻碍了海峡两岸的关系发展，现在宣布废止，不但可鼓励双方民间的往来，海峡两岸的交流程度将会加深。此外，双方的贸易障碍亦可望会得到逐步消除。

闵建蜀教授指出，最值得注意的是，“三通”将有可能实现，因为双方接触机会将增加，从而较容易了解对方

两岸将来在贸易上会有较紧密的联系，但闵建蜀相信这不会对香港造成打击，因为香港是以服务业为主，金融外汇均处优势地位，而台湾则是以制造业为主，故中港台三方可相辅相承地发展。

一直为台湾人士担心的，即是中国会否以武力来达到统一，闵建蜀估计，在正常的情况发展下是不会的，除非台湾走上台独之路。但他相信台湾不会走向台独，故和平统一是有望的。

群美图

一九九一年“环球小姐”（Miss Universe）选美，将于五月十七日在拉斯维加斯（Las Vegas）决选，各国佳丽已陆续到达拉城，以备夺“后”。图示五国代表五月一日在旅馆亮相，供记者拍照。她们是：（左起）新加坡小姐、香港小姐、台湾“中华民国”小姐、日本小姐、和韩国小姐。（美联社）

我爱小犬

在蒙古首都乌兰巴托（Ulan Bator），记者最近见到一名蒙古小女孩，抱着她的小狗，状至可爱。（美联社）

专业判断岂容扭曲！

会计师反对证管会评核

两年前证管会开始派员“了解事务所人员组成及业务状况”，由于证管会强调该项行动系试办性质，目的在辅导会计师健全内部作业，不作为奖惩依据，因此对会计师公会承诺“不分等分级，不对外公布”。不料如今却要公布所谓“评核”结果之优劣名单，且对所谓优良者免查其签证案件之优惠，不良者之签证案件则全部详查，此举引发会计师界的强烈反弹抗议，媒体亦予大肆报道，然因报道内容不够深入，反而令人有抗争只是为了评核不公平的窄化印象，笔者忝为会计师公会全国联合会评鉴小组召集人，有义务挺身而出，澄清会计师界反对证管会“评核”之理念及立场：

一、合法性的质疑：世界上没有一个国家的政府，以公权力对任何专门职业人员强制评核并分等级，因为这样做根本是在破坏整体的职业尊严。而证管会在没有法律依据，亦未经业者同意的情况下，竟公然为之，对于拒绝评核者在没有法律条文可予惩处的情况下，竟以全部详查其签证案件来苛扰无辜之厂商客户，迫使其客户不敢上门，意图断绝其生路，这是滥用公权力在行使法外制裁。

二、合理性的质疑：会计师如同医师、律师等专门职业人员一样，最可贵的是他们具有专业判断的能力。会计师的功能在查出足以影响财务报表允当表达的问题，并加以揭露。能不能查出问题，要看会计师的专业素养够不够，是否能准确判断问题所在，并采行有效的查核程序来发现问题，因此查核的方式、重点、广度、深度完全是属于会计师专业判断的范畴；而证管会会以一套不分查核对象、种类、目的的刻板程序来“评核”会计师，少了一个程序便算一个缺失，这根本是在干扰会计师的查核程序及超然独立立场，扭曲会计师的专业判断，有误导会计师放弃采行发现问题之必要程序，而迁就迎合“评核”程序，以争取免查优惠或避免完全制裁，其结果会计师仅做一些形式上的表面工作，把工作底稿编得厚厚的漂漂亮亮的，而没有时间、人力及必要去发现问题，最后倒楣的是一般投资大众及财务报表的使用人。再者，发现问题敢不敢揭露，这是会计师的职业道德，也是评鉴会计师最重要的课题；而证管会的所谓“评核”内容却完全忽略此一课题，更足以误导会计师不必重视职业道德，因为那根本与“评核”优劣无关。如此扭曲专业判断，漠视职业道德的证管会“评核”，不但不会提升专业品质，反而会降低专业品质，使投资大众更没保障。

三、公正性的质疑：证管会派出一些临时人员及其他单位凑合的低层次人员，到事务所了解访查一下，用铅笔在印妥的所谓“评核”表上勾一勾，更未经会计师说明确认，即勾出一大堆根本“不存在”、“不适用”的“缺失”来，未免太过草率、几近儿戏，难怪许多愤愤不平的会计师打算追究证管会评核不实、伪造公文书的法律责任。

总之，证管会实施的所谓会计师评核，其合法性、合理性、公正性均受到强烈质疑，希望证管会及财政部能虚心检讨，不要为了面子而坚持错误的政策，罔顾人民权益。（张福淙）

国民党殃民又一实例可从渔船被沉中见之

国民党政权之祸国殃民，尤其是间接地祸国殃民，如果太粗心大意，往往是看不出来的。所以，要认清国民党祸殃政权，多多少少还是要花些脑筋的。

在台湾渔船遭菲律宾海军开炮击沉、渔民悉数被抓之后，该政权的军头总理才“指示”它的“热狗外交部”与“菲政府交涉”，才想到“事关我国主权”！

国民党喉舌中央社五月二日以“有关中菲经济海域重叠事关我主权，郝柏村指示由外交部与菲政府交涉”的台北电说：“行政院长郝柏村今天指示，有关中菲经济海域重叠，事关我国主权，农业委员会应提出主张，由外交部与菲律宾政府交涉，解决彼此渔船作业纠纷。

郝柏村上午在行政院院会，针对近来我国有许多渔船与菲律宾发生许多纠纷等问题，作了上述指示。

“由于中、菲双方都宣布有两百海里经济海域，因此，在经济海域重叠的部分，经常发生渔船作业上的纠纷，过去我国渔船遭扣押，以私下解决处理方式，郝柏村认为无法真正解决这类问题。

“政府发言人、行政院新闻局长邵玉铭，在院会后的记者会，作了以上说明。”

菲律宾之宣布“两百海里经济海域”至少是二十年前的事。国民党政权今天才指示它的“热狗外交部”向马尼拉交涉，看官们何不问问它，这些年来它都在干什么？（胡是）

傅朝枢紧急声明

朝枢为一虔诚佛教徒，此次专程从美国前往泰国向四面佛还愿，当飞机停留台北时，朝枢心脏突感不适，比即服食随身携带常备“救心”丸应急。比承联合航空公司服勤人员召请当地航空局医师来到机场急救。复承台北航空局两位大夫诊断结果，认为朝枢实不适宜继续飞行，应留在地面休养治疗，除开出证明文件交由联合航空公司地勤人员持向有司办理入境手续外，并端来开水一杯，嘱朝枢服用其所开出急救用药品。再承机场当局核许朝枢乘坐特备轮椅由专人推出关卡，径由朝枢自费召计程车送达国际机场旅馆休息。除联合航空公司地勤小姐陪同照顾之外，实无任何人士随同在侧，更无所谓“监管”人员。

且朝枢询明可至台北原有朝枢病历之熟识医师处就诊，始愿入境就医。否则，宁可继续飞行亦决不考虑在台北机场办理入境就医手续。朝枢既手无寸铁，又无任何亲朋好友接机。以一年近古稀体衰力弱而长期患有心脏、糖尿诸病之老人，若非有司核许合法入境，其无足够力量闯关，要为彰彰明甚。顷阅台北出版之联合报，于本年四月二十五日刊出“傅朝枢过境脱逃被捕新闻”一则；不胜骇异。经细读该则新闻内容，发现几为联合报独家制造莫须有之事实，而蓄意陷害及侮辱朝枢个人人格者。朝枢既属合法入境如上述，且由律师陪同至台湾台北地方法院检察署投案，申请检察官予以羁押或撤销通缉。又主动前往台湾高等法院民事法庭表明愿意到案作证之意愿。

并亲持台湾高等法院证人传票，赴内政部出入境处管理局洽询可否延期居留？凡上事实，在在足以证明朝枢既无“脱逃”之必要，更无“脱逃”之事实。请问世界之大有无“脱逃”者亲向法院投案者耶？又何况朝枢何时要到台湾台北地方法院检察署、何时要到内政部出入境管理局，事先均以电话向航空警察局详尽说明，是朝枢无“脱逃”之意思已昭然若揭。朝枢一属合法入境，二无“脱逃”之必要与事实，然“脱逃”之意思，法何得谓为“过境脱逃被捕”？

谨按蒋家王朝马弁出身之王惕吾，其在台北主持之联合报，远如报道台北瑠公圳命案新闻，曾绘声绘影影射柳哲生将军，固为当时台湾社会耳熟能详之事实；近在其主持之美国世界日报，制造“邓（小平）死、杨（尚昆）逃、李（鹏）伤”之新闻，腾笑异邦。至于台北联合报乃一靠黄黑色新闻起家发迹之报纸，国民党机关报——中央日报早有专文报道，更是不能在话下。似此制造谣言前科累累之联合报、世界日报，其所为虚假报道原本不值一斥。抑且王惕吾已身染绝症，在今日医学上等于宣告“死刑”。吾人尤不忍于此时重揭其过往疮疤，增加其精神负担，以免促其早死。唯查联合报上项报道（世界日报亦有全文登），非仅捏造事实侮辱朝枢人格，益且严重伤辱朝枢向所崇敬之爱国老人，此诚所谓：“此可忍也，孰不可忍也。”除另委请律师依法处理外，爰刊紧急声明，以正世人视听。（傅朝枢）

“摩天大楼”庆花甲·红颜已不复当年

一九九一年五月一日是纽约“摩天大楼（Empire State Building）六十大庆，一九三三年主演“大金刚”（King Kong）电影的老牌女星费蕾依（Fay Wray），大金刚和纽约官员都到场祝贺，并展开一个月的庆祝活动。

摩天大楼高四百四十三公尺，于一九三一年五月一日启用，在一九七一年以前，一直是全世界最高的建筑物，目前一年吸引二百五十万余游客。

摩天大楼职员打扮成大金刚模样，站在费蕾依身边。他说，他可不愿像大金刚在电影中那样，爬上一百零二层的大楼顶端。在电影片尾高潮中，抓着费蕾依爬上屋顶后，遭人从飞机上开枪射杀。

如今费蕾依已八十三岁，红颜老去、大楼亦老去，检附今昔图片各一张，也算求古今之是也！（安辰）

自打嘴巴的张志景

近来在“求是新闻”专栏中，有关批评佛教的论论，在佛教徒看来，都只是些错把社会民俗信仰现象，胡乱栽赃到佛教来的肤浅歪论，经过多位法师与信众的批驳，无论是现象与理论都已全然解释清楚。没想到胡天和张志景在理屈语绌之余，尚要勉强胡乱争辩，说些顾三倒四、自相矛盾、今明眼人讪笑的话。我看昭慧法师不如稍歇，把时间用来做“教书、写稿、弘法利生”的正业，这等不入流、没格调又胡言乱语的言论，由我们来“整顿”即可！

看了胡天“佛教真有那么重要？”一文，真把几位当场传阅的人笑弯了腰，胡文不但语意含混，且删除了金恒炜原文，剩下的就没有几行，若不是此专栏是声明不付稿费的，我还以为胡天是专搞损人利己（赚稿费）勾当，而“剥削”读者眼力、报纸篇幅的家伙呢！金恒炜做此文，不但赞许“佛教是世界文明的表现，有深厚的文化传统”，而且期许它能“继承、转化、创新”，成为净化、安定社会的力量，除了他把民俗信仰中的“迎神、挂香队伍”、“街边小神坛”错归为是佛教之外，基本上他对佛教的重视和期许是很高的。基本上他认为：“佛教真的很重要”，跟胡天的结论正好相反，胡天这样的偷天换日，可真是强奸金意！

佛教的重要不但来自于正信教徒自我勉励、期许的精神层次，更表现于近年来许多社会优秀人士皈依、信奉，甚至亲身投入弘法利生行列的事实现象可得证明，而不是以早期胡天无理的“哪有僧尼的社会福利”、霸道的“劝人早日还俗”，到近日无聊的问“真有那么重要？”就会抹杀的。我且举一例：“李敖（或其言论）真有那么重要？”如果他一出书就洛阳纸贵，一办报就被争相订阅，那么就是国民党关他、查禁他（的书）；民进党骂他、臭他，李敖（或其言论）显然很重要，而反之即否。相同的，佛教自有其提升性灵、裨益人心之处，而且拥有众多正知正见的信众，这也不是胡天乱栽几次赃，乱说几句话，或“关起门来，在自己房间里”乱骂一通，就能否定掉的。

张志景以拙劣的蒙古大夫医术，要“给低僧看看病”，其心其言已是到了狗急跳跳、自打嘴巴的窘境了，兹驳跳墙歪论如下：

一、张云昭慧法师流露出“理不直而气壮”的样子，这简直像做贼的喊捉贼一样心虚和可笑，笔战打到现在，昭慧法师等佛教徒兵来将挡、水来土掩，指证错误则驳回，骂错对象则指明，遇到骂人“乌龟”、“王八蛋”、“下贱”等脏话，则以其人之道还治其人的一一回敬，只见胡天、张志景等人举证错乱，先后改口，骂人不能称其心，损人却又反身自诬的讨不到便宜，除了只剩输人不输阵的愚勇蛮干外，实在乏善可陈！

又云昭慧法师“一副被迫害狂的激情”，此话实在不通至极，法师对于对手的言论，只要言之成理或谑而不虐的别具巧思，都有把他们编入他所出版的书中的雅量与幽默。只因为治重症下猛药，他的行文向来如“泰山压顶”的重，如“一口吞却西江水”的强。这倒像李敖“语不惊人死不休”的风格。正信佛教徒好端端的自利利人、弘法度生，又没有碍着胡天、张志景、必立、惜墨等人，又没有要你们出钱出力，你们一下子骂人“乌龟、王八蛋”、“下贱”，一下子要人还俗，一下子要枪毙人，我才觉得你们没事惹事，“一副被迫害狂的激越之情”！更何况检视法师的文章，凡有“激越之情”者，都是以你们自己的话，原封不动奉回而已。那有“激越之情”的到底是谁呢？！你们岂不是自打嘴巴吗？

二、昭慧法师因惜墨神佛不分，怪罪错人，才奉劝其改名“藏拙”，如今张志景没来由的要法师改名，岂不是东施效颦？我看如此说理不通，故连张志景都要改名“藏拙”！

三、李焜泰、施性忠未照正当佛教仪轨就现出家之相，所以昭慧法师宣称他们并非“真出家人”，一切行为言说都与佛教无关，这正是张志景所要求的：“拆穿伪冒”、“绝不能和稀泥”、“做乡愿”（见四月十一、二十一日求是报张志景文）。既没有说他们“罪过”？亦不曾“眼红”，又何来“封闭性”与“山头性”？张志景怎么也会学了栽赃把戏？既然如此，“妖僧和神棍”出现，又怪佛教做什么？不出现才是怪事！要照张志景的“中华文化”标准而“成其大”，就不要叫我们“拆穿伪冒”，要我们“拆穿伪冒”，就没有所谓“一剃头就是和尚”，以子之矛攻子之盾，张志景又狠狠的打了自己一记耳光。

套句张志景的话：“释迦牟尼他如果知道在二千多年后在印度东方有一个小岛，岛上有狂妄之人（张志景），如此歪曲他的佛教、扭曲他的教义、假冒他的名义（所谓一剃头就是和尚），行这种愚笨荒谬无耻的糗事，他真要感叹心不古了！”纵然求是报主编有容得了你们这些垃圾文字的雅量，总应该记取昭慧法师一一原封不动，用引号引述回敬时，自己读了是什么感想！可嘉许的是动不动就骂脏话这点，胡天、张志景在四月二十二日的没营养文章中已有改善，也因此现在的版面干净许多，所以应该赞叹昭慧法师不惜以低僧姿态出来“净化版面”的功德！看来低僧既有低僧的功德，他压根儿不想成为高僧，张志景也就不用多管闲事的遗憾他“不能成高僧了”！

“求是专栏”中存心谤佛之人，若真能欣赏李焜泰“出世而又入世以苦行度人”的行为，洞视施性忠“出家当和尚”的“作秀”心态，那还真好了。若真是如此，则又何来胡乱栽赃佛教之文？我看只纯粹是看什么都不顺眼，动不动就想骂人的恶习作怪，这才会语无伦次、越说越错，不但不能“成其大”，连什么都成不了：一下子要我们“打击魔鬼”、“拆穿伪冒”、“绝不能和稀泥的只做一半”（四月十一日求是报张志景文），一下子要我们“成其大”的包容一切（这么一来，“妖僧与神棍”当然也在包容之列了，因为照张志景四月二十二日在求是报的跳墙歪论：“剃了头的就是和尚”），那你不是在自乱阵脚、自打嘴巴了吗？像这样脚跟都站不稳，东倒西歪、自相矛盾的胡言乱语，又怎样去说服佛教徒和读者呢？所以奉劝张志景，还是赶快到精神科去“看看病”吧！别再做蒙古大夫，不自量力给“低僧看看病”了！（陈明章）






## 《求是报》19910506

波音公司日益重视台湾地区市场

【中央社记者郭无患台北三日电】如果要选出一家对人类近代文明、经贸活动有着卓越贡献的民航公司，美国波音飞机公司应该当之无愧。

波音创立于一九一六年七月，今年即将欢度七十五岁生日；台湾地区自从开放天空让民间业者自由竞争后，特别是中华航空公司和长荣航空公司相继订购为数可观的波音七四七——四百及七六七——三百ER等型号客机，令波音极为重视台湾市场，并考虑在我国举行七十五周年庆祝活动，感谢中华民国人民对波音信赖与支持。

波音总公司设于美国华盛顿州雷顿（RENTON），即在西雅图南方，其分支工厂各司其职，大约有八处之多；其中西雅图北方的艾佛瑞特厂，号称是世界最大的人造建筑物，容积为二亿九千一百万立方英尺，主要任务是组装巨无霸波音七四七客机。

根据世界各航空公司从一九四七年到一九九〇年间下的采购订单统计，波音占去了百分之五十四的市场；若以采购面额计算，则波音分食了百分之五十六的大饼。因此，要称波音是全世界最的民用飞机制造商，应不为过。

尤其是波音两项划时代的产品，改变了人类航空史。其一，波音七〇七客机于一九五八年正式取得执照，加入国际航空运输服务，这也是人类史上第一架以喷射发动机为动力的客机。七〇七客使快捷、舒适的洲际越洋飞行成为可能，促成美洲、亚洲、欧洲间的经贸活动日趋活络，观光事业也愈形重要。

到了一九六九年二月九日，一架编号为RA〇〇一的庞然巨物，挟着四具发动机升空进行处女飞行，使得全球航空事业受到革命性的冲击。波音七四七无疑的使波音航空公司营运观念、航线企划、地勤维护、甚至各国机场的空桥设施，小到空中餐饮的安排，都全部为之改观。

波音七四七客机“戏剧性”的前段机身双层飞行甲板，雄伟地成为各航空公司广告中的必然主角；它三到四百人的惊人载客能力，和长程不着陆飞行性能，是各主要航空公司服务越洋航线的当然装备；二十多年来，七四七客机使世界各国和人类的距离缩短，经济和文化交流活动更为方便而频繁。

除了早期的七〇七和七二七等客机，波音公司目前的主要产品为七三七波音宝宝短程客机、七四七长程客机、以及七五七和七六七二型中、短程客机。总计共有将近六千三百架波音产品，由四百五十家业者或组织使用。

面对国际航空业持续蓬勃发展，领先经贸活动景气指标的趋势，波音已宣布继续推展新型客机；由七六七基本架构扩大而成的波音七七七计划，目标在于推出新一代的多用途中、长程客机；另外，记取英法合作发展协和式超音速客机失败的教训，并迎合二十一世纪的空中运输需求，波音决定建造载客三百人、高效率、低噪音、飞行速度可达二点四倍音速的HSCT高速民用客机，这个结合电脑、材料、及光电等高科技的飞行物体，预计在二〇〇五年就可起飞，展现它横越太平洋不到五小时的惊人能力，带领波音进入第一个一百年。

《指挥官》一书指布什对伊制裁独断

【中央社华盛顿二日法新电】据华盛顿邮报今天刊出该报主笔伍德华（Robert Woodward）新著《指挥官》（The Commanders）一书的摘要说，布什总统未与美国参谋首长联席会议主席鲍威尔将军（Gen. Colin Powell）磋商，就宣称伊拉克入侵科威特的行为“将不容存在”。鲍威尔一直主张采外交“牵制”方式。

据这本书说，在去年八月伊拉克入侵科威特之后，鲍威尔一再呼吁透过经济及军事压力“牵制”伊拉克。鲍威尔说，这可达成美国的目标而不必诉诸武力。

邮报说，鲍威尔将军不能理解布什总统为何作了这项表示，遽然改变成功的定义，而不听他的意见。

该书说，在布什于去年八月五日透过电视对全国做上述宣布之前，国家安全会议不曾召开过会议，也没有任何辩论。

该报说，鲍威尔对未参与一些重要决定，感到关切与不悦，譬如，他是看了电视，才知道布什对科威特的政策已作了改变。

科威特政治开放工作尚在起步

【基督教科学箴言报稿】科威特的政治开放工作才刚刚起步。该国反对派人士要求改变，科威特国王可以准许这些反对派势力的存在，准许一个民选国会的成立，他也可能采取专制独裁的高压手段。

科威特确实有一个民选的国会，它是该地区政治最开明的国家之一。其新闻堪称自由，拥有一个由少数男性成人推选出来的国会。

从前把持国会的那一批人，不是肩负历史重任的精英，而是享受该国慷慨福利制度的平凡老百姓。至于具有历史意义的反对派，以及在石油带来财富之前科威特国王赖以充实国库的商人，他们都不涉足政治，只专心一志于投资事业而已。

在伊拉克入侵科威特之前，科国的政治动势已开始出现变化。一九八八年，科威特国王中止国会，一九八九年，被解散的国会议员开始组织宪政运动，要求重组国会，并废止一九六二年的宪法。在此变化中不乏商人参与。商人的介入政坛，促使反对派团结，并促成科威特国王中止1990年6月的选举。

伊拉克的入侵促成科威特反对派在流亡期间重新组织，并向科国国王请愿，在光复国土后需大力推动民主。在去年十月的摊牌中，科国国王与一千二百名反对派领导人士举行晤谈，并且公开保证在光复后推动自由化运动。

科国国王在重返科国时，如果能超出各党派之上，并顺应厌倦战争的人民的愿望的话，民主运动或许早已解散，并可重新建立一个温和的极权政权。

目前他所面临的挑战包括该国的商人、技术官僚、反抗军、科威特境外的科威特人民、以及科国境内的非科国人。

科国国王的支持者主要是王室家族，而传统上，这是一个弱势的团体，不过是在该国的官僚体制茁壮，促使其统治者起用足可信赖的亲戚担任王室要职之后，它才取得了举足轻重的地位。时至今日，这个王室家族占有该国绝大多数的内阁职位。

科威特国王保全的最佳机会，有赖于与反对派人士的谈判结果。他需要联合境内商人，技术官僚，回教反抗军领袖，和王室成员组成一个联合内阁。

但愿科威特能切断与过去的联系，在此刚刚获得解救之际，支持真正的民主运动。过去支持战争的人们，如今也须支持和平主张。（中央社尤淑雅节译）

谢瓦纳兹期望戈尔巴乔夫接纳叶利钦

【中央社驻纽约二日电】预定本月二十日出版的最新一期财星杂志引述前外长谢瓦纳兹的话说，现在苏联简直在趋向毁灭，他不能原谅的一点是：苏联两位最重要的领袖，总统戈尔巴乔夫和最大加盟共和国俄罗斯共和国主席叶利钦，至今还不能达成共识，同心为国做事。

谢瓦纳兹接受这家双周刊驻莫斯科办事处主任霍夫海恩兹访问时说，他认为，叶利钦颇得民心，权力稳固，具有多方面兴趣，而且做事认真，不容忽视。戈尔巴乔夫应该经常会见他，愈常见面愈好，“甚至一天见几次面也不算多”。他又说：“西方国家也应礼遇叶利钦，他是苏联最富强，面积最大，人口多达一亿五千万的一个共和国的领袖。他不是一个侥幸成功的人，也不是昨天才崛起的新人，他曾经过长期奋斗，有丰富的经验，是一位领袖和政治家。”

谢瓦纳兹呼吁西方国家重视叶利钦，但同时绝不能忽视苏联中央政府，因为中央仍然是中央，将来也是如此。

经济效益低是当前中国经济的主要矛盾

【香港中国通讯社北京五月三日电】中国国家统计局、国家计委、财政部和中国人民银行联合公布的今年首季八项重要经济指标显示，尽管中国社会需求和工业生产已明显回升，但工业经济效益远不如人意，企业亏损面继续扩大，亏损额继续增加，工厂产量积压量继续上升，工业销售利率、工业资金利税率与指标，已跌至近年来最低点。

据公布的有关统计资料，虽然今年首季全民所有的独立核算工业企业的全员劳动生产率比去年同期提高了百分之七点四，但工业又比产品的成本却超支了百分之四点七，而且是全国三十个省、市、自治区全部呈超支。工业销售利税率下降，一季度国营工业企业销售利税只完成百分之十二点四，比去年同期又下降了百分之一点四。而工业资金利税率仅为百分之十点七三，为近年来的最低水平。

据中国国家统计局分析，经济效益不好的主观原因是企业管理落后。而客观原因则有：一是能源、原材料、货运价格相继提高，促使生产成本上升，而一些下游产品因受市场销售制约不敢降价；二是削价处理积压产品，相应减少了利润；三是价格体系不合理，造成煤炭、石油、烟草等全行业亏损；四是国家取消出口亏损补贴，一些外贸企业一时难以适应；五是一些老工业基地后劲不足，产品缺乏竞争力。

上列国家经济管理机构公布的一季度重要经济指标还显示，经济效益继续下降是在社会需求加速回升的情况下出现的。一季度全民所有制单位固定资产投资增长了百分之十点三；职工工资增长了百分之十六点六；贷款规模虽比去年同期大量注入资金时略有缩小，但三月末余额仍比年初增加了一百二十九亿。这表明，目前大陆经济运行中的主要矛盾，已不是需求不足，而是经济效益持续低下。

国际人权律师会发表全球性综合报告

【本报讯】根据国际人权律师委员会二日发表的一项全球性综合报告，中国、苏丹、肯尼亚与哥伦比亚是最严重违反法官与律师人权的国家。

报告说，1990年在四十八个国家中，大约有四百七十位法官与律师遭到迫害，其中有五十七位法官、律师、法学教授与学生因代表政治立场不受欢迎的诉讼人，或从事人权活动而遭杀害。

这份长达一百七十四页的报告，题目为“保护人权：1990年律师与法官所受到的攻击事件”。它也强调七件可疑的失踪事件，一百九十三件逮捕行动与一百九十九件威胁与侵害案件。

该委员会主席美国联邦法官弗兰基尔说：“情况最严重的是苏丹，其律师与法官的独立作业，受到有计划的破坏。”

他说，在苏丹，几乎有一百三十位法官被免职，而以军法官代替。

这项人权报告还描述有关中国大陆法律体系代表遭到迫害的十四个案件，包括前北京政法大学法律系学生陈扬。

此项人权报告说，二十三岁的陈扬于1989年6月15日被捕，中国官方的新闻报道指称他曾“参加反革命叛变”，并散发“革命传单”，人权报告说，“毫无他目前情况的进一步消息。”

和平统一，一国两制。合情合理，实事求是

王兆国指出一国两制两岸人民都可以接受

【中新社北京五月三日电】（记者陆珺珺、田地）国务院台办主任王兆国今天在会见台湾“海峡交流基金会”秘书长陈长文时指出，“一国两制”尊重了两岸现行社会制度，是两岸老百姓都可以接受、最合情合理的解决统一问题的办法；两党对等商谈可以避开谁是中央、谁是地方这个敏感问题，谈的层次越高，可解决的问题就可越多。

王兆国说，和平统一、“一国两制”是我们的一贯原则和方针。大陆实行社会主义制度，台湾实行现在选择的制度，大陆不把大陆的制度强加给台湾，台湾也不要把台湾的制度强加给大陆，在一个中国原则下实现祖国统一，这是两岸老百姓都可以接受、最合情合理的解决办法。

他说，为了解决统一问题，双方只要坐下来谈，就有可能求得逐步解决，谈的机会越多，谈的层次越高，可以解决的问题就可能越多。我们主张两党对等商谈，大陆是共产党领导，台湾现在由国民党领导，两党对等商谈解决统一问题这是最好的办法，我们认为这样谈可以避开谁是中央谁是地方这个敏感问题，是台湾方面更能接受的办法。

他说明，这并不是不重视其他党派、人士的意见。他引用中共中央总书记江泽民去年六月十一日的重要谈话再次重申，在两党商谈以前，可以征求其他党派对统一问题的意见；商谈过程中可以吸收有代表性的其他党派人士参加；商谈后还可以再听取其他党派的意见，再交换意见，这丝毫不影响重视其他党派的意见。

中国大中型企业利税总额去年减少百分之九

【香港中国通讯社北京四月十五日电】去年末，中国国营大中型企业利税总额比一九八九年同期减少一百零四亿元，下降百分之九点三五。

此间经济专家指出，大中型企业经济效益下降，这在近几年来尚属首次。

据中国工商银行对在该行开户的四万个国营工业企业的统计分析表明，这些企业高投入、高占压的问题依然相当突出。据统计，一九九〇年末大中型企业的三项资金（成品资金、发出商品、应收及预付贷款）占用达二千零三亿元，比年初增加六百亿元，增长百分之四十二点八。全国除上海、广东、新疆三个地区大中型企业三项资金占用增幅较低外，其他省市都有扶摇直上之势。

储备资金占用仍然偏低，再生产后劲不足。从增幅看，一九九〇年这些大中型企业的储备资金占用，只为前两年的三分之一，从增额看，则只为前两年平均额度的百分之五十。

与此同时，大中型企业储备资金增长的地区分布，还呈现出明显的非均衡状态。上海、江苏、浙江、福建、广东、海南等南部沿海省市，大中型企业的储备资金增长幅度，均低于全国平均增长水平，其中有四个省还是下降的。

广州白云山风景区正被坟墓蚕食

【香港中国通讯社广州四月二十六日电】素有云深林翠、水石清幽美称的白云山风景区，正被一座座灰白的坟头蚕食。据估计，该风景区现已有一万九千个坟，其中一半以上是近五年建的。游人到此，见到一个挨一个的坟头，弄得游兴全无。

白云山管理处的经济民警说：市政府及有关部门曾三令五申，不准在白云山风景区乱葬或旧坟翻新，但违禁者不少，严重之时，山上—天就冒出几十座新坟。

这些占据白云山数万平方米面积的山坟，一些是由过去土垒旧坟改建的水泥新坟，—些是别处征用土地而迁坟来此，还有一些是为新葬骨灰、骨殖、甚至尸体而建的。白云山几成坟山。正因为这些带旺了建坟和凿石碑的生意。在麓湖公园路段的白云油库门前，有—溜凿碑石店的茅棚，据说预约的客户不少，经常要加班加点。

眼看一个大好的风景区正被坟墓蚕食，白云山管理处人员呼吁，需尽快建立一个保护白云山的法规，才能免遭进一步被坟墓蚕食的厄运。

李子弋称取消“戡乱时期”是两岸良性互动的开始

【香港中国通讯社四月二十七日电】台湾淡江大学战略研究所李子弋教授指出，台湾拟于稍后取消动员戡乱时期条款，是两岸良性互补的开始，彼此间角色可以重新定位及调整。他表示统一的过程中，首先要经过互动，建立互信，再到互补，最终达到互换。他强调，彼此间进行文化学术的交流与经济合作，是有利于统一的发展。

李子弋教授日前在香港接受采访时表示，四十多年来，海峡两岸之间在生活型态、方式和看法，存在着许多观念的差距，现时不宜过份强调政治、意识型态等问题。他认为现时可从有共同语言的文化交流和有共同利益的经济合作方面起步，最终迈向统一。

李教授称，从学理上来讲，统一的目标要分几个阶段，首先要互动，以建立互信，然后推进到互补，最后达成互换。两岸目前仍停留在互动阶段，不过，互动的关系必须要互信的支持，才是良性的互动，从而再建立良性的互信。但是，此过程是需花时间去互相了解，更重要的是透过两岸的行为、措施去达致目标。他认为这个过程需时十年。

他最后指出，目前海峡两岸的最大阻碍，还是在于没有建立彼此间的互信。因此，他强调，从共同的语言和一致利益开始良性的互动，是比较容易趋向良性的互信。

新加坡庞大贸易代表团访华·预期两国贸易有新发展

【香港中国通讯社五月二日电】（作者：骆平）新加坡副总理李显龙率领二十八人贸易代表团今日开始对中国进行两星期的官式访问，这是两国去年十月建交以来最大的新加坡访华代表团，旨在加强双边经贸合作关系，相信中新两国经贸关系今年将进一步发展，预计两国双边贸易额将可突破去年的二十八亿三千万美元（约二百二十亿港元），目前新加坡是中国与东盟国家贸易的最大伙伴，也是中国的第五大海外投资者。

李显龙率领的这个新加坡代表团将访问深圳、广州、北京、上海、厦门、苏州及杭州，并将与中国高层领导人会晤。

中国与新加坡两国之间的贸易，近年发展迅速，今年首季，中新两国的双边贸易总额达五亿六千万美元（约四十三亿六千万港元），比去年同期上升百分之十一，其中中国输往新加坡产品总值达四亿二千万美元，而中国从新加坡入口是一亿四千万美元。

目前，新加坡是中国在东盟国家中最大的贸易伙伴，去年两国双边贸易总额是二十八亿三千万美元：其中中国出口是十九亿七千五百万美元，比前年增加百分之十六点七，而中国进口近八亿五千八百万美元，比前年负增长百分之四十二点八。而去年中国输往东盟国家的产品中，其中一半是输往新加坡，而从新加坡进口则占东盟各国总值的三成。

现时，中国输往新加坡以石油、五谷、食品、轻工产品和纺织品等等为主，进口方面则以机电产品、橡胶、棕油和化工产品为主。而在过去六年，中国每年输往新加坡的原油达三百万吨。

中国和新加坡的贸易关系发展十分迅速，自从一九八〇年两国互设贸易办事处以来，两国已签订多项双边合作协议，包括保障投资协议、避免双重课税协议、促进旅游、航空和展览等的合作关系。

新加坡近年也积极在中国进行投资活动，随着两国去年十月建交之后，相信新加坡商人对到大陆的投资意欲将得到鼓舞。目前新加坡在中国投资总额累计达七亿美元。

随着两国双边经济和贸易进一步发展，加上中国的紧缩政策已渐放松，今年两国贸易将在去年的基础上有增长，预计可突破去年的二十八亿美元水平。

首届中华民俗风情大型游艺会在沪举行

【香港中国通讯社上海四月三十日电】随着欢快的鼓点和乐声，一位新疆维吾尔族少女手持六米长的平衡杆，赤脚沿着一线粗绳，缓缓走向三十米的高空，然后在绳索上前后走动、跳跃、顶碗、翻筋斗、其身轻如燕、如履平地。出险之处，引动千百观众惊呼不已、掌声阵阵。

这是今天在上海中山公园举办的一项大型游艺会上五花八门精彩纷呈的节目中的一绝。

由上海市长宁区政府、上海市民族事务委员会、上海市文化局等单位联合主办的“首届中华民俗风情大型游艺会”今天开幕。据有关组委会人士介绍，这是国内首次举办的大型民族文化游艺活动。

据悉，全国有云南、贵州、广东、广西、安徽、青海、内蒙古、新疆、吉林、山东、宁夏、上海等十四个省、市自治区派出二十二个代表队参加该项活动，来自全国近四十个少数民族的四百余位演员汇聚此地，将于今后两个月内为中外游客展演歌舞服饰、竞技、游戏、民族庆典等大小民俗风情节目二百余档。

地处上海西区的中山公园今天游人如鲫，人们徜徉于傣族竹楼、藏族帐篷、哈尼水寨和蒙古包之间，观赏富于异乡情调的佤族“木鼓”、傈僳“刀杆”，新疆“达瓦鼓”，布依“打磨秋”，贵州“古傩”、“地戏”等表演，使“五一”前夕的上海更添一分节日的欢乐。

上海兴建大型热炼油厂·法国将投资二十亿美元

【中新社巴黎四月十四日电】法国埃尔夫阿奎坦国营集团准备投资二十亿美元，在上海金山兴建一座高度现代化的大型热炼油厂。

据悉，热炼油厂将建在金山南部地区、靠近金山石化总厂，采用法国先进炼油设备。初期年处理原油六百万吨，最终设计达到八百万吨，主要生产高级航空用油、汽车用油和工业用燃料。

法国埃尔夫阿奎坦集团东欧和计划经济国家总经理马雷今天向记者证实了这一消息。马雷说，三月中旬，他已在上海与金山石化总厂厂长签订了投资意向书，并设立上海办事处。

马雷说，法国埃尔夫阿奎坦集团对亚洲各国市场进行过充分调查和比较，近年来还多次深入中国进行投资考察。该集团认为，中国是亚洲最重要的投资地点。

法国埃尔夫阿奎坦国营石油集团是法国最重要的超级工业企业之一，下属拥有七个大型炼油厂，其先进设备可以完善处理来自世界任何地区不同品质的原油。自一九七八年以来，该集团一直在中国渤海、南海区域参与钻探石油作业。

正在此间访问的中国副总理朱镕基一行，今天由马雷和中国驻法大使蔡方柏陪同，乘飞机前往参观了集团下属的东日热炼油厂。该厂日处理原油两千桶，年处理能力达九百万吨，全厂工作人员仅五百二十八名。

美空军选出两种原型先进战机

【新闻周刊稿】整个国防工业界安静得只听见咬指甲的声音，空军即将公布两种原型先进战斗机决选的优胜者。空军部长莱思终于宣布，得胜的是洛克希德公司、波音公司以及通用动力公司将要生产的YF-二电光二号。在加州布尔班克，围在一起看电视转播决选结果的几百名洛克希德公司工作人员，爆出一阵欢呼。洛克希德公司发言人史塔德勒说：“大家互相拥抱，落泪。将近五分钟到十分钟之久没有人听电视上说些什么。”

在加州郝索尼，诺斯洛普公司的执行长克利沙带给产品开发中心工作人员的只有坏消息，这些工作人员和麦唐纳道格拉斯公司一同设计YF-二三。他说完后，全场一片死寂，然后有人唉声叹气。诺斯洛普公司发言人康塔菲欧若有所思地说：“五年的心血，五分钟就报销了。”

获胜的可以稳得至少九百三十亿美元的合约，生产六百四十八架飞机，落败的则须自行负担一百多亿美元开发费用的绝大部分。新飞机是要取代F-十五鹰式战斗机，这项决选象征本世纪结束之前供大家公开角逐的最后一项重大国防合约。

两种飞机都能满足空军的要求。莱思说：“我们只是比较一些细微的差异。”两者都运用了规避雷达的“隐形”技术，而且两者都能做“超级巡航”，他们强劲的引擎不必借助后燃器就能以两倍音速飞行，后燃器耗油而且会留下雷达追踪的目标。莱思说，和现有的战斗机比较，先进战术战斗机的航程较远，操作更灵活，还有改良过的航空电子仪器使飞行员能由更远的地方与敌机交战，并使飞行员“先发现敌踪，先制敌人于死地”，空中缠斗实际上可能变成落伍的战术。

洛克希德公司为什么会赢？军方人士说洛克希德的展示比较成功。该公司制作的原型，比较像成品，洛克希德公司发言人史塔德勒说：“我们提出的是证据，不是保证。”诺斯洛普利用F-十五的座舱，洛克希德却整个重做。诺斯洛普从未试验过他们的飞弹装置系统，而洛克希德则满地发射过几枚飞弹。史塔德勒说：“我们试飞的次数较多，然后才确定我们使用的技术。降低风险是当前热门问题，你得证明你的能力。”

洛克希德这边具备的不止如此，还有“信赖”。该公司因为制造了F-一一七A隐形轰炸机，在波斯湾战争中大出锋头。莱思说，洛克希德那组人员“圆满执行这项计划的能力比较完备”。这等于于是婉转表示，空军不敢确信诺斯洛普与麦唐纳道格拉斯那一组人能肩负此任而不致替他们添麻烦。诺斯洛普因为生产B-二轰炸机的账目问题以及支持MX计划的事，正在接受调查。国会对这两项计划始终不怀好意，有意将它删除。麦唐纳道格拉斯也有压力，莱思说，该公司生产的C-十七运输机，可能超出预算九亿美元，他们替海军制造A十二攻击机的计划已经被国防部长切尼取消。

这项胜利所费不赀，洛克希德公司所做的投资，几年都收不回来。尽管该公司在国会颇有影响力，但是先进战术战斗机的前途并不全然稳固。由于通货膨胀使它的成本每架超过一亿美元，美国人可能会被造价吓倒。心存狐疑的人已经在说这种昂贵的战斗机可能并不需要，而且可能削弱军力。国会预算局上周发布的一项研究认为，大幅削减军费，可能使缩编后的空军剩下的战术飞机仅为目前的三分之一，“未来也许无法胜任像波斯湾战争那样的任务”。莱思认为这种可能最坏的情况太过悲观。但是随着苏联威胁的下降与预算威胁的升高，空军势必会感到压力。对电光二号而言，未来最激烈的战斗不是在空中。（中央社张茂柏译）

秦淮风月赛当年

【中新社南京五月二日电】（记者陈琪）南京城南老城区目前正式拉开大规模改造建设的帷幕。

这一工程包括老城区东部完善秦淮风光带的配套设施建设和和西部交通干道的打通及居民区的大规模改造。

以夫子庙为中心的秦淮风光带一期工程，“七五”期间共投资一亿多元，建成十七万平方米古建筑群和其它工程计一百零四项。而以秦淮河和夫子庙为中心的南京城南旧城区依然存在交通拥挤、建筑破旧、人口密度过高的问题。

今年，南京市及秦淮区政府开始对夫子庙地区实施制度化、规范化、系列化的综合治理，正在拓宽的平江府路及陆续开工的十二项景点，配套工程将使秦淮风光带功能日趋完善。

根据南京今年城市建设重心南移的开发战略，城南旧城区西部将开发建设一条路和一个住宅小区。总建筑面积达六十五万平方米的小区将按江南民居与现代建筑结合的风格建设。

温州市肯定对外开放基础·投资环境大大改善

【中新社温州四月二十六日电】温州市市长陈文宪在此间召开的七届人大四次会议上宣布：“七五”期间，全市已初步形成以市区和龙湾出口工业区为中心，各开放县（市）为基地，重点卫星镇为依托，带动山区、海岛开发、开放的多层次的对外开放格局。

在改善投资环境的同时，外贸出口持续稳定增长，占国民生产总值的比重由百分之四点九上升到百分之十点一。利用外资规模逐年扩大，一九八五年全市“三资”企业只有三家，现已有九十三家，其中已建成投产五十二家，当年出口收入外汇八百七十五万美元。五年累计协议利用外资二千三百四十万美元，实际利用外资一千零三十二万美元。龙湾出口工业区基本完成首期四百亩开发任务，区内企业生产和出口创汇前景良好。

“七五”期间，温州市以自筹资金和群众集资为主的方式，用于固定资产投资累计达七十二点四亿元。五年中建成了过境公路，飞云江、楠溪江、龙港鳌江大桥，温州机场，龙湾码头，杭—甬—温数字微波通讯线路，四点五万门程控电话，双涧溪水电站，樟墩水库，仙门河引水工程等一大批重点项目，投资环境大大改善。

全市五年中技术改造总投资四点九亿元，引进国外先进技术一百一十项，完成技改项目一千四百多项，多数取得了很好的效益。

马列休矣！

今年“五一”劳动节庆祝大会，苏联政府与苏联工会已站往一边，改由各官方工会联合主办，马克思、恩格斯、列宁的教训皆不复见。图示去年悬挂巨幅列宁画像之“红色广场”上，当游行队伍通过时，只见彩虹饰旗，不见列宁。（美联社）

鬃狼共舞

在澳洲墨尔本动物园里，两只南美鬃狼（South American maned wolves）面面相对，似乎都在向对方抗议什么！但动物园人士说，嬉戏是鬃狼的正常天性，它们不过是在玩耍而已。（美联社）

祖国与狼共舞？台民六神无主，反蒋民族灵魂，一片丹心如土

怀念林春成老先生

一九九一年四月十二日，林春成老先生好像有很多话要说，挽留着我促膝长谈，至深夜一点钟许，始依依道别，不意翌日在北投洗澡，一眠不起，与世长辞。在告别的前夕，缅怀往事，触景伤情，实不禁令人唏嘘。

一、高风亮节

老先生出生于台南县归仁乡传统家教农家，自幼口吃，拙于言词，不利于台上活动。然而胸怀大志，于日据时代就负笈东瀛，赴东京帝大，勤读文学与社会课程，博览群书，眼光宏大，志在救国救民，不畏环境险恶，出生入死，从事于反蒋民族社会运动。生活简朴，经常身带一个简单的背包，奔走于台湾各地，粗食充饥，席地而睡，日子再苦，从无怨言。为人极其谦虚，宽厚以待人，受恩必报，施惠不念，惜才如命，爱人甚于爱己，治家有方，夫妻恩爱，父慈子孝，亲友晚辈无不敬仰。高风亮节，永垂典范。

二、劫后余生

先生于日本战败后，返回台湾乡土服务，任职于高雄县政府。“二二八”惨案发生时，先生所住宿舍由乱兵开枪扫射，翻遍地板搜查，先生机警，躲在天花板上，始免于难，逃过一劫。此后又被列入“黑名单”，通令搜捕，躲躲藏藏不敢回家。其间又发生一件大车祸，奄奄一息，躺在担架上，为警备部队发现，因全身骨折肉裂，不省人事，保安人员始丢下不问，注销通缉，经过二十四小时后，先生再苏醒过来，留得活命。劫后余生，先生意志弥坚，毕生奉献反蒋民族大业，冒尽艰险，救抚苦难，为台湾政治蒙难者及人人逃避而无人敢接触的受难者家属，致送一份珍贵的温情。

三、人权运动

先生有感于对台湾政治犯的救援，孤掌难鸣，因而前往日本加入国际人权赦免组织，和日本负责人社民党众议员那逸夫结为莫逆之交。对于台湾政治迫害事件，由日本国际人权赦免组织，发挥其联系作用，救助了不少的同乡手足，我在一九八〇年年底，进入立法院前夕，突接获国际人权赦免协会托付释放监禁在绿岛已三十五年的老政治犯，林书扬、陈约民、王如山等二十六名。结果我千方百计完成了任务，先生也一偿夙愿，从此也开创了释放政治犯的先例。又台湾前后两陈事件，几经挫折，也终于获得释放，先生奔走请托之功，实不可没。为人服务，有情有义，先生每闻及台湾国民党腐败劣迹，陷害善良百姓，无不握紧拳头，咬牙切齿，其充分正义感之流露，宛如眼前，令人肃然起敬。因国际人权赦免组织在去年已公开在台湾地区挂牌运作，先生应邀前往开会，赫然发现该组织的捐助者竟有国民党大特务王昇其名，先生惊骇不已，竟有一手抓人一手捐助，白脸黑脸集于一身之怪事，先生从此不再参与。

四、白色恐怖

自二二八事件蒋介石部队展开全面屠杀、血洗台湾以后，岛内人民一直生活在白色恐怖气氛之下，生命、身体自由毫无保障，仅仅事后官方公布的数据，正式经过叛乱罪名起诉处理者达二万九千余件，以每件被害人十人计，将近三十万人，可谓“人造冤案”满天下，其余未经审判即在三木之下成为枉死鬼，或政策的运用交付司法判决，以“莫须有”罪名惨遭迫害，以及文明国家所无之“流氓管训”者，更不计其数。在国民党统治之下，不坐牢者不是英雄好汉，究竟受害者多少，实无法统计。先生对于刑求迫害经过，如有所闻，均锲而不舍，追踪到底，如调查局前副处长李世杰出狱后，先生即白动登门拜访，垂询其全案受害真相；又传闻高雄某眷区有硫酸池设备，人犯被推下法，短时间内即尸骨无存，谈池色变，先生追踪查证，穷追不舍；又如政治犯陈明忠，被打得死去活去，以致骨头破碎，迄今无法愈合，先生每语及此，愤愤不平。近日间，先生最放心不下者，为李敖先生鞭蒋介石之尸，挖他的根，恶毒的国民党何能放他甘休？虽然此一时也，彼一时也，先生仍一再叮咛：“贼性难改，千万小心！”

五、壮志未酬，无语问苍天

（一）现世未报，死不甘心：

先生为台湾典型之民族社会运动家，毕生奉献反蒋民族大业，坚守立场，无怨无尤，其政治品格之高超，无暇可击。四十年前一日，生活在白色恐怖的世界里，人人走避时，先生毫不退缩，历经千险万险，默默独行，令人赞叹，真是勇者不惧。反蒋斗士几乎受害殆尽，先生用尽苦心，慰问有加，指望有朝一日，必能重见天日，然而，垂垂老矣，毫无动静，国民党残暴统治台湾，依然如故，民族志士毕生所求者，并非高官厚禄，倾家荡产家破人亡所期待者，更非金钱补偿，最大愿望，均在于亲眼目睹国民党受到“现世报”的下场，岂知国民党未倒，先生壮志未酬，身已先死。

（二）人民觉醒，自救有理：

自十年前，党外运动日趋活络，蒋家王朝霸道统治，疲态显现，先生的精神为之一振。尤其自我进入立法院以后，台湾所有政治禁忌，均经我等公然抨击，一时汇成风气，而在绿岛监狱三十五年老政治犯也一一重见天日，事在人为，只要大家同心协力，要粉碎加在台湾人民头上的重重枷锁，白色恐怖也罢、戒严也罢、报禁也罢，戡乱时期也罢、假统一真台独大骗局也罢，清算恶霸、活捉蒋贼余孽、还台湾人民“公道”、告慰父母、祖宗、烈士在天之灵，已非遥不可及。事实证明，人民的力量非常强大，所有桎梏，先生已目睹几已逐一粉碎，社会风气大开，人心思变，蒋家遗孽，连所谓神圣不可侵犯的法统，也成为过街老鼠，人人喊打。

人民讨回公道的喊声，由四面八方而来，追杀清算，仍是当然之要求，岛内柏林围墙尽撤、二二八认错尚未算账，反对气势之雄猛，实锐不可挡。加以国民党统治阶层，不敢面对现实，放弃既得利益，官商勾结、利益输送，民膏民脂瘦括殆尽，大多数中下阶层劳苦大众，挣扎在生死边缘。台湾所实施者，并非民生主义，更非资本主义，而是赤裸裸的强盗主义，官场之腐败，可谓集古今之大成。举国上下，怨声载道，强盗政治，气数已尽，民心已去。人民要求当家做主，大势所趋，狂风暴雨推翻暴政，迫在眼前。国民党自食恶果，就是上帝也救不了它。

（三）吊民伐罪？或与狼共舞？

台湾人民出头日子已日见接近，台湾政局主导力量的改变，指日可待。近日来千千万万群众涌向街头，勇往直前，毫无畏惧，任凭国民党动员所有传播媒体，封锁消息、大吹大擂，百般掩饰，皆属徒然，其参与者为教授团、大专学生、医师、律师、法官、牧师、和尚、妇女、国民党员、企业家和工人群众，涵盖社会每个阶层，国民党失去民心，非常显然。国民党假中国统一之名，行台湾独立之实。挂羊头卖狗肉，靠台独、吃台独、噜台独，还抓台独，其实它就是货真价实特大号台独。所有统治机器的设计，都在维持割据分裂之状态。过去其所赖以镇压统治者，为特务恐怖政策，现时人民已无所惧，一骗再骗，朝令夕改，威信扫地，可怜台湾人民长期受其残暴统治，无处申诉，人人满肚子火，国民党非早日垮台，祸根无法拔除，五路瘟神有待驱除，此际谁能顺天应人，吊民伐罪，将其一军，谁不感服？先生一生努力，目的无非在于推翻暴政，救台湾人民于倒悬，现在人民已经普遍觉醒，力量日益壮大，深恐祖国与狼共舞，则台湾人民的解救，将生变数。

（四）和平找活路，统一要吃啥？

国民党一群残兵败将落荒而逃到台湾来，万万没想到在台湾予取予求享福四十余年，以不沉的航空母舰自居，担任美国西太平洋战略第一线的卫兵，只要美国老大还需要他，风浪再大，亦可安然无恙。蒋家的小朝廷，麻雀虽小、五脏俱全，呼风唤雨，为所欲为，夜郎自大。俨然世界最大中华大帝国，领土管辖除中国大陆外，尚及于亲手出卖的外蒙古，人民除台湾二千万外，“中华大帝国”永无日落，国会议员代表遍及七洋五洲，其气派之大，连联合国也自叹不如也。

更可恶的，坚信金钱万能，岛内选举，党贿不分，大小官员无不买票而当选，岛内大小问题，用钱解决，大国断交，则买小国以充数，整天猛喊口号，垄断媒体、强奸民意、假造民意调查，自我陶醉，对中国大陆，先则要“反攻灭共”，继则要“光复大陆”，再则要“三民主义统一中国”，今则承认中共政治实体，（谁要她承认？）终止戡乱，一变再变，利益所在，随时可变，俨然一条变色龙，只要能维持其小朝廷于不坠，昨天的口号今天全部不算数，脸亦不红。

台湾国民党骗局拆穿，人民乘胜追击，大势摆在眼前，国民党硬撑亦撑不久，何去何从，彷徨之际，万万想不到，“万恶的共匪”不算旧帐，摆下和平统一的楼梯，等君上轿，起初怕怕，经各系人马奔忙北京，探听虚实，于是新加坡李光耀也、金牛立法委员也、李庆华也、陈长文也、陈重光也、邓文仪也……络绎不绝，看来似乎可高枕无忧也。于是忸怩作态，统一纲领出笼、提高姿势，讨价还价，一连串的作业，仍无非维持两个中国现况找小朝廷之活路而已。

反正两岸力量悬殊，以卵击石，必然失败，而部队究竟为谁卖命而战？亦感茫然。岛内形势日益险恶，早谋生路，实为上策。国民党一向迷信红包威力，所向披靡，正好此际中国大陆忙于“四化”治贫专业，炫耀美金多多，应可软化，对方统一意志、得心应手、和平共存、互助合作，大小两个中国自然而然成为哥俩好，两个友好国家（新加坡式），到时候，生米煮成熟饭，祖国再也不好翻脸？岂非绝处逢生、又继续保住了江山？

再动用宣传机器，包装自己为岛内唯一统一的主导力量，而将反对派和所有人民要求当家做主的主张，都列为反对中国的台独分子，刻意拉中共下水，联共治台；慢慢谈、慢慢拖、慢慢等，妙计终能得逞，高枕无忧，谁也奈何不了它，再不必费心拿绿卡入美国籍准备逃亡，作空中飞人，往返多辛苦！如意算盘打得满准，老先生为此，忧心如焚，这场戏果真如此收场，则毕生血汗尽付东流，更无颜以见江东父老！近来所谓两岸“呼应”“对等”“承认政权”（政治实体）行动，老先生面对诸多难免的强烈质疑，祖国是否要将台湾出卖给强盗集团统治？……深为困扰。事实上，国民党是求和平找活路，要是真正统一，“反共店”关门大吉，国民党这批靠反共店吃饭的米饭虫要吃西北风？（事实上国民党以压榨来的民膏民脂，发展成台湾最大财阀。只要不被清算，十代亦吃不完，贪得无厌。）

（五）走狗抓耙仔，人见人怕：

国民党之字在台湾人民的心目中，是最可耻的罪恶标志。此时此际要损人害人非常简单，只要造谣说某人是国民党的走狗抓耙仔，就让你难以洗刷，永不得翻身，人人避之唯恐不及，此种事例，不胜枚举。外省人子弟郑南榕先生明明是反蒋志士，偏偏有人损人说与国民党有关，使他走上绝路，以表明白清。前时不知哪一方面造谣，说李敖是抓耙仔，否则为什么还没有抓去坐牢？先生几次非常认真的向我打听虚实，我告以这是有心人的诡计，尽可放心。自求是报出版，先生赞不绝口，说李敖是台湾第一支笔，是真正的勇者。接着先生自己也出了大麻烦，因为先生惜才如命，推举两位同乡前往北京发展，其中张春男先生，认真实验葡萄栽培新方法，尚有贡献。

而另一位黄顺兴先生因家庭纠纷，弄得满城风雨，因先生平素重视品德，不无帮了黄夫人之忙，黄先生责怪他多事之余，举出数点事例，到处说他是国特、国民党的抓耙仔，害得老先生咬牙切齿，困扰非常，徒呼负负，为此连夜赶写一封公开信，交我转托李敖兄加以润饰后公开发表，李兄以老先生文章已够通顺予以婉辞，为此老先生一再向我拜托，我以事关个人名节，转弯抹角加以积压，信稿还在李兄手中，先生就猝然抱恨以终。

（六）形势逼人、钓人驱鱼：

台湾人归台湾人，国民党归国民党，是水火不相容、界限分明的两条路线。台湾人的势力必强，国民党的势力必消，是无法挽回的必然趋势，今年已进入大转变时期，每日行情，人民看涨，国民党看跌，其中交叉着两个无法消去的基本因素，一个是深仇大恨，一个是极端的鄙视，这两种心理情绪的造成，是四十年来人民身历其境受其害累积的结果，非任何人凭言词笔墨所能化解。尤其教育的普及、社会多元化，每一件大政方针的决定，都要先形成气候才能带得动，否则谁也不听谁的，谁都罩不住。今后议会政治之形成，不容置疑，蒋介石父子强人统治，已一去永不复还。

形势比人强，对台湾事务应有此种基本共识，方不致费时费力，走错方向，钓鱼式的拉拢人，已挡不住各项条件具备、形成气候、风云变色、一举摧毁于无形。尤其严重的是，所钓上的，尽是台湾人民驱之不走之老贼垃圾、汉奸走狗、蒋家奴才买办，多接触这些人，不被染臭染黑才怪？羊肉还没吃到，已弄得满身羊膻味。老先生被诬害为国民党抓耙仔，而咬牙切齿，痛恨不已，就是明证。钓人驱鱼，效果适得其反。曾几何时，台湾社会出现一种怪现象，主张统一者就是国民党这批反共外省人，四十年安享太平，三面取利（三民主义），先期反共靠老实，后期厚脸向“共匪”表态歉疚，回头来和平统一亦要靠中共，左右逢源，受害者，只有台湾人民而已！老先生生前曾经劝导往大陆去的亲友，在中国大陆千万少讲国民党的坏话，大陆会不高兴。他是一个老实人，不想得罪人而变成异议的人，然而有效的解决问题，要面对事实，实事求是，凡是一厢情愿，后果是越弄越糟，目前弄得台湾社会喊自救独立者，一呼百应，只待乌云密集，沛然天雨，即见一片绿地。台湾独立气候之成、谁该负责？孰令致之？老先生面对指责，哑口无言，徒呼奈何。

（七）阴阳两隔、遥望中原：

自二二八事件以后，老先生的诸多好友，逃难北京，老先生对于台湾情势的发展，寄望亲赴北京，与诸好友沟通，为此穷年累月做翻译工作以筹措旅费（日本文学家泰田代子曾赞美老先生的日文翻译为台湾首屈一指的文学家）。去年十二月筹集旅费美金八千元，由香港转往广州，在广州街头浏览时，被窃一空，害得他差一点没钱回家，流落他乡，而先生仍无半句怨言，回家后埋首挥笔再赚稿费，预定今年四月重新出发，奈何牙痛严重，不能吃东西，以致延搁北京之旅，因为由大陆回来的亲友对大陆的官场风气，诸多批评，老先生基于热爱祖国的一片赤诚，不甘受辱，非亲自出马探查实相，誓不相信。老先生最不服气者，是大陆官场风气之败坏，有红包流行之说，先生多认为台湾红包政治所害，台湾商人所到之处，钱能通神，银弹四射，红包猛塞，搞坏风气，还要噜人处处耍钱，社会哪有公理？可惜老先生的心愿已无法了结，时也，命也！

（八）余怒未消、公开表白：

老先生临走前未及完结的心愿，乃写了一封公开信，先生的心声于信中已表白非常清楚，尝设法公开发表，完成他的心愿。

六、结语

——默默无闻、特立独行，林春成先生已经永别了。盖棺论定，先生有始有终，终身不二，奉献民族大业，无怨无尤，政治品格之高尚，永垂典范。但为解救台湾苦难人民于倒悬，受尽迫害、牺牲重大，未见结局，抱恨而终，一代民族志士，其功过岂能以成败而论？成仁取义，亦如斯人而已。

七、哀悼

哀天道无常兮，豺狼当道，残暴不仁，死伤枕藉，孽畜竟未报应！

悼民族先驱兮，孤臣孽子，默默行义，与狼共舞，哪堪再望王师！（苏秋镇）

念经念翻游览车·证明佛法即魔法

妈祖进香团在福建翻车，半车进香客淹死，至今还不到两个月，台湾岛上又发生翻车事件，至少十人死亡。比上次更妙的是，“车内乘客均笃信佛教”，车子行进中“口中”还“念着祈祷词”，“在几声冲撞击响声后，搁在山谷半腰”。

佛爷真会开要命的玩笑！可见佛祖的“佛法无边”！

据四月二十九日《中国时报》的“南投讯”说：“二十八日共乘一部游览车，在延溪公路发生车祸意外的‘大乘精舍’道友，据了解，是由台北县籍的妇人徐曾省（四十五岁）邀集，安排行程，她的女儿徐慧珍昨天也在车上，并且受到轻伤，晚间被转送竹山益川医院。

“据了解，大乘精舍道友是在前天上午七时许，由台北县新庄镇集合后，搭上林中昌驾驶的游览车，于下午抵达台中县雾峰乡万佛寺，听讲佛法后搭同车转往南投县杉林溪夜宿。

“昨天上午九时许，游览车自他们下榻的杉林溪饭店出发，沿延溪公路欲前往鹿谷附近一处寺庙，和另一批来自斗六的道友会合，十时四十分左右发生游览车坠崖意外。

“乘客表示，他们在车上的时间大多是在诵经，出事前虽然发现车况有点不对劲，而且有人提前下车，但游览车坠崖、起火均在短短几秒钟内发生，实在太突然了。”

稍有推论能力的读者们，都看到了吧！尽管“他们在车上的时间大多是在诵经”，佛祖的“佛法”不仅不能让他们安全“前往”鹿谷附近的一处寺庙，反而像撒旦的“魔法”一样，使他们的“游览车坠崖、起火均在短短几秒钟内发生”。这样的“佛法”岂不太、太、太混帐！

如果真有“佛法”，从鹿谷车祸看来，“佛法”无异于“魔法”，根本就不值得相信；如果没有“佛法”，鼓吹“佛法”者，岂不全是骗死人不偿命、还要再骗“超渡费”的凶犯！一言以蔽之，鹿谷死难者已以他们的生命证明他们所“信”的东西无用。（胡天）

有感于江泽民接见中曾根

中共中央总书记江泽民五月三日同日本前首相中曾根康弘谈了八十分钟，就广泛的问题深入交换了意见。江泽民说，经过日本政府和朝野各界人士的努力，中日关系已基本恢复正常，这对中日关系的进一步发展很有好处。明年是中日邦交正常化二十周年，双方可利用这个机会总结过去，展望未来，把中日友好合作关系推向前进。江泽民还说，中日两国老一代政治家为中日关系确定的世世代代友好下去的目标，符合两国人民根本利益，双方应认真总结历史经验，加强教育青年一代，使中日两国世世代代、长期稳定地友好下去。他还说，日本从历史角度属于中国文化圈，和中国文化交流非常密切，日本最了解中国，中国也最了解日本。通过两国老一代政治家的努力，日中关系发展到今天的局面很不容易，今后双方应进一步开拓前进，坚定信念，把日中友好推向新的阶段。

我认为，今后进一步中日友好是对的，但是日本侵华的旧账与赔偿却非算不可。自甲午战争以来，尤其是一九一八事变以来，日本人造成的中国损失非赔偿不可。国民党和共产党都放弃了索赔，这是说不过去的。（赵穿）

勇敢的曾格斯

在麻州的洛威尔（Lowell Mass.），前参议员曾格斯（Paul Tsongas）首先于四月三十日宣布竞选民主党总统候选人提名，而且明白宣示，他必须使美国“了解经济对它的威胁，而且得出结论：我知道倒转路线，回到某种有经济生存能力之状态”。

曾格斯显然是对的。盖自里根以“不增税”愚民骗得政权，以“供应边”（supply-side）经济劫贫济富，以国债台凌霄高筑而对外黩武以来，世界第一大经济即使尚未达到凋敝之程度，至少也已沦为经济病夫，连小日本鬼子都骑到“山姆叔叔”头上，大事“购买美国”。是可忍、孰不可忍也！

所以，曾格斯以“工商业取向的全国经济复苏”（a business-oriented national economic revival）问题为他的第一个诉求，第一语已经中的。

不过，一个正确的诉求和一语中的的是不够的。他还需要更多战略和战术武器，尤其是对付对手以对外黩武在国内邀功——实际上已有太多的美国人为此着迷——之诡计。

曾格斯首先发难之后，第二天，前总统卡特（Jimmy Carter）在纽约的谈话，倒可以初步补充他的不足。

卡特不认为布什有邀功的任何基础。他说：“我怀疑任何人是那场战争的胜利者。每一个都是输家。”

当然，卡特的抨击还是不够；因为那场战争根本就是多余的，曾格斯必须让美国人知道：如果不是里根和布什在波斯湾玩浮士德式（Faustian）魔术，以致出一个失控的撒旦（Saddam Hussein），根本就不会有这场战争。

卡特不是别人，就是一九七六年打破美国现在史上“向在位总统无望”论，击败福特总统，进入白宫的那位前乔治亚州长。卡特能，曾格斯为什么不能？

不过，福特是老好人，布什却狡猾之至。曾格斯能率先发难，的确勇气可嘉。（丁一之）

抚今追昔忧五四，身陷网罗君不知

《李敖论五四》

今年五月四日是五四运动七十二周年纪念日。大陆方面，北京《人民日报》、《中国青年报》分别发表社论，号召青年继承和发扬“五四”爱国主义精神，为社会主义现代化事业建功立业。《人民日报》以“为宏伟目标献青春”为题的社论说，青年们要担负起历史的重任，必须首先学习马列主义、毛泽东思想，从理论和实践的结合上掌握建设有中国特色的社会主义理论，树立正确的世界观、人生观，学会用马克思主义的立场、观点、方法观察和分析问题，不断提高识别和抵制资产阶级自由化思潮的能力。同时要学习科学文化知识。《中国青年报》以“一代青年应有的精神风貌”为题的社论说，作为担负大任的一代青年，最基本的应该有艰苦奋斗的精神。社论号召青年人少说空话，多干实事，从自己做起，从现在做起。青年一定要珍惜安定团结的政治局面，在中共领导下团结奋斗，为现代化建设。

大陆方面社论如此，早已对五四不感兴趣的台湾方面，更无论矣！

《求是报》对五四自有独立的见解。现以《李敖论五四》一文代之。此文两年前曾在天安门广场前经人散发传阅过，是论定五四文字中，最深入而永恒的，下面就是全文。

五四运动至今七十年了，台湾岛外的朋友，希望我谈谈五四。做为以思想家、历史家自居的我，也自信能够把这题目彻底的谈一谈，藉以纠正几十年来大家对五四的错误认识。

我父亲李鼎彝是五四运动后一年进北京大学的，他正赶上五四带来的排山倒海，在巨浪之中，他和当时的许多人一样，已经无法冷静观察这一运动，再予以评价。奇妙的是，晚他三十六年的我，却在大江东去，浪淘尽五四人物的边缘，得以冷静的观察了它。胡适、罗家伦，都是我认识的，五四时代，他们固一世之雄也，但在世乱飘荡之际，他们都局促海隅，无复当年。这些雕谢了的身影，更是我观察五四的具体人证，使我在下笔时候，别有领悟。

胡适生前，我写过一篇《播种者胡适》，其中指出一九一九年“有件事情对胡适来说可能是不幸的，那就是五四运动。五四运动把胡适所希望的一个单纯的文化运动转变为政治运动，扰乱了他那为中国建立非政治的文化和思想基础的梦想，对这个梦想的达成而言，五四显然是一条岔路。新文化运动本来该是针对辛亥革命、二次革命而做的非政治的革命，当时那些健将们都相信唯有思想革命成功，政治革命才有了真正的保障，才不会一垮再垮。半路杀出五四运动，对新文化运动当然有‘广为流传’的贡献，但它也未尝不是新文化运动的‘罪人’，因为它使许多优秀的知识分子都纷纷忍不住了，纷纷忘了他们真正的深远的使命了，他们不怕‘任重’，但却有点嫌‘道远’了。最后，他们终于暴露了狂热的本质，选择了感情的求近功的反应方式，大家都不肯再静下心来研究问题了，大家都跑到十字街头，投身到党派的阵营里，高倡他们的主义去了。”

我这篇文章发表后，胡适写信给我，可是还没写完，他就死了。死后他的文件都被监管，不过据看过这封残信的台大校长钱思亮见告内容，并没否认我上面的论断。事实上，胡适是肯定我的看法的。早在他死前四年和我的一次谈话中，他就批评五四以后各路人马抢青年去搞政治的举动，他怪国民党、怪共产党、甚至还提到“梁任公（启超）他们也抢青年”，言下不胜惋惜。另一方面，我在《播种者胡适》中提到“只有胡适仍然守住不谈政治的诺言”，引起陈独秀在台湾故旧的不满，写文章质问我根据什么证据，“确知陈（独秀）、李（大钊）和胡适的‘相约’？难道是胡适亲口告诉你吗？”

事实上，胡适所写他回国时“打定不谈政治的决心，要想在思想文艺上替中国建筑一个革新的基础”以外，有一封失传了的信，便是证据。在张静庐《中国现代出版史料》甲编中，就收有这封信。信是写给陈独秀的，中有“若要《新青年》改变内容，非恢复我们‘不谈政治’的戒约，不能做到。”他建议由北京同人发表一新宣言，“注重学术思想艺文的改造，声明不谈政治。”可见大家讲好专心为中国做文化和思想的奠基工作，的确是经过相约。不幸的是，这批优秀的知识分子，最后终于在五四的排山倒海下，被政治席卷以去。

五四运动发生在1919年，只有在广义的说法里，它才包括1917和1918年的新文化运动。而新文化运动，才是五四运动的基础。新文化运动是孙中山所命名的词儿，他在南方，深思远虑的把眼光投射到北京，他肯定了“一二觉悟者”所引起的“思想界空前之大变动”。他写信给海外同志，告诉他们“吾党欲收革命之成功，必有赖于思想之变化”，他极力赞美从北方起来的那个变化。可惜的是，所有的革命者都在思想变化过程中，就先政治挂帅了一切，于是，五四变成了一条岔路，“吾党”应五四而兴，五四却完了。

为什么五四是新文化运动的一条岔路呢？因为新文化运动的主流虽然是“德先生”（民主）与“赛先生”（科学），但是达成这些主流的基础，不是别的，乃是个人的解放。而个人的解放的前提，乃是思想的解放。五四运动以后十六年，胡适写《个人自由与社会进步》回忆说：“民国六七年北京大学所提倡的新运动，无论形式上如何五花八门，意义上只是思想的解放与个人的解放。蔡元培先生在民国元年就提出‘循思想自由言论自由之公例，不以一流派之哲学一宗门之教义梏其心’的原则了。他后来办北京大学，主张思想自由，学术独立，百家平等。在北京大学里，辜鸿铭、刘师培、黄侃和陈独秀、钱玄同等同时教书讲学。别人颇以为奇怪，蔡先生只说：‘此思想自由之通则，而大学之所以为大也。’这样的百家平等，最可以引起青年人的思想解放。”

但是，思想解放的达成，却又有赖于显示个性主义（Individuality）的“健全的个人主义”。胡适回忆：“我们当日介绍易卜生（Ibsen）的著作，也正是因为易卜生的思想最可以代表那种健全的个人主义。这种思想有两个中心见解：第一是充分发展个人的才能，就是易卜生说的：‘你要想有益于社会，最好的法子莫如把你自己这块材料铸造成器。’第二是要造成自由独立的人格，像易卜生的《国民公敌》戏剧里的斯铎曼医生那样‘贫贱不能移，富贵不能淫，威武不能屈’。”因为信仰“健全的个人主义”的人们深信：“一个新社会、新国家，总是一些爱自由爱真理的人造成的，绝不是一班奴才造成的。”而这种“健全的个人主义”，在十多年后，已由胡适印证为不是别的，“其实就是‘自由主义’（Liberalism）。”

不幸的是，五四运动以后的“吾党”，却丢开了“健全的个人主义”，而走上集体主义的路子。国民党也好、共产党也罢，他们都“以俄为师”，输入了苏联式的党组织与党纪律，而这种老毛子的玩艺儿，却含有窒息思想解放的可怕祸害。胡适回忆：“苏俄输入的铁纪律含有绝大的“不容忍”（Intoleration）的态度、不容许异己的思想，这种态度是和我们在五四前后提倡的自由主义很相反的。”由此可见，不论是右派的国民党，还是左派的共产党，他们左右逢源的、“吾党所宗”的，其实非布尔什维克即法西斯，他们都走上集体主义的路子。而这种路子，对个人解放与思想解放的新文化运动说来，却是令人痛苦的歧途。

新文化运动的主题是“启蒙”，是思想的、文化的、洗自己心革自己面的；五四运动的主题是“救亡”，是政治的、进而拥党自肥的、洗别人心革别人面的。在救亡图存的紧迫感觉下，举国若狂，认为时不我与，而要中风疾走、结党营公，是我们可以理解的。问题是，如果没有这些各路英雄来救国，中国是不是会更糟呢？会一定等不及了呢？戊戌政变时，与康有为同为“救亡”人物的王照，在三十多年后回忆说：“戊戌年，余与老康讲论，即言‘……我看只有尽力多立学堂，渐渐扩充，风气一天一天的改变，再行一切新政。’老康说：‘列强瓜分就在眼前，你这条道如何来得及？’迄今三十二年矣。来得及，来不及，是不贴题的话。”

照王照的意见，中国拖了三十多年还没亡，可是当年若不“救亡”而去救小孩子，第一代不去救国而去救第二代、第三代，则三十年后，民智大开，思想解放，个人解放，这些非奴才的第二代、第三代中国人，才是建设新中国的本钱。当然，王照这种迂腐之论，谁也不要听他的，大家都吵着说中国快亡了，缓不济急了。这种忧虑，最后使从事新文化运动的许多优秀的知识分子，也都投入五四运动所带来的政治挂帅里。结果，经过三十年的折腾，收回了台湾，可是丢掉了大台湾四十四倍的外蒙古，对俄引狼入室、对日以德报怨，满目疮痍之中，右派法西斯的国民党逃到台湾、左派布尔什维克的共产党得到大陆。中国人付了几十年“救亡”的代价，最后，中国站起来了，可是中国人却垮了。

中国站起来了，可是中国人却垮了。为什么？因为在几十年的浩劫下，中国人在思想解放、个人解放上，已经面目全非、奇惨无比。从外在的压力看，中国人陷入集体主义的制度下，殊少个人的自由和显示个性主义的条件；从内在的突破看，中国人中的匹夫匹妇固然氓之蚩蚩多是混蛋；至于其它出类拔萃之士，在“冲决网罗”(谭嗣同语)方面，表现得也一塌糊涂。五四于今，七十年了，但是比起七十年前新文化运动的真正精神，又在哪里？海峡东岸的出类拔萃之士，还在国民党老神在在下，曲学阿世又阿当道，不敢攻击三民主义，有的还妄想“三民主义统一中国”；海峡西岸的出类拔萃之士，虽然思想解放、个人解放上有勇敢的觉悟，但是因为几十年的教条污染，这种觉悟，还处处留下污染的痕迹而不自觉。一般说来，水平实在不敢恭维。他们跳来跳去，以为自己跳出来了，其实还在如来佛的掌心里。他们著书立说，处处不脱马克思的心传与唯物的独断，虽然他们口口声声在争自由民主。海峡两岸的出类拔萃之士按说不该像匹夫匹妇那样混蛋，但是，他们又高明多少呢？

为什么中国人变成这样？根本的原因，是在思想解放、个人解放上基础太差。七十年前的新文化运动，还没生根发叶，就“根株浮沧海”了。当时优秀的知识分子，在思想解放、个人解放上变成了半吊子，本欲度人，结果尚不足以自救。天下不危，岂可得乎？

当时优秀的知识分子，从事新文化运动，在标榜的项目上，虽不周全，大致不差。但是由于他们本身也在摸索中前进，所以矛盾时出。以急先锋陈独秀为例，他气壮总胜于理直。他大刀阔斧论古典主义之当废，但却同时盛誉古典主义而不自知；他明白宣布“相信尊重自然科学实验哲学”，但却误以为唯物辩证法是科学；他说实验哲学和辩证法的唯物史观是近代两个最重要的思想方法，并希望两者能成为联合战线，其实是完全错误的。辩证法是达尔文演化论成立以前的玄学，实在不是什么科学，但是陈独秀却不知道，他的徒子徒孙也不知道。陈独秀后来带头替中国选择了共产主义，共产主义的理想是美丽的、伟大的、无懈可击的，并且是古往今来志士仁人的一贯好梦。

《礼记》中“力恶其不出于身也，不必为己”，岂不正是共产主义的“各尽所能”吗？“货恶其弃于地也，不必藏于己”，岂不正是共产主义的“各取所需”吗？但是，把这么伟大的圣人才能做到的境界，施之于匹夫匹妇，又如何可行？此难怪中国人读了两千年《礼记》，结果却只能读不能行。陈独秀不知国货的共产主义不可行，反引进洋货共产主义，他的徒子徒孙且以可用阶级斗争的方法，一蹴而几于先，再阶级专政于后，期得长治久安，殊不知此非深知马克思者也。马克思早在一八六五年就完成《资本论》初稿的最后两卷，但他不让恩格斯看，事实上，他在第三卷中，已经动摇了他在第一卷中劳动价值论的论据。

他在一八七二年海牙大会的讲演中，也有“我们不否认有些国家如英国、美国，甚至荷兰的劳工们，可用和平方法达到目的”的石破天惊之言，可见马克思本人，对马克思主义，也不无疑义。恩格斯1890年写信给舒密特，提到马克思曾自讽的说：“我所知道的就是我不是一个马克思主义者！”由此可见，此马来头大，固有自知之明者也。如今一个世纪下来，马克思所预言的资本主义，依然逍遥健在，而共产主义亦不得不明暗之间，走资以求繁荣，可见教匹夫匹妇去做圣人，志士仁人实有力不从心之苦。七十年前陈独秀的带头误以唯物辩证法是科学，证明了他错认“赛先生”。新文化运动人物以“冲决网罗”的思想解放、个人解放为天下倡，但他们自己，却身陷新罗网而不自知，五四之为岔路，此为最大明证。

新文化运动时代的优秀知识分子，在思想解放、个人解放上变成了半吊子，又岂止陈独秀？他们之中，不论上层或下层，在为中国导向上面，都不难挑出毛病和笑话。例如鲁迅，在当时，他的思想竟是反对“自由平等之念，社会民主之思”的，他不但反自由民主，并且连代议制度都反，这是什么头脑？又如毛泽东，他在中共建党筹组湖南小组的前夜，还在长沙大公报上鼓吹“湖南独立”、主张中国应“实行‘各省人民自决主义’，二十二行省、三特区、两藩地，合共二十七个地方，最好分为二十七个国。”而湖南本身，要建立“湖南共和国”，以免“湖南受中国之累”！这又是什么头脑？

这种由当时优秀知识分子给中国乱投医、乱带路的现象，在在都显示了他们的“目的热”，往往造成了“方法盲”，原因无他，他们自己在思想解放、个人解放上，火候不无可议，热情有余，沉潜不足。当时最理智的莫过于胡适。胡适看出主义不是万灵丹，因而劝人多谈问题少谈主义，其眼光锐利，确在他人之上。但胡适也有他的盲点，例如他在一九二六年宣称：“十八世纪的新宗教信条是自由、平等、博爱。十九世纪中叶以后的新宗教信条是社会主义。”当时讲了许多话申述这个主张。可是二十七年后，他公开忏悔了，公开忏悔他“在那时与许多知识分子所同犯的错误；在当时，一班知识分子总以为社会主义这个潮流当然是将来的一个趋势”。

他说三十多年来，“极左的与极右的社会主义，拿国家极大的权力来为社会主义作实验；而两种实验的结果都走到非奴役、集中营，非用政治犯、强迫劳工，非用极端的独裁，没有方法维持他的政权。因为这个三十多年的政治、经济的大实验，极左的、极右的大实验的失败，给我们一个教训。”所以大家才有以觉悟。“在外国，如在美国，现在有好几个杂志，最著名的如《自由人》（Freeman）杂志，里面的作家中有许多都是当初做过共产党的，做过社会主义信徒的，现在回过头来提倡个人主义、自由主义的经济制度。这种在思想上根本的改变，我们不能不归功于三十多年来世界上这几个大的社会主义实验的失败，使我们引起觉悟──包括我个人，在今天这样的大会里当众忏悔。”由此可见，新文化运动时代的大宗师胡适，在为中国导向方面，也未尝不一时错认“德先生”，而有以误入歧途。连胡适都如此，其它优秀知识分子更可知矣！

一个多世纪来，中国优秀知识分子为祖国带路，试验过君主立宪、试验过开明专制、试验过保皇、试验过革命、试验过勤王复辟、试验过再造共和、试验过新华春梦、试验过金陵春梦、试验过北京红楼梦。什么都试验过，只忘了试验一件事，就是帝国主义统治香港那种调调儿。结果呢，一个多世纪的比赛下来，试验出来最成功的，竟是帝国主义下的香港！香港百分之九十八都是中国人，但在洋鬼子的统治下，居然创造出一个令全世界赞叹的地区，在全世界经济衰退的时候，它还能维持生产总值每年百分之十的成长、还能成为全世界第三个金融中心，更重要的，在繁荣以外，它给了中国人充份的言论自由。结果比赛下来，他们的“殖民”待遇，都胜过我们的“大国民”水平。

连起码的自由与繁荣都远胜于中国人自己的统治，这种国耻，比香港割给英国更丢人吧？有时候，我们觉得我们除了“以做中国人为荣”外，其它能引以为荣的，竟不堪枚举，除了“爱国”、“民族”、“光荣”、“大义”这些引以自慰的抽象外，简直没有多少可以自豪的实绩了，做为中国人，这不太可怜了吗？设想当年道光皇帝甘心亡国，岂止香港，连整个中国都割给英国，一个多世纪下来，中国人是不是也不错呢？我看至少至少，不会比国民党统治更坏吧？当然爱国者会说：这是什么话！我们不要做亡国奴！但是，另一种声音我们也不妨想想：许多时候，做了亡国奴的自由与繁荣，竟比做一个政权的家奴还象样，这又怎么说呢？富兰克林说：“哪里有自由，哪里便是我的祖国。”这种声音，岂不也值得我们比比吗？

五四运动以打倒帝国主义始，以被帝国主义打倒终。我们走了七十年的远路，如今自由无缘、繁荣没份，在上者专政、在下者浑沌，所谓思想解放、个人解放，都还瞠乎其后，不知何年何月才得登彼岸而出迷津。抚今追昔，真令人不禁为五四忧。也许再过七十年，我们才能真正达到新文化运动所标榜的项目。不过，先决条件是不能再走错路了，再走错路，再来个七十年也没用。那时候，我们已是世界第一贫穷愚昧之国，连帝国主义都不要我们了！

1989年4月29日






## 《求是报》19910507

大陆发生为穿山甲投书事件

动物何辜生中国，口嗜迷信两杀身

枉为天龙，害死地龙；名为珍馐，实乃真羞

【本报综合报道】香港中国通讯社海口四月二十二日电：四月十三日晚，新加坡工商考察团在海口市东湖宾馆举行宴会。当“红烧地龙”一菜上席时，该团协茂股份有限公司黄福华董事长问这是什么菜，宾馆服务员回答：“是地龙，即穿山甲。”顿时，席上的新加坡中华总商会赵明媚女士、义信集团公司副董事总经理方守信先生等人，拒绝进食。当晚的筵席有十多桌，合计穿山甲被杀有五只以上。海南省环境资源厅厅长谢宗辉得悉此事后，甚为震怒。四月十五日，他指示该厅与省工商局对东湖宾馆进行了突击检查，发现宾馆菜单上公然列有“红烧地龙”一菜；冷库里还有穿山甲完体四只，伙房有穿山甲的头和碎肉。谢宗辉投书当地的《海南日报》，揭发此宗丑闻。他认为“这是一起严重的违法事件，有损国的声誉，亵渎国家的法律尊严”。他还代表该厅表示严惩滥杀珍稀野生动物的不法之徒。

这一穿山甲事件，引起海南常务副省长鲍克明、省检察院检察长李天相、省高级人民法院副院长童振华等高干，接二连三发表谈话，强调要打击违反保护野生动物法规者。

据查大陆各地破坏野生动物资源的情况十分严重，许多餐馆推出被列为保护动物的菜肴，各地市场上仍有雪豹、猕猴、穿山甲、巨蜥、鹰等重点保护动物及其产品的买卖。

大陆实施《野生动物保护法》已两周年，但是效果不彰。今年初以林业部、最高人民法院等八家有关单位组成的调查组，在经过调查后认为：各地食客的口腹之欲，已成为大陆越来越多珍贵野生动物被列入濒危物种的最直接的原因。

调查组在广东、福建、云南、新疆、四川、广西等六个野生动物比较集中的省区，抽查了五十三个市场、七十四家餐馆饭店、十一个口岸以及车站码头、收购采购站和个体摊贩，发现问题惊人。例如广西的餐馆被查出国家二级保护动物穿山甲三百三十公斤、山瑞一千零三十五公斤、虎纹蛙五百四十公斤、鹰类三十六只、龟类一百零五只。广东查出三个经营的黑窝，没收了穿山甲两百七十八只。福州有百分之八十的高级宾馆饭店在经营野生动物买卖，而福州火车站一次就被查获穿山甲三十三只。

又据广东有关部门统计，该省食品进出口公司每年出口活蛇十万条、冻蛇肉二十到三十吨、果子狸和野猪等二万头；该省土产进出口公司每年出口各种鸟类一百万只。统计资料又指出，大陆每年收购出口的各种蛇类，达几百万条，加上食用和制药行业的使用，其资源消耗数量是惊人的。

这次的穿山甲事件，被害主角穿山甲 (Manis pentadactyla) 也叫鲮鲤、陵鲤、龙鲤、石鲮鱼、土龙等。李时珍《本草纲目》说：“其形肖鲤，穴陵而居，故曰鲮鲤，而俗称为穿山甲；郭璞赋谓之龙鲤；《临海记》云：‘尾刺如三角菱，故谓石鲮。’”就是此物。此物生于中国，中国人为了口嗜大吃特吃，并为了迷信中药进补，长此以往，穿山自此无甲矣！这真是中国人的耻辱！

艺术家李锡奇说两岸加强文化交流有利统一

【中新社北京五月四日电】(记者张雷) “虽然中国的统一，绝对不是艺术家们所能够解决的难题。但我认为作为艺术家，仍应尽心关注在文化上海峡两岸的共识共建。”

本社记者日前采访了台湾先锋派美术代表人物之一的李锡奇先生。他在被问及如何看待两岸交流与统一时，作出上述表示。

作为台湾的现代版画会早期发起人之一和台湾的版画学会会长，李锡奇在数十年艺术生涯中，举办个人画展和参加重要画展达一百个。作品曾在美、法、英、日、意大利和比利时等二十个国家展出，并多次获台湾和海外的美术奖。一九八八年后，他曾多次来大陆，奔走于海峡两岸为艺术界的交流尽力。

早于1987年，李先生即透过海外画家搜集或转邀大陆艺术家作品，在台北三原色艺术中心展出“大陆美术探索展”系列。他在当时的大陆木刻版画部分展出时，曾撰文写道，展出的“目的是让台湾同行了解版画中木刻一支的发展情形，特别是水印版画这方面技巧。在台湾还没有获得很好的发展之前，这一展出或许可以提供版画界参考之价值”。这段文字后来被大陆出版的《台湾美术简史》一书所援引。

李锡奇对记者说，无论是大陆美术作品到台湾展出，还是台湾作品来大陆，这都将对中国艺术发展有所裨益。这位将中国文字和西方抽象派艺术技巧完美结合以表达艺术情绪的美术家认为，大陆画家具有良好的传统技巧和精神素养，功底扎实，有深厚的民族意识和强烈的民族感情。而台湾画家借资讯发达优势，较早地受到西方现代主义思潮的影响，富于探索性，多表达强烈现代精神。两岸正好可借艺术交流之机互补共进。现在两岸能突破四十年隔绝进行交流促进，也像是一种“艺术探亲”。

李锡奇认为，中国必将统一，但不是一朝一夕的事情。他说，台湾没有“独立”于中华民族之外的语言、文字、传统和文化背景，民族渊源深不可破。两岸的趋势终将走向统一。

李锡奇先生认为，由于四十年的隔绝，现在两岸政治、经济等方面差异较大，但文化上的差异却不太多。因此，中国的统一先从文化领域开始可能比较容易一些。

四川发现仅六克重《可兰经》珍本

【中新社成都五月四日电】四川成都市金牛区人民政府民族、宗教事务办公室最近在搜集整理少数民族和宗教文史资料时，在金牛乡土桥村八组九十岁高龄的回族穆斯林老人马之吾家，发现一部印制精美的《可兰经》珍本。

这部袖珍《可兰经》长二点七厘米、宽两厘米、厚一厘米、重六克，装在一个镶有方形放大镜的铁盒内。马老先生讲，这部经书是他祖辈传下的，世代珍藏，已不知有多少年了。

这部袖珍经书与在阿尔及利亚东部发现的一部“长二点二厘米、宽一点七厘、厚一厘米、重量十克”的“世界最小的可兰经珍本”相比，重量轻四克，仅长度多零点五厘米，宽零点三厘米。

《走下神坛的毛泽东》获奖

【香港中国通讯社天津五月四日电】中年作家权延赤的纪实文学《走下神坛的毛泽东》，今天在此间以遥遥领先的票数，独获《小说月报》第四届百花奖特别奖。

现年四十五岁的权延赤，是北京军区空军的专业作家。自一九八六年以来，他陆续发表了《陪毛主席跳舞》、《领袖洞》、《红墙内外》、《毛泽东与赫鲁晓夫》、《走下神坛的毛泽东》等纪实文学作品。这些作品把毛泽东由神还为人，受到海内外读者的欢迎。

大陆名作家王蒙的小说《坚硬的稀粥》也获优秀奖。

老作家冰心的七十二年前发表在《晨报》上的短篇小说《两个家庭》，经《小说月报》选载，受到读者的推崇，此次荣获优秀短篇小说奖。冰心老人在给今天的颁奖大会写来的贺信中，对她的作品获奖，表示“实在出乎意料”。

作家冯骥才今天同时扮演了两个角色。他以天津市文联主席的身份向获奖作者颁奖，同时又以获奖作者的身份上台领奖。他的短篇小说《拾纸救夫》今次获优秀短篇小说奖。

此次获优秀中篇小说六篇、短篇小说十篇，其中包括刘毅然的《摇滚青年》、苏童的《妻妾成群》、栗良平(日本)的《一碗阳春面》等。

据悉，苏童的《妻妾成群》正由中国电影进出口公司与台湾年代影业公司联合拍摄电影。

由天津百花文艺出版社主办的《小说月报》，创刊于一九八〇年一月。它以及时精选贴近生活、感应时代的各种风格、流派的优秀中、短篇小说而深受读者的喜爱，在中国纯文学期刊中，发行量一直名列前茅。

《小说月报》百花奖初设于一九八三年，每两年评选一次，由读者投票评奖。此次评选的是一九八九、一九九〇年选发的作品。

早期生命研究领域·中国取得重大成果

【香港中国通讯社北京五月四日电】中国在早期生命研究领域获得一批重要发现，并取得突破性进展，引起了国际古生物学界的广泛关注和兴趣。

中国科学院现代古生物学和地层学的专家们最近在湖北秭归庙河晚元古代陡山埨组中，发现了中国最早的、距今六亿五千万年的大型带硬体动物化石。这一举世罕见的生物群已被正式命名为庙河生物群。这一重大发现证实了最古老的带硬体生物是管状蠕虫。专家称，这不仅为世界上同期地层对比提供了新的信息，也为生物界早期演化研究提供了新的证据。

中国专家们还对云南澄江动物群进行研究，对微网虫的发现和研究，引起世界同行的瞩目。中国专家的研究成果表明，微网虫可能是高等蠕形动物类的一个分支，为捕食性肉食动物，属于浮游群体的一个组成部分。这一研究成果中再现了一幅寒武纪录最早的海洋生物的生动图画。

目前，云南澄江动物群已与澳洲伊迪卡拉动物群、加拿大布吉斯迪卡拉动物群齐名，被称为世界早期动物生命的三大奇迹。

张博雅指护理人员法暂难实施

【本报讯】行政院卫生署长张博雅五月四日说，虽然《护理人员法》刚完成立法程序，但因护理人员短缺，这项法案两年内还无法实施。

张博雅表示，只要储备足够的护理人力，就是执行法令的时候。

立法院刚通过的《护理人员法》中，明定未具有护理人员资格而执行护理工作，本人及雇主都将遭到处罚；同时规定两年后所有医疗院所，应聘请合格护理人员。这项法案一旦实施，可能将使护士荒问题加重，许多医疗机构被迫关门，因此引起医护界普遍关切。

这位女性署长指出，两年内将要求都会区内医疗院所、区域医院和和教学医院，都做到《护理人员法》中的规定，但偏远地区仍无法达成。

她说，护理人力目前仍然严重不足，导致《护理人员法》窒碍难行，政府目前正积极培育护理人才，预估五、六年才能满足市场需求，在没有充足人力下，主管单位无法落实法令。

张博雅以《医师法》为例指出，五十七年通过的《医师法》拖延八年，到民国六十四年才实施，目前偏远地区私人医疗机构，仍无法吸引医师前往服务。

她并表示，目前人事行政局已同意台湾省卫生处的建议，允许“护佐”的设立，解决人力不足。不过，她指出，如果依《护理人员法》，这项设立和法案有矛盾之处。因为护佐并不是真正的护理人员。

张博雅指出，目前台湾地区有医院八百二十七家，诊所一万两千零七十五家，估计共需五万一千两百五十九名护理人员，实际执业者三万六千一百九十人，仍短缺护理人员一万五千多名。

库页岛北海道间轮渡开航·日苏新时代似乎真的来了

【美联社莫斯科三日电】塔斯社报道，苏联库页岛与日本之间的轮渡服务，已从今天开始。

日苏轮渡将往返于日本北海道的稚内与库页岛南端的柯萨可夫（Korsakov）之间。前此旅行库页岛的旅客必须绕经苏联大陆，反之亦然。

苏联官员们希望，轮渡航线之开辟，不仅将增加商旅方便，而且将促进来自日本的投资。

埃及经济问题严重·民众生活日益艰困

【基督教科学箴言报特稿】一个盲人高举着双手在开罗闹区缓慢前进的车阵中穿梭。或许是求生的本能使得他毫不迟疑地举步越过老旧的计程车，而来到车阵最前方的一辆奔驰轿车窗前停住。当他离去时，手里多了样东西：那是车内的一对科威特夫妇，赏给他的几张纸币。

在阿拉伯世界人口最众多的开罗市，这种景象每天上演不下几千次。许多小贩、乞丐都还只是小孩子，却不分昼夜时常出现在熙来攘往的车阵中，向过往的有钱人兜售廉价器物，或者装出一副可怜相，乞求施舍。

自从波湾危机以来，三万多名富有的科威特人逃到开罗定居。他们与其他数千名波湾阿拉伯人的高姿态，使得盛产石油的波湾阿拉伯国家，和越来越贫穷、人口越来越多的邻国彼此间的差距益为明显。

在开罗的五星级饭店大厅和高价购物区，常可看到这些有钱难民的影子。这类家庭一眼就看得出来，他们大多长得肥肥胖胖，小孩子穿着考究，并且有一大群菲律宾奶妈跟前跟后。

开罗居民超过一千四百万，严重的房荒，迫使至少十分之一的人择墓地而居。目前的经济呈现停滞，失业率高达百分之二十五以上。为了支应举凡食品乃至教育等节节上涨的生活开销，一般家庭不得不让小孩子也出去挣钱。

虽然当地居民不愿公开诉苦，有越来越多的迹象显示，一般穷苦的埃及人，日子实在难捱。

波湾战争期间，美国总统布什提出建立“世界新秩序”的主张。当埃及派遣三万八千多名军队前往沙特阿拉伯支援“沙漠风暴行动”之时，也曾有人谈论到建立新的经济秩序。问题是，波湾的超富国家，缺乏对像是埃及等阿拉伯贫穷国家提供投资和援助的意愿。

埃及与叙利亚将在波湾地区驻军，作为长期防卫该地区的计划的一部分。预料，波湾国家将大大增加对这两国的金融资助。六个波湾国家的财政部长，于四月二十二日协议成立贷款基金，用以开发阿拉伯国家。初步的报道显示，初期将筹资五十亿美元，这笔钱将用来资助民间企业，而非政府的各项建设计划。

一名阿拉伯学者说：“开罗是阿拉伯世界最重要的城市，它也是阿拉伯世界的政治中心和文化论坛。部分问题是，埃及管理不善，贪图暴利，缺乏计划。部分问题是，阿拉伯国家掖助的资金太少，和它重要的地位不成比例。”

开罗的经济学家预期，新的一年，前景更不可乐观。日前埃及政府宣布，包括汽油、公车票价和电力在内的多项民生品物价的涨幅达百分之二十。预期未来物价的涨幅更甚于此。

一家倾颓的照相馆老板说：“如今连有钱人都怕花钱了。大家都设法减少开销，吃得少了。许多幼童白天在汽车底盘下面工作，有的儿童在工厂里做工，才不过九岁、十岁大的小孩子，就做些收集垃圾和分类的工作。”

埃及人的饮食品质也已经降低了，肉类的价格和其他基本民生物资的涨幅，已超过一般老百姓所能负担。公共事业的付诸阙如，也造成普遍的健康问题，更因为一般妇孺的健康不良，这个问题益形严重。（中央社尤淑雅译）

势如破竹

在德州的阿灵顿（Arlington），德州“游骑兵棒球”队（Texas Rangers）于五月一日出战多伦多“蓝樫鸟”（Blue Jays）队，“游骑兵”投手瑞安（Nolan Ryan）以十六个三振出局，让敌队俯首称臣。此为瑞安跟“蓝樫鸟”遭遇时，第七度让对方全部挥棒落空。图为瑞安在“五一”第一局中投球之镜头。（美联社）

阿拉争权又夺利，回回团结总难成

【美联社特稿】阿拉伯人再度谈论团结问题，试图掩饰波斯湾战争所造成的严重不和，以及数世纪以来的宿仇。

不过分析家说，阿拉伯人的团结仍然是一个遥不可及的梦想，当几乎每一个阿拉伯国家都由强权掌管，而且阿拉伯富有国家与贫穷国家的差距仍然太大时，这种团结更属不可能。

政治学家巴希尔说：“每次大风暴之后，阿拉伯人就会回过头来试图疗治他们的伤口。他们会努力跟对方表示友好，试图补偿，但是，这还不够。这并非衷心、认真的。”

阿拉伯领袖在试图维持团结与友好的形象时，向来争论不休，不过，当伊拉克去年八月二日因领土、金钱以及石油的争夺而入侵科威特时，阿拉伯国家间这微妙的平衡即告崩溃，阿拉伯世界也就因而分裂。

埃及、沙特阿拉伯与叙利亚领导阿拉伯人对抗萨达姆，他们加入三十三国联盟，目标在将伊拉克部队驱赶出科威特。约旦、苏丹、也门以及巴勒斯坦解放组织则牺牲与其他阿拉伯国家的友谊，支持萨达姆。

七个阿拉伯国家于一九四五年成立阿拉伯联盟，目前已经增加到二十一个会员国。其章程并未提及团结，只描记此联盟的宗旨为：“加强各会员国之间的关系，以达到彼此间的合作，并维护他们的独立与主权完整。”

埃及总统纳瑟是第一位宣扬阿拉伯团结的现代阿拉伯领袖。他于一九五八年成功的结合埃及与叙利亚成为阿拉伯联合共和国，不过，叙利亚不久即抱怨纳瑟专制，这个联盟三年后即告瓦解。

巴希尔及其他专家都认为，只要一朝阿拉伯领袖以唱独角戏的方式统治他们的国家，中东地区将会危机不断，而大家只是口头上说说团结，也将持续为一个不可能的梦想。

巴希尔说：“许多阿拉伯政权实际上就是个人政权。许多领袖把国家视为己有。人民根本无发言的余地。”

许多阿拉伯人把他们的灾难归咎于殖民主义。第一次世界大战期间，法国与英国要求阿拉伯人提供军力，协助对抗奥斯曼土耳其，并允以让他们独立作为回报。阿拉伯人于是对英、法鼎力相助，奥斯曼帝国就此灭亡，不过，殖民主义列强却自己瓜分了阿拉伯的心脏地带。开罗美利坚大学阿拉伯事务专家苏利文说，殖民列强所划定的人为边界，引起许多纠纷，不过，最严重的问题在于阿拉伯国家间彼此冲突的利益。

大多数阿拉伯国家都没有真正的议会代表制，也没有分权政治。有些甚至连宪法都没有，领导者就是国家。

分析家认为，由于政治团结难以达成，唯有透过经济合作的方式，逐步迈向统合。

苏利文说，新的阿拉伯经济集团以鼓励阿拉伯国家加强彼此间贸易的方式，为经济整合铺路。目前阿拉伯国家间的贸易尚微不足道。他举阿拉伯北非联盟为例，这个一九八九年成立的联盟，成员有突尼斯、利比亚、摩洛哥、阿尔及利亚以及毛里塔尼亚。

苏利文说：“首要原则之一是：这些国家必须是邻国，以减少困难。”

社会学家伊布拉辛却认为在目前的情势下，经济条件实为造成不和的因素。他说，人口少而富裕的石油国家，与人口多而穷的国家间的悬殊地位，仍然是一大障碍。

伊布拉辛说：“超级富有的国家，与极贫穷的国家间，无法找出多少共同的经济立场。因此，他们宁可不跟贫穷国家打交道，而选择与其他富有国家往来。如此一来将在富有与贫穷的阿拉伯国家间，造成心理隔阂与社会经济隔阂。”

他说，贫穷的阿拉伯国家困在财政上必须依赖那些富有的堂兄弟，心理上却十分讨厌他们的两难局面，从而形成不稳定、暴力行动以及挫折的潜在因素。

不过，伊布拉辛认为，阿拉伯国家仍然可以仿照欧洲国家一般，以互通有无的方式统合。他说，这种过程大多是人力过剩的国家，譬如埃及，与资金过剩的国家，譬如波斯湾国家，彼此往来，互通有无。

另一位政治学家、经济学教授卡兹哈却说，那种合作关系并非一蹴可几。

他说：“那些有钱的国家怎么会愿意跟穷国家分享？”他说，它们宁可投资在比较安全的欧洲。（中央社译）

中国第一艘铝合金焊接全垫升气垫船研制成功

【中新社南通五月三日电】（记者朱大强）利用当代最新造船技术、面向海内外市场的中国第一艘铝合金焊接全垫升气垫船HT-901研制成功，并于五月一日在南昌长江水面顺利通过试航。

中国的船舶和航天专家称，这艘气垫船达到了八十年代后期的国际水平，标志着中国气垫船技术的重大发展。

这艘被中国国家科委列为国家火炬计划项目的气垫船，是由航空航天部七〇一所等单位与南通渔轮厂合作研制的。该船总重二十一吨，有效载荷五吨，巡航速度每小时六十公里。

据介绍，HT-901全垫升气垫船可以水陆两用，整个船由空气垫悬空支托，离地一米，可在水面、陆地、海滩、沼泽地上高速行驶，可广泛用于两栖登陆、油田勘探、边防缉私、江河破冰、后勤支援、客货运输等领域。

从国际上看，宇航技术与传统造船技术相结合，是全垫升气垫船发展方向。HT-901气垫船的运行原理接近于飞行器，航空航天部的研制部门利用大尺度薄壁铝合金焊接、自行研制高效双进气垫升风机和宽叶螺旋桨等六大航天先进技术，使气垫船的推进效率大为提高。

据信，HT-901气垫船的产业化、商品化前景看好，泰国、新加坡、苏联、香港和台湾等地的商人已前来询价，希望参观实物。

研制部门称，HT-901气垫船质量与国外产品相当，在价格上亦具有竞争力。

中国大型激光装置“神光”激光器取得超水平实验结果

【中新社北京五月三日电】命名为“神光”的中国大型高功率激光物理实验装置——“激充十号”运行三年来，已取得一批具有国际先进水平的物理实验成果。

三年中，“神光”装置运行处于饱和状态，共运行二千五百来次，年平均运行八百余次，同世界同类装置相比居于前列。

由中国科学院上海光学精密机械研究所研制成功的“神光”装置激光输出总功率可达十亿千瓦量级，目前，只有美国、日本等少数国家能独立建造这种装置。

“神光”装置为激光核聚变研究提供了实验手段，同时也用于进行世界前位科学领域内高功率验光等离子物理研究，三年前，国家高技术计划将“神光”装置列为X光激光的主要实验研究课题。

据透露，有关研究机构曾使用这台装置进行了系统的惯性约束核聚变实验研究，并取得相应成果，专家称此成果具有里程碑之深远影响。

广东全省生育计划·一手发展经济一手控制人口

【香港中通社广州五月三日电】为改变连续十年未完成国家下达的人口计划的状况，广东省委、省政府于昨晚召开全省计划生育电话会议，要求各级领导要一手抓经济，一手抓人口。会议还宣布成立由省长叶选平任组长的省委人口与计划生育领导小组。

广东计划生育工作形势十分严峻。去年底，该省总人口达六千三百四十余万，比“七五”计划期末原控制计划目标超出三百四十一万人。人口出生率、自然增长率和育龄妇女总和生育率均高于全国平均水平。目前，该省又面临第三次人口生育高峰期的峰顶，如果不能在今后十年内把人口过快增长的势头控制住，将直接影响其第二步战略目标的实现。

叶选平在会上指出，各级党政第一把手必须亲自过问计划生育工作，成为执行人口计划的第一责任人。他在部署今年五、六月份的工作时强调，要突出抓好计划外怀孕，落实补救措施和突破两女户结扎这两个最难点，促进各项节育措施的全面落实，以保证今年人口控制计划的实现；要全面清理违反计划生育的人和事，落实处罚政策和节育措施；抓好流动人口的计划生育管理；注意手术质量，确保受术者的安全。

谢非在讲话中也强调，一定要把计划生育工作摆到同经济工作同等重要的位置，一手抓经济计划的完成，一手抓人口计划的完成。而且，要建立严格的工作责任制，不完成要追究责任人的责任。

“海洋四号”考察南极·三日凯旋抵广州港

【香港中国通讯社广州五月三日电】中国地质矿产部“海洋四号”调查船参加第七次南极科学考察，历时一百九十一天，航程五万公里，圆满完成任务，今天凯旋抵达广州港。

“海洋四号”去年十月二十五日由广州启航，于今年元旦起正式在南极半岛西北部海域进行综合地球物理调查，及在菲尔德斯半岛十六处登陆点进行地球物理及地质调查。完成了大量的测深、重力、磁力、单道和多道地震、地质填图及各种实测剖面和采样等工作，于二月二十四日全面完成南极考察任务，取得了考察区的海底地形地貌、水文气象、海洋沉积、火山岩、地球物理场、盆地地层构造及地壳结构岩石矿物等一批可贵成果。

“海洋四号”在南极大洋作业期间，曾八次遇到极地气旋的袭击，海况恶劣，最大风力超过十二级。全船上下机智勇敢地与极地气旋周旋，战胜艰难险阻，经受住严峻考验。

大陆出现农村劳动力过剩压力

【本报讯】华尔街日报二日报道，由于劳工过剩，中国大陆最近已出现一群群无所事事的农民，这一问题将在未来十年为北京政权带来更大的危险。因为在未来十年间，文革时期放松人口管制情况下所出生的婴儿潮将长大成人，届时北京政权将因劳工人数急遽增加而承受更沉重的压力。

华尔街日报在发自成都的报道中说，中国大陆目前拥有四亿人口的农村劳动力，但农场仅需要两亿人。在过剩农民中，约九千万人目前在农民所拥有的农村工业方面工作，另外一亿一千万人无所事事。

当未来十年，文革时期出生的婴儿潮长大成人时，这个数字将会大幅上升。届时中国大陆的农村劳动力每年将增加破纪录的一千万人。但以最乐观的估计，农村工业每年所能吸收的劳工将不及三百万人口，因此，到本世纪末，依最保守的预测，中国大陆过剩的农村劳动力，将从现在的一亿一千万人再增加七千万人。中国大陆将因此出现可怕的动乱不安现象。

而且流动的农村人口，无形中形成一股无组织的庞大力量。报道中引述专家的话说，他们已成为犯罪的温床。一旦他们在受过教育的领袖组织下，并与政治计划相结合时，则这些流动的农村人口可能演变成一股政治力量，这股具有渗透性、经过武装且具强大力量的反社会结盟，足以摧毁一切。

钱其琛会见竹下登

【中新社北京五月三日电】（记者李伟）中国国务院委员兼外长钱其琛今天上午说，中国希望同世界各国继续保持友好交往，中国的改革开放和发展，对中国和世界都是有益的。

钱其琛在会见日本前首相竹下登时还说，目前中日关系取得了积极发展，这对中日两国和亚太地区乃至世界的和平与稳定，都将起到重要作用。

钱其琛向竹下登介绍了中国的外交形势。他称这种形势是好的，并对日本为推动一些西方国家恢复对华关系所作的努力表示赞赏。

钱其琛表示，他对日本各界在发展同中国关系上取得一致意见，感到十分高兴。

他还转达了邓颖超对竹下登和夫人的问候。

竹下登告诉钱其琛，过去一段时期，日本在对华投资上比较慎重，但目前日本经济界对华投资热情日趋高涨。

宾主都表示，应利用明年两国邦交正常化二十周年的时机，搞一些进一步促进两国友好的纪念活动。

卵巢瘤八十一公斤·必将打破吉尼斯纪录

【美联社巴尔的摩三日电】医院女发言人说，约翰霍普金斯医院的大夫们，给一名西弗吉尼亚妇女割掉一个“巨人”卵巢瘤，重达八十一公斤。

女发言人卡比斯（Meg Kabis）说，病人于五月三日仍在加护中，但病情稳定。

在霍普金斯医院妇产科主任居瑞（John Currie）医师主持之下，五月二日的手术历时十个小时。

德州麦迪逊（Madison）贝勒医学院（Baylor College of Medicine）妇产学系主任考夫曼（Raymond Kaufman）博士说：“那是反常、反常、反常。那是珍奇。”（That is abnormal, abnormal, abnormal. That is rarity.）

他说，卵巢瘤有各种不同的形态；但除非病人极端肥胖，绝大多数长到直径三、四公分或“两公克”时，通常都可通过骨盆检查发现。

霍普金斯医院人员拒绝透露病人的姓名和体重，因为她尚未复原，无法征求她同意。

花城广州时兴人造花

【香港中国通讯社广州四月二十七日电】素有“花城”美称的广州，时下流行一种新型花卉——人造花，它已成为爱花的广州市民美化家居环境的重要角色。

人造花是用尼龙塑料、布、绢、绒等原料模仿各类真花制作而成的，它在广州近年悄然兴起，逐渐进入市民的生活中。漫步广州街头，出售人造花的小店不时引人注目，与鲜花、盆景店争相媲美。

广州有名的东山百货大楼特意布置了一个人造花展览角，“芍药”、“菊花”、“枫叶”、“曼陀林”、“九里香”、“壁虎藤”……品种繁多，且都栩栩如生，造型逼真。这些人造花价格从数元到数十元不等，价廉物美，很受顾客欢迎。一位正在挑选购买人造花的妇女说：“我们一家人平日都忙于做工作，没时间弄些花呀草呀，买几把人造花，又靓又耐看，同样使人舒心。”

俗语说，“花无百日红”，人造花以其永开不凋、颜色艳丽日益得到市民青睐，对于那些不懂鲜花栽培技术的人来说，人造花是最合适的欣赏品。近年来广州市民家庭兴行西式组合家具和中式红木家具，也喜欢在设置豪华的客厅、卧室点缀几盆或绿或红的人造花盆景，以假乱真，相互映衬、渲染一种清新协调的现代气氛。

上海高学历女性“降格”求偶

【香港中国通讯社上海五月三日电】上海一些女博士生、硕士生、大学生开始不再将学历作为择友求偶的唯一标准，而更注重男友的各方面素质，尤其是男性的人格魅力，包括是否具幽默感，对生活的追求及个人爱好情趣等等。

据一项对大学程度以上的在校女生的恋爱观抽样调查发现，大多数女生认为，“男的学历一定得比女的高”已不再成为择偶信条。过去不少女才子都因为自己学历过高而造成“择偶难”。一些女研究生认为，过去人们认为女性通过男人来实现名利和地位是天经地义的。其实，高学历的女性更明白一切必须靠自己。因此，男友学历低于自己，可以相互补充，无妨自己事业上的成功。

钱其琛说，中国的改革开放和发展对中国和世界都有益

【新华社北京五月三日电】国务委员兼外交部长钱其琛今天上午在钓鱼台国宾馆会见日本前首相竹下登，宾主就中日关系等问题进行了友好的交谈。

钱其琛对竹下登来京出席中日青年交流中心开幕典礼表示欢迎。竹下登表示，他对有机会参加这项活动感到高兴。宾主都希望利用明年中日两国建交二十周年的有利时机，举办一些有助于增进中日友好的纪念活动。

钱其琛对日本各界人士在发展中日友好关系问题上有着一致的意见表示高兴。他说，中日关系能够取得积极发展，不仅对中日两国，而且对亚太地区乃至世界和平与稳定具有重要作用。

在介绍中国情况时，钱其琛说，目前中国外交形势的发展是很好的，特别表现在同西方一些国家陆续恢复正常关系上。日本也为中国与这些国家恢复正常关系发挥了积极作用。

钱其琛转达了邓颖超女士对竹下登和夫人的问候。

近一个小时会见结束后，钱其琛设宴招待日本客人。

国家旅游局吁“海基会”为解决两岸旅游问题做工作

【中新社北京五月三日电】 （记者田地、陆珺珺）国家旅游局副局长程文栋今天表示，希望台湾“海峡交流基金会”为解决目前两岸旅游业中存在的问题多做工作。

在今天上午与陈长文率领的台湾“海基会”访问团的会晤中，程文栋作上述表示。

据国家旅游局联络司副司长杨柳荫称，近年台胞到大陆探亲、旅游骤增，去年到大陆探亲旅游的台胞近九十五万人次。预计今年将达一百二十万人次。他指出，由于没有实现直接“三通”，两岸还不能直接交流，由此衍生了两岸旅行社不能直接接触、难于及时沟通，台胞经香港入境，费时较多，以及台湾旅行社拖欠款等问题。他呼吁尽快实现两岸直接“三通”，特别是尽早直航，为台胞到大陆旅游提供方便。

杨柳荫透露：国家旅游局已与陈瑶池的台北旅行业同业公会签订一份合同范本，对有关两岸旅游的事务做了明确规定。包括发生纠纷、出现问题后如何解决、怎样赔偿，合同范本中均有详细规定。据知，该合同范本已提交“海基会”。

杨柳荫表示，凡是愿意及能够解决两岸旅游中存在问题的台湾团体或组织，国家旅游局都愿与其保持联系，“海基会”也是其中一个团体。

山姆叔叔滚回去！

菲律宾妇女运动人士，为反对菲美两国政府谈判新基地条约，五月三日游行到美国驻马尼拉使馆门前示威。图示首之二人化妆成“山姆叔叔”和艾奎诺夫人，举著上书“不、不、不、不、不、不、不要新基地条约”和“基地滚出去”等标语牌。（美联社）

孟加拉浩劫

在天灾人祸频传的孟加拉国，龙卷风于四月三十日猛袭该国西南岸一带，据官方公布的死亡数字，到五月二日已超过四万七千人。图为在库特迪亚（Kutbdia）岛上，一名生还者在试图辨认一具女尸。（美联社）

关中应悔偷灵药，碧海青天夜夜心

——从“美国的关中”对比“台湾的艾妥特”

前教育部长、现任“缉毒沙皇”班奈特（William Bennett）及其他多人婉拒出任共和党全美委员会主席之后，白宫新闻秘书菲兹瓦特终于宣布，如经本（一）月二十五日召开的全美委员会通过，里根、布什两届政府的农业部长尤特（Clayton Yeutter）, 即将继艾妥特之后，接任势必为一九九二年大选挑大梁的全国委员会主席。

大名鼎鼎的艾妥特（Lee Atwater）不是刚刚于两年前把布什拥进白宫吗！难道历史在华盛顿重演，他也碰上了“兔死狗烹”、“鸟尽弓藏”？

原来在一九九〇年三月五日的一次演讲中，艾妥特突然摔倒在讲坛上——“无缘无故”地倒了下去。一经检查，医生赫然发现，他患了脑瘤，而且是恶性的，不能动手术割除的一种。

此后，艾妥特的病情日益恶化，共和党总部的龙头业务日益荒废，使布什不得不为他物色继任人选。

今年才不过三十九岁的艾妥特，老早就以出言尖刻、诡计多端闻名。共和党将他抬出来为一九八八年选举，他也果然不负“老大党”（Grand Old Party, or GOP）之众望，怪招、馊招、无耻招不择手段地连环出笼，终于将布什的劣势扭转过来，夺得本来应该是杜凯吉斯（Michael S. Dukakis）的白宫宝座。

在他那些“更为龌龊、下流、卑鄙、恶劣、阴险、难缠的竞选战术（nastier campaign tactics）中，最恶名昭彰的狠招、无耻招，无过于强行“使何尔顿当他（杜凯吉斯）的竞选伙伴”。

何尔顿（Willie Horton）原是在麻州监狱中服刑的囚犯，于依法请假外出期间又犯了强奸杀人罪。艾妥特明明知道，麻州州长杜凯吉斯之所以准许服刑已到某一标准的囚犯请假外出。完全是根据该州前任共和党州政府制订的法律；他也知道，黑人囚犯何尔顿在请假外出期间所犯的强奸杀人新罪，实际上只是在“世风日下”的美国发生数不尽的偶然犯罪事件之一而已，既不是民主党的错误，也不是杜凯吉斯的过失，至少不是民主党总统候选人杜凯吉斯单独的错误或过失。然而，艾妥特硬是要不择手段、要强词夺理、要以强力的电视广告扭曲攻击，硬将杜凯吉斯跟黑人暴力连在一起，为劫贫济富的共和党总统候选人赢得一场原已输定了的选举战事。

不仅此也。除了肆无忌惮地公然誓言要“使何尔顿当他的竞选伙伴”之外，艾妥特甚至更嚣张地叫嚣，他“要剥掉那个小杂种的皮”（would strip the bark off the little bastard）。

“人之将死，其言也善。”据悉，这位在一九八〇年“名、利、权全收”、堪称“美国的关中”之青年政客，如今却百感交集。他说：“你可以得到你想要的一切，但仍感虚无。”

在一九九一年二月号的《生活》杂志上，即将刊出一篇他跟自由撰稿作家卜茹士特（Todd Brewster）一同具名的文章，对于他这几年的所作所为深感悔恨，并向他的政敌表示歉意，其中包括他故乡南卡罗纳州的谭尼普西（Tom Turnipseed），尤其是一九八八年落选的民主党总统候选人杜凯吉斯。他为当时言论之“粗野”而道歉；他说，这些言论使我听来像个种族主义者，实际上我根本不是。

深知已不久于人世的艾妥特，在《生活》的文章中说：“医生仍不肯回答我那个唠叨的问题：我还能活多久？三个星期？三个月？还是三年？我试着活下去，有如我至少还能活三年；不过，有些夜晚无法成眠，深怕一睡永远不再醒来。”

一九九一年一月十五日，艾妥特被推进手术室：开刀割除的只限于已死的脑瘤组织，以减少颅内压力。

据《生活》的发言人伍德豪斯（Sandy Woodhouse）说，对于艾妥特那篇文章，该杂志已付给他一个“起码的总数”。至于这个“总数”是多少，她却不肯透露。另据艾妥特的亲友们称，自发病以来，他的医药费有如天文数字，远非区区医疗保险所能支付。言下之意，他写这篇文章，至少部分原因是要弥补医疗保险给付之不足。

在另一发展中，布什除了内定尤特继艾妥特出任共和党全国委员会主席之外，也将在一月二十五日的委员会上提案，建议设置“总主席”（general chairman），让艾妥特占住此一不必上班、工作的位置，以便继续享受保险给付。在冠盖如云、大亨成林的共和党内，全国委员会主席生病，居然还要以稿费和巧立“官位”赚取医药费，对于像艾妥特这种功高绝伦的人物，无疑是空前的讽刺，难怪他要感到“空虚”！难怪他要为他两年前致胜的“成绩”，向他的敌人表达抱歉之意！

从将死的艾妥特之善言，固然令人不禁而兴“其来何迟”之叹！如果它早来两年三、四个月，吾人虽然不知今天的美国政治会是什么样子，但可断定，许多方面一定不是现在这个样子的。但是，跟那些永不悔改、死不认错者流比起来，艾妥特显然仍有他可爱可敬的一面。所以，杜凯吉斯当年的竞选发言人纪润（Mark Gearan）称赞艾妥特伉俪，在与病魔作战方面，不失“勇者风范”。他说：“我不认为我们这边还有任何人对艾妥特先生心存任何积怨。你不能不敬佩艾妥特的诚实和坦白。”

由“美国的关中”先生之“勇者风范”，不禁令人想起也可以叫做“台湾艾妥特”的关中。关中在当年台湾选举中扮演的角色，尽管不能在平上跟艾妥特比重轻，但在出招和手段上，即使没有过之，但是亦无不及。所以，他俩实是互为影子之士。从关中身上，可以看到艾妥特；从艾妥特身上，也可以看到关中。

不过，那是过去的艾妥特。经过洗心革面之后，艾妥特已经换了另一个人，另一个可敬可爱的人。

“台湾的艾妥特”呢？尽管他亦不再是权力的龙头，但是，却没有看到或听到他对他过去德行忏悔。不懂没有任何悔悟的迹象；反之，他不久之前刚刚弄了一个所谓“民主基金会”呢！以他和国民党过去蹂躏民主纪录之鲜明，以未经任何悔悟的“台湾艾妥特”主持“民主”基金会，说它要促进“民主”，其谁能信？

从“美国的关中”以善言赢得敌人尊敬看来，可见，只要悟已往之不对，不论来者是否可追，至少须把公是公非摊开，还给它们以适当的位置。“美国的关中”在罹患绝症之才发为“其言也善”，虽然晚了几年，但“善”毕竟还是来了！总比始终不来较胜一筹；反观“台湾的艾妥特”，如果他稍有见贤思齐之意，何必等到“将死”，而后才“其言也善”？（一九九一年一月十九日，江泐之）

打倒颠倒黑白集

在比中央日报更中央日报的第一“大”右报上，只要涉及国民党玩弄祸国殃民之假民主、真猴戏，它的所谓“评论”无不黑白倒置，以欺骗岛内外黄炎子孙为能事。然而，它硬是“永不悔改”的蒋家余孽；尽管不知黑白为何物，却天天浪费纸墨，印产所谓“黑白集”，而且数十年如一日。

在苏联于“五一”劳动节明白唾弃莫斯科“红场”上的传统列宁像之日，比中央日报更中央日报者以“永不再‘乱’”为题发表的颠倒黑白集说：

李总统登辉先生昨天在记者会中正式宣布动员戡乱时期终止。这一宣布具有多方的重大意义，而最具历史意义的，乃是，从此不必戡乱了。

一部二十四史是一部相砍史，一部中国现代史，是一部内忧外患的“乱”史。长年累月的动乱，使中国人的人生观、价值观都给乱吓坏了、扭曲了，中国人的一些所谓“劣根性”，事实上都是在社会动乱不休的情况下积累而成的求生存哲学。所谓“明哲保身”、所谓“奴性”、“缺乏公德心”、“权威主义”，莫不如此。

李总统昨天在中国历史上写下了新页，不再戡乱了，也不再有内战了；中国人的字典，从此应该再没有“乱”这个字。中国人将永远不再怕战乱。

永远防弭战乱的最有效办法，就是贯彻民主政治，落实民主制度；唯有依循民主的途径、方式去解决问题、歧见与纷争，才不致酿成动乱。

动员戡乱时期终止后，我们有理由要求中共声明放弃对立使用武力，也有理由要求我们这里的国会里、街头上不再动乱。我们不要乱，也不能乱了。

对于不知情的读者而言，它似乎说得头头是道，好像全是人话；但在最关紧要处，它却跟国民党的所有打手媒体一样，将毒素注射了进去，等待读者拣进它的猎物袋里。

它说它掩耳盗铃、以为自欺也可以欺人的所谓“动员戡乱时期终止”以后，它就“有理由要求我们这里的国会里、街头上不再产生动乱”，却不提乱源——国民党四十五年前伪造猪仔，然后以猪仔为蒋家父子以及李登辉抬轿子，至今仍在用老猪仔（又叫“老贼”）当打手、当工具，把“民主”调子已经低得不能再低之异己逼得走投无路，逼得忍无可忍，才暴虎冯河，演出“螳臂”暴力，才走上“街头”！

对于此一真正的乱源，比中央日报更中央日报者难道不知道？知道而还要拿读者当白痴，还要以白纸黑字颠倒黑白，看官们您说，这样的颠倒黑白集该不该打倒！（子车）

再谈胡茵梦的高格调

四月二十四日我在本栏谈女演员的婚姻“唯一有高格调的是胡茵梦”，赖志鸿先生二十九日说“才怪”。赖先生“才怪”的理由有三：胡与李敖离婚；胡陷害李敖；胡迷信妖僧林云。这三项代表胡美人没格调，我同意。

胡与李结婚表示他们相爱，胡当时正值青春年华，这段婚姻如继续下去，胡就要被国民党完全封杀，就不能当金马奖主持人。国民党在台湾张下了天罗地网，除非有李敖的本事，能逃出魔掌的不多，胡美人只好屈服。

至于胡“陷害”李敖，那是笑话一句，连国民党都没有办法陷害李敖，在台湾与李敖斗的人，哪个不是灰头土脸，何况小女子胡茵梦乎！

至于迷信妖僧（学佛），国民党部长陈履安，穿起海青，在庙里作了出家众；祖父母、父母，都是基督徒的蒋孝武，在他老爸死了二年后，将其牌位弄到北投一间寺庙，请法师超渡；杀江南的陈启礼也信了佛；这些罪孽深重的人都信了佛，清清白白的胡美人，晚年玩玩佛算什么！

李敖乃多情种，但明媒正娶仅胡茵梦一人。四年前我在高雄中正文化中心至善厅听胡美人演讲，我问胡这段婚姻的感想，胡说：“我一直深爱李敖。”胡演讲不知所云，但这句话（信不信由你）证明胡有格调。

李敖噜政治人物、无耻文人，毫不留情。但谈胡茵梦，李敖笔下对当年风华绝代（李敖语）的胡茵梦，仍有一番疼惜之情。离婚之后的敖哥未再娶、茵梦未再嫁，如果二人能够再结合，在这乌烟瘴气的台湾，倒也是一件振奋人心士气的事。赖先生以为然否？（高长云）

五四与政治

谈到五四，今人大都立即想到新文化运动。其实五四原是政治运动，民国八年（一九一九年）的五月四日，北京学生游行抗议强权与卖国，也就是所谓学生爱国运动，也可以说是民国史上最著名的一次学运。

新文化则在五四学运之前，早已发生，但那时是纯文化的、思想的。经过五四政治运动的刺激，新文化顿成激流，《新青年》成为马克思专刊，马克思研究会转化成中国共产党。革命怒潮继之澎湃，新成立的共产党与改组后的国民党组成联合阵线，最后形成在孙中山领导下的政治性的革命运动。

在革命运动的激荡下，新文化也带强烈的革命性，还未创新，就先要打倒这个、推翻那个。三〇年代文艺的主流也大都含有革命的讯息，或明天会更好的政治暗示，许多有名的作家也成了斗士或烈士。

胡适之曾对新文化的政治化，颇感遗憾，但此乃无可奈何的实事。五四原是很政治的！

我们进一步要指出的是，纪念五四也是满政治的！毛泽东曾说，十月革命的炮声带来了马克思主义，我们可以说，五四一场学潮，出了个中国共产党。中共当然视五四为一光辉的革命节日来纪念。共产党年年纪念，反共以后的国民党便不好再纪念了，否则岂不是成了“为匪宣传”吗？但五四毕竟是一重要的日子，不是国民党特务可以将它捉进官里，被消灭掉的，于是在国民党控制下的台湾，长久以来，五四被压缩为单纯的文艺节，其政治性格硬被阉割掉了。

直到一九七九年，五四的六十周年甲子大厦，纪念五四在台湾才有所突破。当时仍然是蒋二世主政，但他已衰病侵辱，在压力下不得不逐步放弃。台北的联经出版了《五四研究论文集》（汪荣祖编），首先发难。联经是联合报系的一部分，联合报与中国时报向来是激烈的竞争对手，你搞，我也搞，中时急起直追，出了一本杂凑的《五四与中国》。两大报并各在其副刊大别苗头，于是，在五四甲子大庆的前后，各方风起，大家大谈特谈起五四，在此情况下，当然不可能只谈文艺，什么都得谈，国民党官敢怒不敢言，只好任其撒野，五四的主流终于堂堂出现于前村了。

哪知风水轮流转，一九八九年五四七十周年时，天安门广场上又出现了学运，终于演成了六四不幸事件。似曾相识的天安门、似曾相识的学运，七十年来的传统，学生永远是爱国的、是对的，只得派政府的不是，当今的人民政府不能不如当年北洋政府一样地被动了，此后纪念五四也不得不慎重考虑其政治作用了。

这下子，国民党可要全心全意地纪念五四了，特别要发挥一下它的政治性了，党官们每逢佳节，可是喜而不是怒了。今年七十二周年，必有盛会。走笔至此，有人告知即在海外亦将有盛会，美国普林斯顿大学中国学社将举办大型会议，以文化为题，但一看名单，便知是两岸反共势力的大结合。国民党的军师有之，马前卒亦有之，想彼可取而代之的项羽与刘邦更大有人在。在五四的盛名之下，文化与政治又再度难分难舍。（一九九一年四月二十六日，汪子飏）

国民党与精神病患

美联社康乃狄克州新城电讯报导，一位护理督导说，自称脱口秀演员赖特曼（David Letterman）之妻、而且七度破门而入他家的那位妇女，又从州立精神病院走出。

博览场山医院（Fairfield Hills Hospital）护理督导蒲瑞斯高特（Wayne Prescott）说，系在该院医疗中的玛嘉烈·芮（Margaret Ray）中被发现失去踪影。

蒲瑞斯高特说，芮小姐是科罗拉多州克洛佛（Crawford，Colorado）人，留下的纸条上说她要回科罗拉多，不要去骚扰赖特曼的。

州警说，他们并未将芮小姐的不告而别列为逃院。

芮小姐被捕过六次，罪名都是破门而入赖特曼的私宅。赖特曼住康州新迦南（New Canaan，Connecticut）。她第一次被捕是在一九八八年，她驾驶赖特曼的车子在新泽西州被发现之后。她说她是赖特曼的老婆。

上次，去年三月十九日，赖特曼发现芮小姐出现在他卧室的走道上，乃六度以闯入私宅被捕。不到二十四小时之前，赖特曼报案，说有人闯入他家：警方发现芮小姐睡在另一间卧室里，但没有抓她，只劝她离开了事。

蒲瑞斯高特说，医院人员正在博览场山一带搜索她，并已通知当地警方。

博览场山州立医院院长李普纳（Lewis Lippner）以“病人机密”为由：拒绝透露芮小姐的身份及更多信息。他说，绝大多数的都非志愿住在这里。他说，该院专门收容治疗较重和长期精神病患。

赖特曼是个喜剧演员，他的脱口秀从纽约播向全美。

在台北，一家大报的“记者林永顺的路竹报道”说，高雄县路竹乡龙发堂于三月三十一日召开病患家属会议，讨论行政院卫生署拟从四月初起指派高雄市凯旋医院医师进驻龙发堂为精神病患医疗的事，许多家属表示对凯旋医院没有信心，希望能由家属自行选择医师，曾参加卫生署相关会议的龙发堂住持释开丰也支持家属意见，家属们最后发动签名，决定不接受卫生署指派医师的决议。

该报引述龙发堂住持释开丰会后的宣布说：“如果卫生署强行指派凯旋医院医师进驻龙发堂，他决定将部分病情较轻的病患由家属带回自行照顾，等卫生署指派的医师进堂医疗六个月后，视情况决定是否再让这些病患返回龙发堂。理由是他恐怕病患经凯旋医院医师治疗后发生变化，他担当不起。”

看了太平洋东西两岸的两条关于精神病患的新闻，令人不禁要问：为什么前有一条如花边新闻？后一条跟台湾的“党争”好像出自同一模式？

其实，稍加留意，问题的根源也不难发现：包括日本在内的西方“先进”（它们当并不如台湾今天“先进”）国家，还在一个世纪之前即已建立起专收精神病患和智障国民的公立医院（在美国为分属五十州的State hospitals）。时至今日，它们无不以收容上述病患为国家的责任；国民党的《中华民国宪法》也明文规定“人民之老弱残废……者，国家应予以适当之扶助与救济”（第一五五条），“国家……应普遍推行卫生保健事业及公医制度”（第一五七条）。但是，国民党硬是视宪法为无物，而且四十年如一日。因为国民党政权怠忽宪法赋予它的职责，精神病患及其家属求助无门，乃不得不求救于土和尚李焜泰的“龙发堂”。就这样，龙发堂成了国民党怠宪的活见证。

近年，国民党似乎也已发觉龙发堂实为宝冠上的狗屎，所以，这几年来才千方百计必欲除之而后快。但它并未洗面革心要遵行宪法；它既未增设公立医院，亦未加紧培植专业人员，它只是想擦去狗屎而已！

不过，病患家属和土和尚释开丰也不是省油的灯。他们硬是不帮国民党这个忙。他们的坚持令人激赏。（子车）

谁要“秋后算账”？

阻街纠缠，大家玩玩。

秋后算账，不比从前。






## 《求是报》19910508

债券无信成骨董，政府耍赖说从头

国民党的公债能信吗？

今天发行四百五十亿公债，买者要当心

【本报专题报道】国民党当局在四月二十七日，以台财库第八〇一二二二三〇七号“财政部公告”，发行公债，“发行日期及数额：中华民国八十年五月八日发行，数额新台币肆佰伍拾亿元。发售期间：中华民国八十年五月八日至八十年五月二十一日。”

本报基于“中华民国”政府发行公债的前科，认定一旦有风吹草动，国民党当局立刻会赖债不还，特请各界注意。

试以一九五一年一月五日国民党财政部公布的“国家行局大陆撤退前所有各项债务暂缓支付电”为例，赖债理由如下：

案经财政部前准中央银行代电，略以本总分行在各地区撤退时，有因时局突变，大部人员账册，未及撤出，致各项债权债务，一时无从清理，近以一部份债权人持据来行要求清偿，甚至委托律师依法诉追，应付殊感困难，盖（一）本行年来因大陆军事失利，一再播迁，七十余分行处，相继沦陷，未及清理之债权债务必不在少，一二案件之清理，虽不甚困难，但此例一开，其他散失陷区之人员账册，难免被匪方劫持，伪造证据，流台效尤。（二）本行在大陆之损失不赀，政府垫款及各地军政机关提借款项，亦难收回，致负债方面，一时更难清偿。（三）目前本行资力，悉已支持戡乱军事费用，犹虞不足，何堪再事分散。综上理由，为保持现有资力，并免各持据人来行追索及杜流弊起见，拟附办法，请转陈核定公布施行等由。

这一文件，是典型的国民党当局赖债文件。这文件中明说“一二案件之清理”是“不甚困难”的，但是“此例一开”，就怕大陆的“伪造证据”会流到台湾“效尤”，也要求兑付，所以不分青红皂白，一概拒绝了，请看这叫什么话？

第一、纵有“伪造证据”的公债等流传到台湾，也可轨迹查证、查验、追惩，岂可一躲了之？

第二、在台湾持有公债的人，其实可宣布限期兑付，例如限期一周内，这样一限期，陷在大陆的公债等，来不及运到台湾，只有在台湾的现在持有人可以兑付，这样不就可以“杜流弊”了吗？

“民无信不立。”但国民党当局为侵占几个小钱，就干脆不立，索性躺在那儿纳福，真是不要脸透了！

由于“中华民国”政府赖债前科累累，本报特在今日“新闻求是”版头条，由辰雄撰写专文，以助读者了解，务请参看。

大陆消费品出口不尽如人意·葛虹指出应赶潮流

【香港中国通讯社五月五日电（记者石川）】香港东南信息中心葛虹教授日前表示，中国的消费品出口不尽如人意，未能赶上世界大潮流，应注意改进技术和提高质量，否则前景堪忧。

葛虹说，目前国际消费的市场有四个明显的趋向，一是高科技使大批新型消费品如雨后春笋般涌现。二是环保的发展使个人健身用品成为时代新宠。三是人民生活水平提高使许多国家与地区的消费者开始追求名牌、精品。四是消费层次多样化。

葛虹指出，与国际消费市场趋向相比较，目前中国消费品出口不尽如人意。他说，从销售价格上的差别，便可看到中国商品在国际市场上的地位。他举例说，如瓷器，从价格上看，景德镇出产的青花西餐具，在香港一套九十六件，只卖三百六十二元港币，而一套件数少于九十六件的英国茶具，却卖七千五百港币，价格相差太远。这说明其国际市场地位不高。

在谈到中国消费品质量问题时，葛虹指出，大陆企业对国际市场的变化不够重视，产品素质提高很慢，产品质量问题很多，如棉纱是中国传统的出口产品，近年来巴基斯坦的原绽在香港销量不断上升，大有取代大陆产品之势，而大陆有关企业却对此没有足够的重视，仍不注意改进技术和提高质量去占领市场，存在着潜在的危机。他强调，大陆消费品的出口，应赶上世界大潮流，否则前景堪忧。

中国生产的香烟在海外市场畅销

【中新社香港五月五日电】（记者盛美兰）天利国际经贸有限公司副董事长兼总经理朱曼罗对本社记者说，近两年，中国香烟畅销海外，去年出口创汇六千多万美元，比上年增加逾一倍，中华牌香烟在海外市场供不应求。

天利国际经贸有限公司是中国烟草总公司的海外总机构，于一九八九年十月在香港成立。

朱曼罗称，中国香烟出口逐年增长，估计今年在海外市场的销路会更好。目前中国香烟有中华、牡丹、红双喜、云烟、大重九、阿诗玛、红山茶、三七、中南海、金健等二十来个牌子出口海外市场，其中云南生产的香烟占出口总量的一半以上，中国大陆生产的香烟主要销往东南亚、台湾和日本，东南亚和台湾市场占一半，日本占二成。

朱曼罗说，中华牌香烟已在海外市场成为抢手货，去年中华牌香烟出口共十万箱（每箱一万支），东南亚和台湾市场需求殷切，中华烟在台湾售价已高于万宝路香烟。

世界名烟云集香港，目前在香港市场销售的外国香烟达一百多种，竞争激烈。朱曼罗说，一九八八年香港进口的内地烟有五种牌子，只有中华牌烟销量较好，所以目前香港进口内地香烟只有中华牌，现每月来货约二百箱。他说，香港香烟市场不大，税收高，故内地香烟来港将保持目前的水平。

伊朗掀底牌·拆穿坏食物

【尼柯希亚讯】被一百多万蜂拥的伊拉克难民弄得焦头烂额之伊朗说，外国应为它们应声赴援而只送去的六千吨食物而羞惭。

有些食品已经腐败，必须毁弃；伊朗正在编列名单，以明哪些国家捐赠哪些东西。伊朗通讯社（IRNA）引述卫生官员们的话说，德国送给难民的熟麦片（bran）酸气四溢，根本不能吃。

他说，另一未指名的西方国家送来约一千五百罐鱼罐头，制造日期是一九八四年二月。

伊通社起初引述伊朗“红新月社”（Seifollah Vahid Dastjerdi）的话说：外国只送来六吨食物。伊通社已于五月四日更正为六千吨。

尽管那些国家大事宣传它们的救灾努力，实际上却提供难民“以很少援助”（with little help）。伊通社引述内政部长瑙瑞（Abdollah Nouri）的话说：“世界应该以它给伊拉克难民微不足道的援助为耻。”（The world ought be ashamed of its insignificant assistance to the Iraqi refugees.）

瑙瑞说，伊朗即将开列名单，公布外国和国际救灾组织及其所损坏食品及旧用品的名称。

猞兰岛野兔无尾·英猎人被摆一道

【伦敦讯】此间《时报》（The Times, 旧译《泰晤士报》）报道，苏格兰北部诸岛上的变种野兔 （mutant rabbits），使为赢取按尾计奖的猎人大为困惑。

猎人苏瑟兰 （Harold Sutherland）告诉时报说，他遇过一桩无尾兔族（a tailless strain of rabbit）之怪事：猞特兰岛（Shetland Island）的议会以遏止岛上日增的兔口为由，悬赏每一兔尾二十五便士（合四十三美分），嘱他去猎兔。

他说：“我发现，我射杀的五、六只兔子都没有尾巴。没有尾巴，我不知道如何是好。”（I found that five or six rabbits I had shot had no tail at all .Without a tail I am not sure what we will do.）

爱丁堡的一位兽医说，无尾兔并无不该存在之理由 （there was no reason why tailless rabbits should not exist.）

新疆塔里木盆地蕴藏大海相油田

【北京讯】深处中国西北内陆的新疆塔里木盆地底下，蕴藏着中国陆上唯一的，也是最大的海相生成油田。在此之前，中国陆上已发现的胜利、大庆、中原等油田，则为陆相生成。

中国科学院兰州地质研究所的科学家，自一九八六至九〇年，在塔里木盆地经过四年考察后，获得以上结论，经新华社于五月五日报道。据了解，世界主要油田，包括中东地区的大油田，均属海相生成。

考察发现，塔里木盆地具有典型的海洋成岩特性，它从距今六亿年前的寒武纪到一亿年前的侏罗纪，共经历了三次大规模海侵和一次湖扩张，之后又经历了一次古海水的侵入。海水的进退及水量大小使塔里木古陆块经历了海洋、浅海、湖泊等种种地貌变化，促进了各个时期古生物的发展和繁衍，为塔里木油气田的生成提供了条件。近五百万年后的喜马拉雅造山运动，将塔里木地区不断推挤抬高，才造成当地气候干旱、生物消失、环境沙化的现状。

中国科学家们认为，丰富的古生物和特殊的的质构造，使塔里木盆地有希望成为一个储量可观的海相油田，而且其油藏多储存在地下五千公尺左右之处，保存情况完好。

开小差四十年不必坐牢·近古稀老游民勒令除役

【旧金山讯】四十一年前——韩战期间——跳船逃亡的一名海岸防卫队水兵，终于五月四日解除军事任务。

现已六十八岁的费拉隆（Daniel Villalon），系于一九五〇年八月二十二日在华盛顿州的天使港（Port Angeles, Washington），离开他服役的海防巡逻艇“威诺纳号”（the cutter Winona）。海防队发言人说，因为当局检阅他的军籍记录发现他行为失检，勒令除役。

多年以来，费拉隆一直是旧金山的无家可归者。警方以游荡罪（vagrancy）于四月十六日把他“请”进警察局，从电脑记录上发现他是逃兵通缉犯。

海防队发言人贾尔芬中尉（Lieutenant Dale Garvin）说：“他极端高兴、快乐，而且为一切成为过去而非常轻松。”（He was extremely pleased, happy and very relieved it was all over.）

不假而别时“官”拜海军中士的费拉隆，本来应该依开小差之罪而受军法审判的。被勒令除役之后，费拉隆拒绝对记者说任何话。

中国将允许私人外汇进入外汇市场

【本报讯】香港大公报五日报道，中国国务院已原则批准私人外汇进入外汇调剂市场：据国家外汇管理局高级人员透露，该局目前正在制定有关的施行细则，最迟于年内即可公布实施。

报道说，新办法实施后，大陆一般居民可以在外汇调剂市场卖出手上多余的外汇，也可以用人民币买到外汇。

据称，新办法的最大特点是，对私人卖出的外汇不问其来源，而只对买入的外汇用途有所规定，如允许用于支付参加托福考试费用、交纳国际学术团体会费、购买外国科技资料、麦加朝圣旅费和出境探亲费用等。

报道说，长期以来，中国当局一直严禁私人外汇进入调剂市场，以致私人之间调剂外汇余缺只能通过黑市交易。据粗略估算，大陆上私人手中握有的外汇，总计约四十亿美元。

上述外汇管理局人员还透露，在允许私人外汇进入外汇调剂市场的同时，对非私人外汇调剂的限制也将放宽，例如：将允许企业使用大陆各银行提供的人民币贷款购买外汇；取消额度外汇与现汇调剂在手续费上的差价等。

触目惊心

苏联乔治亚共和国五月一日发生里氏（The Richter Scale）七点一级地震，到五月三日为止，至少已知有八十一人死难，八万人无家可归。图尔哈希蒂（Khakhbiet）房舍被震得东倒西歪，令人触目惊心。（美联社）

高丽棒子搞核武·美帝苏帝穷紧张

美苏就朝鲜半岛核武问题进行会谈”

【中央社东京二日法新电】日本经济新闻今天报道，美国和苏联已就撤出南韩美国核子武器，俾阻止北韩发展核武一事进行了一连串会谈。

该报引述日本政府人士的话说，美、苏举行这一连串会谈旨在促使平壤同意让国际原子能总署彻底查证其核子设施。

如果美苏谈判成功，莫斯科可能担任中间人，促成华府和平壤就准许国际原子能总署查证一事进行直接会谈。

日本政府人士说，美国和北韩的直接谈判，也将会讨论美军撤出南韩的问题。

报道说，美苏已举行一连串会谈的消息是苏共一名高级官员最近访问日本时向日本官员透露的，并且美国国防部也向日本防卫厅证实确有此事。

上述人士说，由于预料北韩将在两三年内发展核武，而将使苏联和中共很难再对平壤进行军事控制，美苏乃于去年四月展开一连串双边会谈。

美国总统布什和正在美国访问的南韩外长李相玉，昨天一致对平壤拒绝签署包括在防止核子扩散条约中的核子防护协定，表示忧虑。

北韩在一九八五年签署防止核子扩散条约，但此后一直拒绝签署核子防护协定，北韩表示美国应自南韩撤出核武。华府对美国是否在南韩部署核武，不予证实或否认。

不男不女，政府不理

变性十五年才成合法女人

【昆士兰布里斯班讯】十五年前即完成变性手术的澳洲蔗工（an Australian sugar cane cutter），至今才宣布成为合法的女人，并领到养老金。

家住布里斯班以北一千二百公里之肯斯（Cairns）的这位变性人，现已六十一岁。在年满六十岁生日之前不久，她申请养老金被打了回票，理由是她的出生证明书记载为“男”的。

根据澳洲的法律，女人年满六十岁即可退休，男人却必须工作到六十五岁生日。

行政法庭于四月二十四日说，这位姓名简称为H. H.的妇女，在一九七六年开刀两次，完成变性手术，已是合法的妇女，所以，法庭决定应该给她养老金。

在澳洲，每年约有五十个男人经变性手术而成为女人；约有两个女人变成男人。

澳洲的体育当局正在为变性问题伤脑筋：对于经变性手术成为女人的男田径选手，是否应准她参加女组竞赛？

澳洲外贸部长伊文斯深信中国继续推行经改及开放政策

【香港中国通讯社四月二十五日电】澳洲外交贸易部长伊文斯表示，中国在人权问题上已有一些改善，他相信中国是会继续推行经济改革及开放政策。

澳洲外交贸易部长伊文斯在结束中国的官式访问行程后今日抵港，他在出席一个午餐会后向记者表示，中澳两国现在的关系已进入正常化。对于中国的人权问题，他相信中国是明白到他们对此问题是甚为关注的，他亦感到中国对此问题已有了一些改善。

伊文斯强调，澳洲并没有期望中国在处理人权的问题上会有突变的态度，但亦明了中澳两国在文化背景上存在着巨大的差距，这是不容否定的事实，不过，他对将来的发展抱有乐观的看法。

伊文斯称，中国现时推行的自由贸易政策，及经济改革开放政策仍会继续。对于现时澳洲主动同中国进行高层接触，伊文斯解释，这是由于中国去年对部分民运分子作了宽大处理及取消戒严令等行动。另一方面，由于欧洲多国已先后与中国重新恢复正常关系，令到澳洲政府亦随此一趋势改善与中国的关系。更重要的一点，是国与国间能保持对话沟通，证明能将恶劣的环境予以改善。

黎坚透露赴大陆贸易投资台商达四千家

【香港中国通讯社四月二十五日电】香港台北贸易中心董事总经理黎坚透露，截至目前为止向台湾经济部登记赴大陆贸易、投资的厂商已达四千家，就家数而言，大陆无疑已是台商对外投资最大地区。黎坚并预测，下月台湾动员戡乱时期终止后，台商赴大陆贸易投资将会更多。

黎坚透露，自香港台北贸易中心于本月十五日正式开幕后，各项工作均已陆续展开。每天前往该中心探询、交流赴港及大陆贸易投资经验的台商络绎不绝，为了积极协助台商了解香港及大陆的投资环境和规则，黎坚表示，该中心已拟定透过香港中资机构、贸易发展局、各大工商团体等搜集有关资料，成立大陆及香港本地资料专柜，未来条件成熟，将不排除直接派员赴大陆搜集商情资料；同时该中心亦计划与台北实行电脑连线，以直接、快速掌握台北最新商情。此外，截至目前为止，要求该中心提供协助完成香港成立“纸”或子公司的台商亦已有数十家，预料未来还会大幅增加。

黎坚还透露，二十多家已承租该中心的台湾厂商，目前已陆续进驻该中心，预料五月上旬将全部到齐，届时该中心将成为台商进军香港最集中、最庞大的据点。

江泽民发表新观点

【中新社北京四月三十日电】（记者李伟）中共中央总书记江泽民今天下午会见法国外长迪马时说：世界是多样化的，有的国家可以搞资本主义，有的可以搞社会主义；邓小平还提出了创见，主张“一国两制”，具体地讲就是中国大陆搞社会主义，将来香港回归祖国之后继续搞资本主义，保持原来的政治制度和生活方式。在这个多样化的世界上，强求一致是不可能的。

江泽民希望中法两国要增加往来，增进了解。他说，迪马外长这次访华就很好，有助于加深彼此之间的了解。

江泽民说，中国有句俗话，叫做“百闻不如一见”，希望今后有更多的法国朋友访问中国。

江泽民说，法国出了许多思想家、文学家、艺术家，他们早已为中国人民熟知。中国许多领导人如周恩来、邓小平、陈毅、聂荣臻等都在法国学习过，中法之间有着传统的友好关系。

江泽民称迪马是老朋友，“故友重逢，份外高兴”。

迪马外长感谢江泽民的会见，并表示非常高兴再次访问中国。

大陆公费医疗制度浪费惊人

【本报讯】北京《工人日报》披露，大陆“大锅饭”式的公费医疗制度浪费惊人，往往是“一人公费，全家医疗”；“一人治病，全家吃药”。

报道说，大陆有公费医疗人数两千七百万人，一九八九年“国家”为此支付了“人民币”三十八亿元；一九八六年，每个公费医疗者平均花费八十三点一四元，一九九〇年剧增到一百七十元；全大陆公费医疗支出，以年平均百分之三十的速度增长，各级财政难以招架。

又据指出，这一实施已有三十九年的制度，常有冒名顶替治病的现象。一份抽样调查表明，公费医疗中不正常的消耗，占了整个支出的百分之二十。

同时，医疗服务水平也不能提高。近年来，医院实施经济承包制，不少医院为了创造收入，算盘打到公费医疗者的身上，如增加不必要的检查项目、开补药、开大处方，有的还以毛毯、铝锅等生活用品，强行搭配出售药物，医务人员和患者，变成了人情和经济的关系，不正之风在医院泛滥。

兴建大型水利工程·加强大江大河治理

【香港中国通讯社北京四月二十五日电】水利部长杨振怀日前透露，未来十年中国将有计划地兴建一批效益巨大的大型水利工程，加强大江大河治理，增加农田灌溉面积一亿亩。

据介绍，兴建的大型水利工程包括：黄河小浪底、万家寨、大柳树等水利枢纽工程，岷江紫坪铺等综合利用水利枢纽，还有珠江飞来峡、大藤峡、百色、韩江永定、滦河桃林口、嫩江尼尔基、海南大广坝等一批骨干枢纽工程。增加水电装机一千五百万千瓦，由水利部门管理的水电站装机达到三千万千瓦，农村初级电气化县达到六百个。

大江大河治理重点放在长江、黄河等流域的治理开发。同时，抓紧南水北调工程建设，以缓解北方水资源紧缺状况，兴建引黄入淀、引黄入晋等一批跨流域引水工程，解决重点缺水城市、工矿区缺水问题和农村人畜饮水困难。

此外，水利部新近修订的未来十年中国水利发展基本目标还包括：巩固改善现有灌区，未来十年增加灌溉面积一亿亩；加强三江平原、松嫩平原、豫皖平原、四川盆地、长江中下游平原等粮棉基地水利建设等等。

安纳波利海军官校首名女生膺任旅长

【美联社马里兰州安纳波利二十七日电】一位海军学校的女学生，在美国军校史上首次膺任海军军官学校的学生队首长。

海军宣布，来自纽约州派兰（Pelham）的学生贾莉娜（Juliane Gallina），业经选任为四千三百名学生军的旅长。

贾莉娜将为上尉官阶，负责学生旅的日常军事活动及作业。

海军官校说，她将参加阅兵及其他仪式，并将担任校方高级军官与学生之间指挥链锁的首要关联。

官校发言人费德曼（Carol Feldmann）说，经过这冗长的提名程序，并依领导能力、学科及术科能力考核，始决定上述任命。

贾莉娜说：“我觉得好像我是一长列旅长之一，并非因为我作过任何特别的事而膺选，而是因为我一向都在做我该做的。”(I feel like I'm one in a long line of brigade commanders chosen not because I did anything special, but because I was doing what I was supposed to do all along.)

这位新旅长打算在暑假期间前往乔治亚州，在本宁堡（Fort Benning）的空降学校学跳伞，赚取她的军事跳伞学分。

她将于秋季返校，担任她所在之四年级的连长，负责约六十五名新生的训练。她预定还要参加舰上初级军官训练。

陈栋生倡建“中国老工业区振兴基金”

【中新社北京四月二十七日电】中国区域经济学专家、社科院工业经济所研究员陈栋生建议，国家有必要设立“中国老工业区振兴基金”和“工业地区布局调整基金”，以支持老工业区产业结构的全面调整，扶持老工业区高新技术产业的发展。

中国的老工业区主要有上海、沈阳、武汉、重庆等大城市。从五〇年代起，中国先后投入大量资金，在这些大城市中兴建了一大批国家级的大中型骨干企业，老工业基地为中国经济发展做出了巨大的贡献。

几十年后，这些老工业基地由于企业设备老化、技术落后、效益低下，经济发展速度远远落后于江浙乡镇企业、闽粤开放之地。这些问题已引起经济界人士的极大关注。国家目前已决定投巨资改造上海、沈阳等六大工业基地。

陈栋生说，八〇年代，国家已对沿海地区实行了“锦上添花”的优惠政策，尽快打开了对外开放局面。但是，随着时间推移，不平等竞争的“人为梯度”愈来愈突出，应逐步将地区政策收缩调整。

陈栋生建议，应尽快形成多层次逐步推进的对外开放格局，并向全方位开放转换。九〇年代，应使边陲地区的对外开放向前推进一大步，如东北边境、新疆、云南等地的对外开放，应迈开较大的步伐。

另外，沿江、沿路的开发战略应受到重视。长江经济带，珠江——西江大通道，陇海——兰新铁路线，大秦、京包、包兰铁路沿线的经济开发宜提到议事日程。

陈栋生还提出了引人注目的“补偿原则”理论。即国家在建立区域政策时，应将补偿原则考虑进去。不但要对东部地区“锦上添花”，更要对西部地区“雪中送炭”。对老、少、边、穷地区，对老工业基地，亦要实行“补偿原则”，使各地区基本处于一个较为平等的起跑线上，不能再人为地拉开各地区的距离。

中国最古老的长城在鲁中丘镇

【中新社济南五月四日电】新近出版的《走向世界》杂志第二期说，在山东的鲁中丘岭，至今仍断断续续地耸立着一条被历史冷落的长城，是中国最古老的长城——齐长城，它比闻名世界的秦朝万里长城早三百多年。

这段齐长城西起今济南市长清县广里村附近的黄河东岸，东经泰安、莱芜、博山等十三个市、县，至青岛市黄岛区的千家河入海，东西全长五百多公里，始筑于春秋时代，距今已有两千五百多年的历史。

据中国第一部诗歌总集《诗经》记载，早在西周宣王时（公元前八二七年至公元前七八二年），周天子就曾命令仲山甫到东方的齐国修一条长城。到齐桓公称霸中原之际，齐长城作为齐国和鲁国的分界线已得到认可。公元前五五五年，当晋平公率领晋、宋、鲁、卫诸国联军举兵伐楚时，齐国的军队就在齐长城西端的重要关隘倚城御敌。此后，齐长城不仅作为军事设施，而且作为控制和保卫商贸交通、抽取关税的经济手段，很快引起周围诸国的注意，并纷纷仿效。自齐而魏、赵、燕、宋，迅速掀起了一股势头不小的筑城热。直至秦始皇统一六国之后，这股热潮才又集结北上，化作一条威武雄壮的万里长城。

这篇题为“中国最古老的长城”的文章说，与世界许多建筑奇迹一样，齐长城亦有神秘之处。不知是出于巧合、还是设计者的有意所为，齐长城在沿着泰沂山脉自西向东延伸时，差不多正好与齐、鲁地理环境上的分水岭相吻合。齐长城南北分别孕育了齐、鲁两大文化体系。齐鲁两大文化在统一的秦汉时代，逐渐汇聚成一个整体，成为中华民族传统文化的精髓和内核。

在经历了2000多年的风雨侵蚀后，昔日的雄关险隘渐成坦途，铁壁铜墙也大都坍塌，但从文章中刊登的照片不难看出，延绵不尽的残垣断壁，依稀可见昔日的辉煌。

日本记者来华采访抗战时期受害者

【香港中国通讯社重庆四月二十四日电】日本《朝日新闻》编委西垣户胜日前来重庆，采访了抗日战争时期重庆大轰炸中的几位受害者，重庆是西垣户胜中国采访的重要一站。

今年是太平洋战争五十周年，“朝日新闻”决定对战争受害者情况，设专栏进行广泛报道，报道的对象是当年十五岁左右的妇女，反映他们亲身经历的那场血腥战争和渴望长久和平的心愿。

西垣户胜此行要在北京、重庆、南京、哈尔滨、大连五地采访。在渝期间，西垣户胜采访了当年大轰炸中的受害者刘素芳、周朝珍等及有关人士，并参观了重庆地下防空洞。

西垣户胜在采访后说：“我采访时心情很沉重。因为当年战争给中国人民造成了深重的灾难，作为日本人，我应向中国人民赔礼道歉。”

浙江省人口文化素质亮黄牌

【香港中国通讯社杭州五月一日电】中国第四次人口普查亮出“黄牌”：所谓“文化之邦”的浙江省，目前人口的文化素质只处中国的中下游水平。

地处东海之滨的浙江省，经济实力居中国各省市前茅。然而，很不相称的是，该省人口的综合素质却远远落后于其他“经济大省”。

资料表明：目前，浙江省拥有大专以上文化程度的人数，只居中国各省市自治区的第十八位，高中文化程度的人只居第二十三位！

调查说，浙江省的文盲，半文盲比例也相当高。在中国三十个省、市、自治区中，是除西藏、甘肃、青海、云南、安徽、贵州、宁夏和陕西等边远地区或少数民族集聚地区以外，文盲、半文盲比例最高的省份。

从职工素质看，浙江省全民所有制单位拥有自然科学技术人员，在中国三十个省、市、自治区只排在第十七位。一九八九年，浙江省大中型工业企业技术开发经费支出占产品销售收入的比重，是中国三十个省市自治区中最低的。

省议员质询茶叶售价问题

【中央社雾峰三日电】茶叶市场售价格漫天喊，每台斤新台币一万元以上的时有所闻，而且品级不一，令消费者无从分辨，台湾省议员黄玉娇，今天在省议会农林质询中，要求省茶叶改良场力求改进。

黄玉娇说，茶叶价格，一向令人莫测高深，无论何种等级，一律标以“特级品”，或“名茶”出售，消费大众往往成为冤大头。

她拿出取自省议会茶水间的三罐茶叶，指给农林厅官员看，没有一罐标明厂商，或茶农名称地址，只标有“特级品”字样，令人无从分辨。

黄玉娇指出，茶叶单价有高到每台斤一万元以上，三、四千元的更是平常，这种漫天要价的情形，实有害茶叶销售的推广。

省茶叶改良场场长邱再发回答时说，茶叶分级包装，及训练品鉴人员，是茶改场努力的方向，只要实施计划完成，当可改善茶叶的分级。

柔肠寸断

龙卷风掀起七公尺的巨浪，于四月二十九日扫过孟加拉国南岸时，房舍树木连根拔除，数以万计的居民死亡或失踪。此为孟加拉国最南端的库土比亚（Kutubdia）岛上，风浪过后防潮堤柔肠寸断之鸟瞰图。（美联社）

沙漠余生

两岁的德瑞克（Derrek Clay），在马瑞克帕（Maricopa）西南的沙漠中迷失了三天以上，以失水在凤凰城儿童医院住到复原，五月二日下午等待办出院手续时，被抱在他爸爸臂上吃冰棍。（美联社）

国民党原来是“债信流氓”！

公债赖债——不还就是不还

据去年九月二十九日的联合报载财政部有意采立法方式，明白宣示，大陆时期发行的公债与金融机构发行的金融债券，应等到两岸统一后，由统一后的中国政府代表全体十一亿中国人偿还。这消息传出后对于目前沦落到古钱邮钞商的中国外币债券，未曾不是个“利多”的消息，不过手中握有这些骨董级债券的原始投资人及后代子孙心中都知道这又是一个空心汤圆。从清末民初到现在，中国历代政权的交替，袁世凯、蒋介石、毛泽东不管是谁当家，“接收财产，抛弃债务”是一贯不变的“法统”。

大陆沦陷，债券全面崩盘

连续上当的老外也知道与其希望中国政府还钱，还不如把这些中国外币债券拿来当骨董艺术品来收藏把玩，于是这些当年曾在伦敦证交所正式公开上市挂牌买卖的中国外债，现在仍在古钱邮钞商同业的“店头市场”继续交易，所不同的是债券本身的价格只有原来发行面额的十分一，换算成购买力的话，恐怕千分之一都不到。因为在民国初年面额一百英镑是天文数字，一百英镑想必是一九一三年英镑债券的最小成交单位，而目前英镑债券市场最小买卖单位则是一万英镑，可推算在一九一三年一百英镑的购买力，换算成今天的英镑，最少也在一万英镑（五十万台币）左右。

在太平洋战争全面爆发之前，国际债券市场对国民政府还债的意愿及能力还期许颇高，所以债券一直还在“高档盘旋”。抗战胜利后短幅的“回档整理”后又碰上国民政府大陆失守及韩战二大利空消息，形成“无量下跌”“全面崩盘”的局面。日后的文化大革命更打压行情，只到面额的百分之一都不到。一九七一年尼克松大陆之行后才带动邮钞商的炒作行情。但是这时候债券本身早已在伦敦证交所下市，成为骨董收藏品来交易。

赖债不还使得许多投资人（其中有国人、外人、美国华侨）血本无归，更使得中国政府在国际金融市场上恶名昭彰，信用扫地。细看这批中国对外债券，才发现这些债券就是中国近代史的缩影。例如

“湖广铁路债券”成为亡国债券

一、一九一一年大清帝国政府发行的“湖广铁路债券”，就是当时邮传部尚书盛宣怀为了替满清政府筹些钱，同时也可靠些回扣中饱私囊，出了“铁道国有化”的馊主意，将已经“官营民办”的粤汉（即湖广铁路）、川汉铁道开办经营权收归国有，再用来向国外列强银行团质押借款。不料激起了四川保路风潮，而四川保路风潮就是辛亥革命武昌起义的导火线。这“湖广铁路债券”真是名副其实的“亡国债券”。

二、一九一三年袁世凯政府二千五百万英镑“善后大借款”的债券。就是靠了这批“善后大借款”稳住了袁大总统的势力，买通议员、解散国会、粉碎二次革命，奠定洪宪帝制，都是这批债券的“功劳”。此债券在伦敦证交所公开上市发行。

三、一九一五年孙中山在海外以“中华革命党”名义发行的日币债券。讨袁的二次革命失败，一九一四年孙中山在日本东京改组国民党为中华革命党。孙中山也晓得“善后大借款”银弹的厉害，也有样学样的在日本发行以日币计价的“中华革命党债券”。

“中华革命党债券”与其说是公开上市发行的“公债”，还不如说是孙中山在日本筹跑路费的“借条”罢了。为了“二十一条”，当时的日本政府还是袁世凯的“亲密战友”。怎么可能会容忍被袁世凯政权通缉正在“跑路”的政党在日本公然发行日币债券。

四、一九三六年国民政府发行的“完成沪杭甬铁路英镑借款债券”。当时面额总价一一〇万英镑在上海由汇丰银行以折扣百分之九十四承销上市，承销商汇丰银行从中抽取了百分之六的承销费用，以现在的水平来看，百分之六的承销费真是暴利。不料第二年（一九三七年）年就发生七七卢沟桥事变，中日战争全面爆发。沪杭甬铁路工事中最重要、最花钱的钱塘江大桥（当时已完工），不晓得在哪一位“抗日名将”的“焦土抗战”政策下，为了保卫杭州于一九三七年十一月二十四日就下令炸毁。结果守土杭州仍然不成功，借大笔钱盖好的钱塘江大桥却先“成仁”。全面对日抗战当然是给国民政府赖债的绝佳借口，所以不管是孔祥熙或是宋子文先生做财政部长，不还就是不还。

持有债券的美国华侨准备打官司

半个世纪后，在“复兴基地”“三民主义模范省”上的中华民国财政部长仍然公开宣称，对日抗战已是中国历史上的不幸，这些债券原始投资者及其子孙后代到现在还要向政府讨个公道，则更是“不幸中的不幸”。

这一番“债券流氓”的说词当然激怒了美国侨界的债券持有人，据说已经准备在美国法庭打官司来解决这问题。这一来才逼得财政部决定立法将政府在大陆期间的负债，由统一后的中国政府负责偿还。这是张既远期又空头的支票。其实财政部官员大可不必庸人自扰，被华侨的远洋官司弄得自乱阵脚。我们可以看看对岸中共政权“庄敬自强，处变不惊”的做法。

中共以“外交豁免权”的挡箭牌来赖债

国民政府赖债不还的记录可谓是“前科累累”，持有国民政府外币公债的人士，在于“跳票”“止付”多次之后，早就死了这条要债的念头，所以政府迁台后多年来也都相安无事，反正债务人不会还，债权人也不想要。

但是一九七九年的“中美关系正常化”给了国府外债持有人一线生机。在一九七九年五月十一日所签定的“中美债务清算协定”，中共与美国讲的归还对方自一九四九年以来互相冻结、没收的财产。冲着这份协定，一九七九年十一月在美国南方亚拉巴马州中有一群七人的大清湖广铁路债券持有人结成的“债友社”，正式向法院申请中共政权偿债。一九八二年十月二十二日官司宣判，裁定“中华人民共和国”应该赔偿湖广铁路债券投资者的损失，每一百英镑面额的债券换成四千六百一十七·二二的等值美金。中共政府一共应立即支付美金四千一百三十多万元给这个“债友社”，如果延期还要加上应计利息。

中共放狠话，美国让步

乍看之下，好像中共要破财消灾了，其实不然。中共早在当年九月二十日的英文香港南华早报就出公告，拒绝承认“国民党反动政权”的一切债务。并且放出狠话，如果美国政府强制执行法院的判决而冻结或没收中共在美国的财产的话，那么美国政府及人民在中国的财产亦将不保。

美国政府当然不会为了屈屈数千万美金跟中共翻脸。并且中共一再表示中共政府在美国的财产享受外交豁免权的保护（注，中共政府下没有民间企业在美国置产），不受法院裁判的影响。相形之下，国府在美国的财产只受到台湾关系法的保障，如果被告到法院，还是得硬着头皮去打官司，不能引用“外交部豁免权”拒不出庭。更何况国府在美国的财产又极为庞大，光是央行在美国联邦储备银行一家的外汇存款就上数十亿美金，不得不小心一些。所以先立个法，仿照西德的赖债模式，“立法明文规定”，免得后患无穷。

所不同的是，西德立法时只表示，二次大战纳粹政府发行的债券，是应东西德人民需要而发行，只由其中一部分人民负责偿还，不合法规，所以止付所有二次大战期间债务，并未说明两德统一后是否偿还。相形之下，炎黄子孙、中华儿女、龙的传人是要比德意志日耳曼民族来得讲义气，两岸统一后终将会偿还这些债务，目前只是“暂缓止付”，并无赖债的企图。

至于当年取代法律的暂缓支付行政命令，全文如下：

国民党政府列出洋洋拒绝兑付理由

按一九二五年一月五日国民党财政部公布的“国家行局大陆撤退前所有各项债务暂缓支付电”，悍然拒绝兑付的理由如下：

一、大陆撤退时，因时局突变，大部人员账册，未及撤出，致各项债权债务，一时无从清理。

二、国家行局在大陆损失不赀，政府垫款及各地军政机关提借款项，亦难收回，致负债方面，一时更难清偿。

三、中央银行所有各项外汇存款，未经收条之结汇证及外汇移转证，一律暂缓支付，俟大陆光复后，酌加利息偿付。

“债券流氓”要谁来取缔

这又是一篇典型的国民党赖债公文，正如李敖在《国民党研究》一书中指出，国民党政府为了省一些钱，就干脆耍赖不还，躺在一边纳凉享福，真是不是脸透了。

近来政府揭示要取缔所谓的“工运流氓”、“环保流氓”风声鹤唳之下，已经捉到了几个人到案。请问一下国府本身“债券流氓”的行为是否应该自己反省，检讨一下？

一、光绪三十四年公布的“官营民办”的川汉铁路公司。宣统三年五月“铁道国有化”引起的保路风潮成为同年十月辛亥革命的引爆弹。

二、承诺“二十一条”，跟日本政府打得一团火热的北洋军阀头子袁世凯，也同时跟欧洲列强来个“善后大借款”，金额高达二千五百万英镑。

三、袁世凯死后，他的党羽从段祺瑞、冯国璋、吴佩孚、曹锟、张勋到冯玉祥，在当家的时候没有一个愿挺身出面为老东家还“善后大借款”。

四、讨袁失败，孙中山在日本流亡时成立的中华革命党纪念照片。

五、蒋介石在一九二七年清党之后，与宋美龄成婚，结合了蒋家的军力及江浙财阀的财力，蒋总司令的权力到高峰，成为中国的实际领袖。不过对于满清及北洋政府的债务问题，国民政府只谈了一下毫无采取任何偿债行动。

六、国民政府赖债，日本军阀也要负一些责任。这是发动七七事变近卫文麿军阀内阁的照片。一九三七年十二月松井部队占领南京。首都都沦落了，还要谈还债，门都没有。

七、一九四九年“人民解放军”解放了南京与上海，却至今仍没有“解放”从清朝就积累下来的“国外呆账”。（辰雄）

访沈醉

这些年，知道沈醉的人越来越多，读过沈醉写的书的人也越来越多。

在全国政协会议上见到沈老，没想到当年那位盛气凌人的军统局沈将军，如今是这样亲切和随和，像老朋友般一见如故。沈老已经出版的书有五六本，即将出版的有《沈醉杂文集》、《沈醉日记》、《冤家路窄》等，手头正在赶写的是《人鬼之间》。

沈老是习武出身，对拿笔本不习惯。但江流日日，梦魂夜夜，回首之间不免有无限慨叹。他说：“我这么多年的经历足够我写的。我不会编故事，只会写事实，我没在书中直接宣传过政策，但读完那些轻松的故事后就能感受到。”沈老告诉我，将要在大陆、港台同时出版他在解放前写的那些日记，是由公安部档案室的同志从存在那里的档案中整理的，非常真实。张学良将军在台湾看了他写的书，特别是书中写的他和张将军的一些交往后带过话来表示：是那么回事。

除了写作，沈老就是接待从台湾来的一批批的客人。他在台湾有亲戚四十多人，学生四千多人。他讲到他唯一的儿子在菲律宾经营一个岛，想接父亲出去养老。沈老拒绝了，并对儿子说：“你要真有孝心，就回来投资。”现在他儿子已在四季青建了合资厂。

多年来养成的习惯，已七十九岁的沈老如今还是每天早上五点起床，然后洗个冷水澡。他对自己得勉励是：“有事身方健，无求品自高。”他最大的爱好是钓鱼，天气好，一周能“出动”三次，然后就是自己作菜。他说：“我想告诉老人们，只是长寿没有味道，而应该健康长寿。”

临别的时候他又告诉我一个新闻，今年五月份他将作为台湾方面邀请的“嵩山少林寺武僧团”的顾问访问台湾，以了却多年来的一个大心愿。（王晓阳）

董桂森之谜

陈启礼先生迎董桂森骨灰返国时表示：“董桂森如果在台湾接受审判或服刑，绝不会发生此种意外事情而含冤九泉。”李敖先生认为，“患有所不辞也”，董桂森“跳出油锅，又入火坑”，倒霉之至矣！

对于董桂森“阴错阳差，离奇而死”，“含冤”、“倒霉”，令人悲愤。对于董桂森的逃亡，个人却有另外一种看法：

如果董桂森不逃亡，当然不会冤死美国联邦监狱。不过，若非董桂森逃亡国外，令国民党政权有所顾虑，无法“一清”了事；还有，如果不是智勇兼备的董桂森在偷渡前夕，留下揭发国民党罪愆的证言，托付“行侠仗义”的李敖先生公诸于世，那江南命案可能是另一种版本，而且，发生“意外事件”，“离奇而死”，“含冤九泉”，“倒霉之至”的，可能不只董桂森一人吧？（吴昭明）

由“马佐波托屠夫”到蒋介石

第二次世界大战期间，因屠杀意大利平民而有“马佐波托屠夫”（Butcher of Marzabotto）外号的纳粹战犯芮德（Walter Reder），在意大利监狱里过了将近四十年之后，于一九八五年出狱，五月三日死于维也纳一家医院里，活了七十五岁。图为芮德一九八五年档案照片。

追慕芮德的作风，可以看出正义之士绝不像蒋介石那样软脚虾，搞什么“以德报怨”。蒋介石置中华民族受日本之害于不问，反倒掩护战犯冈村宁次等脱罪，其贱种心态，历史是绝不饶恕他的！（怀尘）
