# 求是报：《求是报》19910509—《求是报》19910515

<!-- toc -->

## 《求是报》19910509

海部东南亚之行为日本争取地位

【路透社特稿】新加坡外交界人士指出，日本首相海部俊树的这次东南亚之行，为日本冀望成为亚洲外交强国的目标奠定基础。

一位西方外交官说：“海部俊树的东南亚之行显然为日本提升它在该地区地位的努力争取到支持。我认为日本在区域性政治舞台上正渐渐成为主角。”

海部俊树访问东南亚国家协会五国时，三日在新加坡为日本在第二次世界大战期间的侵略行为道歉，他同时表示，日本准备配合本身的经济力量，担负更大的政治责任。

海部俊树在演说中说：“日本已积极努力协助解决区域冲突和争执。我向各位保证，日本决定以后在这方面将做出更大的贡献。”

前一天，新加坡总理吴作栋曾敦促日本负起更大的国际责任。

海部俊树四日离开新加坡转往菲律宾访问，这是他东南亚之行的最后一站。日本官员表示，海部俊树访菲时，将强调菲境美军基地对于维持区域安全的重要性。海部早先已访问了马来西亚、文莱和泰国。

一位亚洲国家外交官在谈到长达十二年的高棉内战时说：“海部此行获得的两项重大外交成就是，舒解了东南亚各国担心日本军国主义复苏的恐惧心理，以及坚定的传达了日本将在解决亚洲重大冲突上担当要角的讯息。”

这位外交官说：“海部俊树提起高棉内战可说是正中要害，因为这是亚洲各国所面临最迫切的政治问题。”

海部此行也获得这些二次世界大战遭日本占领的东南亚国家对日本派遣海军四艘扫雷舰前往波斯湾行动的支持。这是第二次世界大战结束后，日本首次派遣军队前往国外。

东南亚国家仍有许多人对二次世界大战期间日本占领军的暴行至今难忘。

海部俊树在新加坡对记者说：“东盟各国了解，日本决定派遣扫雷舰到波斯湾，是追求和平的合作行为。”并说，东协各国已同意日本扫雷舰靠泊其港口，有的还同意提供补给品。

在海部俊树多次郑重声明日本绝不会再成为一个军事强国后，东南亚各国领袖开始支持日本派遣扫雷舰前往波斯湾。

海部俊树说：“我为日本过去的行为衷心忏悔，这些行为给亚洲太平洋地区的人民带来无法忍受的痛苦和不幸。日本人民决心不再重蹈这些悲剧性历史的覆辙。”

海部同时明白指出，日本将继续留在美国的保护伞之下。他说：“日本与美国的安全防卫协定是维持亚洲太平洋地区和平与稳定的基础。”（中央社樊剑萍节译）

小贩变成“鳗鱼大王”

【香港中国通讯社汕头五月六日电】（作者：金箫）日前，在潮汕地区的澄海县，记者见到了远近闻名的“鳗鱼大王”黄学敏。

年仅三十五岁，拥有广东湾头鳗鱼养殖场董事长以及和泰企业有限公司总经理的头衔的黄学敏，被称为农民企业家，然而，从西装革履、出入靠“蓝鸟”私家车代步的黄学敏身上，已看不到传统农民形象的影子。

记者随黄学敏去参观他的养鳗场，汽车沿着泥土路向海滨驶去。黄学敏在途中指着一个村落说：“那就是我的家乡。与其他地方比，我们家乡还比较落后。”

记者看到在那片低矮的房屋中，有一个高大秀丽的钟楼格外显眼。黄学敏说：“这个钟楼是我花了一百万元建的，钟楼报时在方圆八公里都能听到。我想让它来提高我们湾头南湾乡的知名度。”

一路侃侃而谈，记者开始了解到他发家致富的轨迹。黄学敏骄傲地说：“我十几岁开始提篮小卖，七九年就雇人养鸭，很早就走‘资本主义’道路了。”

原来，黄学敏从小家境贫困。作为长子，他小学未读完就辍学卖鸡蛋，后来又卖过烟丝，养过鹅鸭，逐渐树立起强烈的商品意识。八〇年代实行承包责任制后，他更是如鱼得水，一度成为当地有名的“三鸟”饲养户。

作为如今拥有上千亩养鳗场的“鳗鱼大王”，黄学敏的养鳗业也是从零开始的。一九八三年，他经人介绍，借了两万元，开始在一亩池里养鳗。以后，做养鳗鱼愈来愈多。去年，他在海边滩涂放养鳗鱼五百多亩，同时仍有几百亩鳗场在开发中。几年来他积累了二千万元以上的资金，但大多用在扩大生产上。

来到湾头鳗鱼养殖场，只见数百亩海边滩涂被规划得整整齐齐。一位工人将一车饲料投入一饲养池中，霎时成千上万条鳗鱼会聚游来，跳跃抢食，煞是好看。

黄学敏颇为自豪地说：“我养的鳗鱼销路很好、主要供出口。现在我也开始搞鳗鱼加工业，我办的公司目前在国内独家经营销售烤鳗。”

卢泰愚未实践民主与改革诺言为韩国爆发抗议示威根本原因

【法新社特稿】此间分析家指出，韩国总统卢泰愚未能实践其力行民主与社会改革的诺言，乃是当前全国爆发反政府抗议示威活动的根本原因。

韩国各地要求罢黜卢泰愚政府的集会，是因为十天前，一名示威学生遭警方殴打致死而引发的。紧接着，又发生三名学生自焚事件，使得反政府的情绪益发高涨。

参加这些集会的全国异议分子、学生和工人，一致要求立刻罢黜卢泰愚总统，同时，国会中的主要政治反对势力也提出一个比较缓和的要求——他们要求卢在凤总理的二十五人内阁总辞。

异议分子和激进学生认为，卢泰愚并不比他的前任、极权统治的全斗焕来得好。虽然他与全斗焕不一样：他是在民主选举中由人民选出的，但他们仍然称他为“军事独裁者”。

在四月二十六日警方殴打明知大学一年级学生姜庆大致死以后，卢泰愚立刻撤换了他的内政部长，并下令镇暴警察采用较温和的镇暴措施，显然是希望借此化解日益升高的抗议潮。

不过，一位颇受敬重的专栏作家四日在《朝鲜日报》刊登一篇专文指出，劝使学生不要投掷烧夷弹，或叫警察不要采取暴烈镇暴措施，并无济于事，危机不会因此就解决。

该篇文章并指出，当前危机之所以发生，乃冰冻三尺，非一日之寒。卢泰愚和他的执政党主席金泳三，当务之急，必须力排保守派元老的抗拒，立刻进行改革。

这项呼吁立刻获得此间分析家的私下应和。他们指出，卢泰愚总统在一九八八年二月就职时曾许诺全面进行改革，结果食言而肥，正是当前全国爆发争民主抗议行动的根本原因。

最近，在警方以发动街头抗议行动以及罢工的罪名，监禁了数以百计的学生和工人以后，卢泰愚更加饱受各方指责，说他越来越极权，越来越采取高压统治。

他并且违背竞选诺言，没有进行财经改革，查缉逃漏税，以及让富人缴付他们所应纳的公平税负。

分析家说，随着贫富差距越来越悬殊，社会冲突的气氛也日益强烈。

当此房地产价格与日飙升，工人要买一户普通的小公寓都已越来越困难的时候，那些企业大财团却在大肆炒作土地买卖，投机牟利，大发其财。

另外，异议分子和反对党政治人士也抗议卢泰愚政府不肯废止或修改备受争议的《国家安全法》。该法禁止韩国人民与北韩共党接触、往来或支持他们，否则，就要被处以重刑。

许多批评人士指称，这项严苛的法律阻碍了韩国的全国统一之路。

最近，一连串的行贿丑闻让执政党内的贪污情事曝了光，已使卢泰愚政府的形象大损。

另外，自上个月发现政府未能控制环境污染，数以百万计的人一直在饮用肮脏的自来水后，民怨更形加深（中央社译）。

北韩竭力争取友邦·但仍故步自封

【路透社特稿】北韩是否真的对外界开放，抑或世界各国国会议员四日在平壤结束的盛会，只不过是这个斯大林主义路线极权国家一项点缀门面的行动呢？

北韩上周对来自近一百个国家的国会议员打开紧闭的大门，在国际社会中摆出一副和蔼可亲的面貌。

目前，北韩的确需要竭力争取友邦。北韩的传统友邦东欧各国扬弃了北韩死守的僵硬共产教条，转而拥抱民主政治时，也抛弃了北韩。

而北韩的主要军事支持者苏联与北韩的大敌南韩建立正式外交关系，北韩认为无异是一项背叛行为。同时中共的立场也摇摆不定，中共与南韩已经互设贸易办事处，不过还未正式建立外交关系。

北韩代表在平壤举行的国际议会组织会议中，慷慨激昂地为北韩的人权纪录辩护，这次会议的主题是讨论裁减核子武器以及保护妇女和儿童。

一名北韩代表说：“在北韩，人人都有衣服穿，有工作，而且没有乞丐。”

这名北韩代表还列举了北韩人民享有的许多自由，例如言论自由、政治信仰自由和集会结社自由，他强调这些自由都受到宪法的保障。

也恰巧就是在此处，北韩代表与西方国家大多数代表的看法分道扬镳。

会中，北韩第一次在自己的领土遇到外国人指责北韩违反人权。德国国会议员费雪要求北韩公布有关北韩境内政治犯“集中营”的资料，并谴责北韩警告新闻记者不得撰写对北韩不利的报道。

费雪还指控北韩拒绝给予本国公民基本的民权和政治权利。

费雪指出，这次会议召开期间，许多记者曾经受到北韩官员的警告。北韩官员说，假如他们撰写任何冒犯北韩“伟大领袖”金日成的报道，他们就无法获得出境签证顺利返国。

费雪说：“这些警告使我极为愤怒。”

在讨论世界事务时，奥地利人民党国会议员贺契特呼吁北韩进行民主政治改革。他说，北韩的特征是“极度的个人崇拜，独一无二的共党，独一无二的领袖和绝对服从的人民”。北韩人民没有新闻自由、言论自由和组织政党的自由。

驻平壤的一位西方外交官说：“北韩是个完全封闭的社会。至于改革，北韩非但毫无任何动静，甚至连一点迹象都没有。”（中央社樊剑萍节译）

英国包庇纳粹战犯

【本报讯】伦敦一家报纸于五月五日说，英国在四十年前就知道有数十名纳粹战犯定居于英国，但未对他们采取任何行动。

《观察者报》（The Observer）说，政府于一九五〇与一九五二年之间作的秘密调查，已经认出来自立陶宛、爱沙尼亚、白俄罗斯以及其他东欧地区的战犯。

治安及情报史专家葛里斯教授（Prof. Anthony Glees）说：“不利于若干特定个人的证据就在那里……。这证明英国是战犯的安全港。”（The evidence is there against specific individuals……It proves that Britain was a safe haven for war criminals.）

《观察者报》在头版刊出的文章中说，在德国进军苏联期间，杀过数百万犹太人及其他人士的纳粹刽子手，都经过英国情报与移民机关的约谈。

温州市今后十年发展将集中力量建设重点工程

【中新社温州五月六日电】（记者朱小央）温州市长陈文宪在刚结束的市七届人大四次会议上宣布：今后十年，特别是“八五”期间，温州市要集中力量建设一批关系全市经济社会发展的重点工程。

这些重点工程包括：建设金温铁路，促进温州港的开发；分期建成装机容量一百四十五万千瓦的温州沿海港口电站，成为华东地区的一大火电工业基地；利用明矾石的丰富储量，建设明矾石综合利用基地。此外，还将建设七里吨区万吨泊位和杨府山港区三期工程，宁波——温州二级公路和瓯江第二通道工程，珊溪水利枢纽工程，城镇供水和排污工程，城镇燃气工程和东海油田后方基地，城镇道路和旧城改造工程，标准海塘和丁山——永强海涂围垦工程，“绿化温州”工程等十大基础项目。

陈文宪还提出，在今后十年中，温州市将综合考虑经济发展、自然资源、地理位置、社会环境等因素，合理布局生产力，形成三大经济区域：以引进外资、高新技术、先进管理为主的龙湾经济技术发展示范区；以技术改造为重点，发展优势产业群体，带动市县经济发展的市区和中心城镇经济区；以建设基础设施，发展工业、交通，综合开发资源，促进脱贫致富为主的海岛、西部经济发展区。

百年不寂

南非戴比尔斯矿（De Beers）一九八八年发现的这颗五百九十九克拉的钻石（左），经三年的琢磨后，成为一颗极品，重达二百七十三克拉，价值超过一亿美元，是全世界第三大钻石，另二颗大钻石镶在英女王皇冠上面。

以价制量，当心上当。专款专用，装模作样

驾驶人关心汽车税费流向

【中央社记者陈秀凤台北五日电】交通部已确立提高小汽车各项税费的政策，依据这项在今年三月曾由运输研究所提出的调升方案，一辆一千三百西西的自用新车，一年税费包括“首次登记费”在内，可能将达新台币十二万元左右。

未来这笔庞大的税费将要流向何方，已成为每天得面对坑坑洞洞的马路，且又找不到停车位的驾驶人关心的话题。

根据运研所的预估，调升货物税后，汽机车的抑制效果将分别为百分之四点一及百分之二点八五；汽燃费改采随油征收后，预估汽机车的抑制效果，亦可达到百分之四点六至百分之九点四六。

估不论交通部这种欲以“以价制量”来抑制小汽车成长的理想能否实现，但在运研所历历可见的一项非正式的民意调查却显示，有过半数的驾驶人并不赞成提高税费（不过也有半数以上的无车者赞成提高税费），提高税费既已是交通部既定的政策，为免引起民怨，交通部应明确告诉驾驶人未来税费的流向。

交通部代理部长马镇方表示，为筹措国建计划的财源，行政院希望交通部能在不修法的原则下广辟财源。其中提高小汽车税费已是势在必行，目前则是因为部分税费涉及财经部会，在程序上，交通部仍无法确知提高税费的实施时间。

然而，根据规定，在汽机车各项有关税费中，除汽燃料使用费征收，路、桥通行费收入归中央或地方，且必须“专款专用”外，其他如货物税、牌照税、停车费的收入，均属中央或省市政府的一般税收。

换言之，汽机车各项税费大幅提高后，驾驶人比较“看得到”的具体改善措施，将是“专款专用”的税收部分。

以汽燃料费例，其分配除部分固定属于交通部紧急支援外，余皆依比例归由台湾省、台北市及高雄市作为安全管理及省市公路养护经费，另有部分则为高速公路的维护经费。

如以运研所在三月提出的方案，一旦汽机车燃料费改采随油征收，调升幅度将达百分之二十，新开征的“新车首次登记费”预估将征收车价的百分之三十，而在牌照税方面，更是对汽车年龄愈高采逐年提高牌照税的方式，来淘汰老爷车，在货物税方面，运研所则建议依汽车的西西数分八级征收，税率在百分之三十至九十之间。

此外小汽车的高速公路通行费原来的二十五元，也将提高至五十元左右，而过桥费、停车费及违规停车费的调升更是时间早晚的问题。

就此估算，民众若买一部价值为四十万的新车，光是首次登记费便达十二万元，再加上为数可观的各项税费，“开车族”的养车费用将愈来愈惊人。

行政院希望以“使用者付费”的原则，从提高小汽车税费开始广辟财源，在大众捷运系统未完成之前，如果这些增加的税收大部分将用于兴建国建计划中的新道路，势必难以平大都会区众多驾驶人之心。

因此，交通部在选择“适当时机”提高税费之前，最好能先作好事前的沟通工作，谨慎考虑实施后的成效与后果，否则即使达到所谓“以价制量”的效果，终究只是一项让“穷人让路”的政策罢了。

高血压糖尿病患·中老病比例日高

【本报讯】台湾省卫生处五月二日说，台湾中老年病防治计划实施结果，在量血压及验血糖方面，有令人担忧的发现，所有接受量血压的民众中，百分之七点三确定有高血压；百分之三点三有糖尿病，筛检出的病人，已由卫生单位追踪治疗中。

台省中老年病防治计划，是自一九八八年十月起实施，到一九九〇年十二月底止，量血压有一百七十万人次，验尿一百二十一万二千多人次，验血糖十九万八千人次。

卫生处表示，扣除重复量血压及验尿的民众，实际量血压的一百二十六万二千人中，有九万三千多人被确定有高血压，占百分之七点三；一百零一万六千多人接受验尿或验血糖的民众中，有百分之三点三，即三万四千多人，确定有糖尿病。

该处说，这些被筛检出的高血压或糖尿病患者，绝大部分都不知道本身患有两种病。检查确定后，卫生所工作人员，即将他们列册，并立即作追踪治疗。

技术市场成交额·三年突破百亿元

【中新社北京四月二十六日电】国家科委常务副主任李绪鄂在二十五日开幕的全国技术市场工作会议上宣布，中国技术合同成交额将在三年内达到每年一百亿元人民币的目标。

李绪鄂说，此间的奋斗目标是完善技术市场的各级管理机构及相应的法律体系，培养管理与经营人员，拓宽服务，实现全国市场计算机信息网络化，发展定期技术交易会和边境技贸，设立基金，广开财路，以进一步发挥其联结科学技术和经济建设的桥梁作用。

他认为，目前技术市场的年成交额“远远不足”。据悉，一九八九年和一九九〇年该项数从一九八八年的七十二点四亿元分别升至八十一点四亿元和七十五点一亿元人民币。一九八九年后压缩投资规模、紧缩银根、市场疲软等对其产生不利影响。

截至去年底，全国四十四个省、区、市已有四十三个建立了技术市场管理机构，依“技术合同法”及其“实施条例”等有关法律文件规范此类市场之行为。会前，国家科委拟就的“技术市场管理条例”已报国务院审批。

中国技术市场的运行原则是：“统一管理，多家经营，方便基层，服务基层和管理与经营分离”。

李绪鄂透露，近年中国边境技贸看好，面向东南亚和港澳台的广州新技术新产品展销中心、面向苏联东欧的北方展销中心，已成为常设渠道，新疆亦将建立面向苏联、中亚的西北展销中心。

中国首座山水梅园·将在昆明动工兴建

【中新社昆明五月五日电】（记者纳家骅）经昆明市人民政府批准，中国第一座山水梅园近日将在春城昆明著名风景区黑龙潭内动工兴建。

位于昆明市北郊龙泉山下的黑龙潭道观，传原为汉皇水祠，以后，南诏、大理和元、明时期又屡毁屡建。今黑龙潭系明初规模，古木环抱，景极幽邃。园中二潭，一清一浊，观者无不称奇。而被称作“三异木”的“唐梅”、“宋柏”、“明茶”，更吸引了众多的游人墨客。其中，“唐梅”主干虽已于一九二三年自然死去，但其支干仍被游人珍视为天下少见的古木。昆明市园林局副局长马杰云向记者介绍说，云南拥有丰富的梅花品种资源，但长期没有得到充分开发利用。即将动工兴建的山水梅园，计划占地二百余亩，将广植各种梅花珍品，全部工程拟于一九九二年竣工。为迎接明年一月一日至十五日在昆明举办的第三届中国艺术节，部分工程将于今年底完成并开始接待游客。

马杰云说，梅花神形俱佳，山茶如云似霞。距黑龙潭仅数里的金殿风景区已建成中国最大的茶花园。由于梅、茶花期相同，届时游人均可一饱眼福。

美国拟取消中国最惠国待遇理由欠充分

【香港中国通讯社五月二日电】（记者骆平）港府立法局议员方黄吉雯表示，美国年年提出有关中国最惠国待遇问题，将影响海外投资者来港投资计划。同时，美国不应在人权、版权等问题上以偏盖全的看中国，更不应以此作为取消中国最惠国待遇的理由。她指出，美国取消中国最惠国待遇，对中国经济产生很大影响，但这不会对中国的人权、版权等问题的解决有帮助。

方黄吉雯接受本社记者访问时表示，美国取消中国最惠国待遇，对外商来港的信心有影响，但是今年中国仍获最惠国待遇，但美国仍年年提出应否续予中国最惠国待遇问题，亦使外商来港投资存有戒心，对香港造成长远的损害。

她表示，美国对是否给予中国最惠国待遇的理由存有以偏盖全的现象，其实中国在很多问题上已作出了转变。

她称，在贸易逆差问题，美国指中国享有庞大的顺差。她指出，这除了双方统计方式不同外，另一方面美国产品在中国市场的竞争能力，能否与日本、德国或其他地区竞争是十分关键的问题。此外，中国也向美国进口高科技产品，这方面产品美国具有较高竞争能力，但碍于美国限制对华输出高科技产品，使生意不能做成，因此，在两国贸易平衡上美国也要负责任，不能单方面推给中国。同时，若是中国经济发展佳，也将提高对美国货的进口能力。

此外，在人权问题上目前中国首要工作是解决十二亿人口的温饱问题，同时，由于各国有不同的国情，西方国家不应把她们的标准硬往中国套；此外，中国对人权问题也已经正视，并有所改善，这些问题涉及是长期的工作。

在版权问题上，美国指责中国的保护不足，方太指出，版权问题是东南亚国家的通病，不能单指中国，而且中国已制订了一些版权法规，可见中国也在改善之中。

唐非吁两岸新闻界双向交流的大门尽早敞开

【中新社北京四月二十七日电】新闻界的交流是海峡两岸交流的重要组成部分。那么，目前两岸新闻界的交流状况如何？大陆新闻界对台湾新闻界寄予哪些期望？带着上述问题，笔者走访了中华全国新闻工作者协会书记处书记唐非先生。

唐非告诉笔者：“近几年到大陆采访的台湾记者数量十分可观，达一千七百多人次，他们来自台湾的四十多个新闻机构。凡是来过大陆采访的台湾记者，都受到了记协的友好接待和热情服务，台湾记者所提出的正当、合理的要求，我们都尽最大努力去满足。”

唐非带着非常遗憾的口吻谈道：“然而，海峡两岸新闻界之间并没有做到真正的交流，一直处于有来无往的状态，时至今日大陆去台湾采访的记者仍然是个零。众所周知，原因不是大陆的记者不想赴台采访，而是台湾当局设置的人为障碍使得大陆记者想去而去不了。对此，我由衷地希望海峡两岸新闻界双向交流的大门尽早敞开。”

唐非还说，赴台采访，这是所有大陆记者的共同心愿。况且大陆的人民也希望通过记者的实地采访。了解祖国宝岛的真实情况，因为这是有利于祖国和平统一的。至于大陆记者什么时候才能去，要看台湾当局是否真正废除了所谓的戡乱条款，愿意改变“三不政策”，扫除两岸交流的障碍。

最后，唐非深情地寄语海峡彼岸的新闻界同仁：我们诚挚欢迎台湾记者来大陆采访，并保证继续提供热情的服务。通过几年来同台湾新闻界交往，我们结识了许多朋友，交谈中彼此也有不少共识。朋友总是多一点为好，在今后的日子里，希望在北京，更希望在台湾结识更多的台湾新闻界的新朋友，共同为发展两岸新闻界交流、推动祖国统一做出努力！

中国将成为国际投资的热点

【香港中国通讯社北京五月五日电】中国经济界权威人士、中国管理科学研究院国际投资研究所所长初保泰教授认为，中国已经出现国际投资不断增加的趋势。

初教授认为，最近三年中国合计吸收国际投资近一百亿美元，超过了过去八年的总和。由于中国的法律允许外商除以货币、实物、知识产权投资建立“三资”企业以外，还将允许外商购买股票债券，租赁经营国营小企业，实行土地使用权有偿出让和转让，开发、经营房产等。这些投资方式，多数已在国家法律上作出了规定并付诸实践，有些法律，如证券投资和交易等也将制订。这一系列法律、措施都将有利于外商来华投资。

据估计，九〇年代国际投向中国的资本将比八〇年代有成倍增长，中国将成为国际投资的热点。

大陆学者建议改革中国人姓氏

【本报讯】大陆重名重姓的人太多，常造成选举、统计、生活上的不便，“中国科学院遗传研究所研究员”杜若甫等提出建议，对中国人的姓氏进行改革。

北京“新华社”引述杜若甫的研究说，目前大陆近十亿汉族人使用的姓氏只有三千六百多个，平均二十八万人使用一个姓，而且有百分之九十的人集中使用百家姓，其中姓李、王、张、刘的就各有七千万人左右。

杜若甫指出，由于一些原来不同的姓被错误地简化为同一个姓；还某些异体字本来是不同的姓，改成简体字后被并为一个姓，造成目前大陆姓氏呈现减少的趋势。

这名学者表示，中国人的姓氏原来并不少，现已收集到的古今汉字姓共有一万一千九百三十九个。他建议人们可以从中选择新姓，或把父母双方的单姓结合，作为独生子女的复姓。

良禽择木而栖，何况人类！美国人口流向阳光带

【时代周刊特稿】美国就是这样一个国家，它的公民总是断然舍弃现在的暗淡和过去的失败，而奔向光明的新未来。自一七九〇年以来，每隔十年，美国人口普查办公室就给了人口统计和历史学家一次机会，观察和了解这个奔波不定的民族，记下他们的恐惧和希望。

早在一八九〇年，弗雷德里克·杰克逊就利用人口普查数字来证明他的“边疆理论”，认为美国文化乃是开发边疆的结果。一九八〇年的普查把七〇年代描述为“乡村复兴”，因为成千上万的城市居民迁往乡下。此后十年发生的事正好相反。一九九〇年普查的初步结果显示，美国人口增长之快，变化模式之复杂，皆是前所未有的。这些主要的变化有：

走向阳光地带。整个八〇年代，加州、德州和佛罗里达的诱惑力简直是难以抗拒的，它们占了全国人口增长的百分之五十二。

大城市的繁荣，半数以上的人口（百分之五十点二）生活在百万人以上的城市，这在历史上尚属首次。八〇年的城市人口是百分之四十五点九。

工业中心的衰败。北部许多工业重镇日趋没落，反映出从制造业向服务业转移的趋势。八〇年代农业的衰退和政府补贴的减少，加速了人口从小镇和乡村的迁离。农村和小镇人口已从五〇年的百分之四十四减至百分之二十三。

心脏地带的疏落。随着失业者涌向服务业为主的海岸城市，如旧金山和波士顿，中部地区人口开始变得稀少。

初步发展中的郊区。五分之四的美国人居住于所谓大都会地区，但这个说法易引起误解，因为它包括了周围的郊区。

少数族裔的急剧增长。民族构成的变化比过去任何时候都要惊人。在一九八〇年，少数族裔仅占五分之一。十年后，四分之一的美国人宣称自己为西裔、亚裔、黑人或美洲原居民。

西南部和佛罗里达的人口增长势头，带来的变化是巨大的，但也是无法预测的。加州八〇年代一派欣欣向荣的景象，但却要采取一系列措施，处理投票人数相对增长过慢的问题。许多较保守的老年富人，纷纷离开问题重重的洛杉矶，迁往圣伯纳迪诺或滨河诸郡。另外，西裔和亚裔移民的急增，使该州未来的政治状况更加难以确定。

人口统计专家估计，德州、亚利桑那和佛罗里达将继续保持高增长，使政治影响随之加强。德州选民已有三分之一是西裔和黑人，这个比例还会提高。佛州来自北部的退休者和西裔移民络绎不绝，不同文化的冲击注定要加剧的。

乡村人口和内地人口的剧减对国家而言不算好兆头。路易斯维尔大学的奥哈尔说，“农村地区的经济状况，已无法留住年轻一代。”

在八〇年代，依据单一工业的较少都市地区受到了的打击最重。阿拉巴马的安尼斯顿，一度是较繁荣的纺织城镇，由于阿德莱德纺织厂的关闭，人口减少了百分之九点八。但也有专家说，居住花费较小和治安状况较佳，会使农村地区再度复兴。

农村和城市郊区人口的一减一增，促进了像德州达拉斯外围普拉诺这样的“超级郊区”的发展。许多城市认为郊区是一个威胁；它们削弱了都市的商业和政治的力量，却不交税以维持城市的基础。达拉斯的种族和政治问题，追根溯源，大部分可归因于城市内部的发展滞缓。西雅图、旧金山和亚特兰大郊区的迅速繁荣，也带来了同样的问题。（侨报张暄译）

丁楷恩谈两岸关系的新趋势

【香港中国通讯社五月二日电】（记者张穗峰）香港台湾贸易协进会主席丁楷恩认为，台湾终止“动员戡乱时期”之后，即是在法律上宣布与大陆停止内战状态；大陆如果也有相应的宣示，将可对两岸关系带来新的突破。

丁楷恩指出，台湾终止“戡乱”之后，许多相关的临时条例也将随之废除，台湾居民与大陆来往，除了有关间接投资和进口大陆产品等方面的一些行政命令之外，在法律上可说已不受限制。因此民间与大陆的来往只要觉得有需要就会去做，两岸的民间交流将会出现大幅度的增进。

另一方面，目前两岸之间的三通问题，丁楷恩说实际上唯一未通的就是通航，他认为短期内直接通航在技术上尚未能解决的情形下，可以先实行间接直航，即由在第三地注册的轮船和飞机，在两岸之间直接来往。

不过，丁楷恩表示，目前两岸之间最大的问题是敌对问题。他指出，台湾终止“戡乱”即是在法律上宣布停止内战状态，大陆相对而言也应有相应的措施。已往大陆领导人多次强调对台用武只限于对付台湾及外力入侵的情形，但只是口头上的表示，最好能经过有法律效力的途径正式宣布停止内战状态，这不仅可以加强台湾商人对大陆投资的信心，同时也可以促进台湾的大陆政策更大幅度的开放。丁楷恩说，目前台湾政府唯一不同意台商到大陆去的理由，就是两岸之间的敌对状态问题，如果大陆方面能对此有正式宣布，对于促进直接三通以及两岸关系，都有极大的帮助。

兽尸遍野

强力龙卷风扫过孟加拉国南部后，人畜大量流失、死亡。图为在吉达港（Chittagon）以北的巴达迦 （Patanga），人们走过已发酵的牛尸旁，不得不掩鼻而过。（美联社）

摆死鱼，卖死猴

南美秘鲁自今年一月发生霍乱以来，死者早已逾千。在与秘鲁接壤的巴西塔巴丁加（Tabatinga），四月底已有首批霍乱病例报告。在食品卫生条件甚差的巴西，确有霍乱蔓延之虞。图示塔巴丁加的一处鱼肉摊上，摆着一条死鱼两只死猴。其中之一已经将毛刮去。

列宁像前的苏联

据美联社四月三十日发自莫斯科电讯说，在每年一度的“五一”劳动节大游行，此间“红色广场”（Red Square）上，今年已万事俱备之际，显然少了一样引人注目的东西。

没有数层楼高的苏联建造者列宁（Vladimir Lenin）的画像。

往常歌颂共产主义鼻祖马克思（Karl Marx）和恩格斯（Friedrich Engels）的巨幅标语，今年也付诸阙如。共产主义和“重建”（perestroika）既未能兑现“光明前途”之支票，所以，今年劳动节的口号只表达较单纯的愿望。

面对检阅台的一幅写着：“和平与幸福”（Peace and Happiness）。

另一简单明了：“五月”（May）。

第三幅写道：“劳工成功”（Success in Labor）。

负责五月节装饰工作的莫斯科市政府，现已以民主改革派为主的市府官员，乃将本来强调政治的口号改为平实的标语。

今年在“红场”建筑物上最接近政治的标语，也非直截了当；历史博物馆（History Museum）挂的那幅写道：“团结我们的力量”（Our Strength is in Unity）。

苏联总统戈尔巴乔夫，将仍如往常一样，登临列宁纪念堂（Lenin's Mausoleum）顶上，主持检阅大典。戈尔巴乔夫正在使浑身解数，以求苏联免于解体。

不过，列宁仍未完全消失。

在美国大使馆附近一处地铁站旁边的一栋楼房上，即挂有巨幅红色的列宁微笑画像，另一幅挂在另一区一栋公寓外面。

此外，在共产党总部的外面，也有一幅四层楼高的列宁画像，旁边饰有红旗；秘密警察总部，即国家安全局（KGB），外面也挂有一幅。

询问国家安全局发言人，他有点不安地说：“我们自行挂的。那是传统。”（We put it up ourselves. It's tradition.）

同时，列宁格勒（Leningrad）市议会于四月三十日宣布，在六月十二日举行的公民投票中，也要让市民决定该市要不要恢复“圣彼得堡”（St. Petersburg）之旧名。

六月十二日是俄罗斯共和国举行公民投票，以决定该共和国是否设置“民选总统”的日子。

独立经营的传真通讯社（Interfax）说，当年遭放逐、现住美国的诺贝尔文学奖得主索尔仁尼辛（Alexander Solzhenitsyn），最近从美国家中致书市政府，支持列宁格勒改名运动。

许多列宁格勒居民也不喜欢“圣彼得堡”，因为那是德文；俄国与德国在第一次世界大战中开打之后，即将“圣彼得堡”改为“列德格勒”（Petrograd）——俄文名称，直到一九二四年改名“列宁格勒”为止。所以，他们宁可改为“彼德格勒”。

列宁去世之后，苏共将彼德格勒改名“列宁格勒”。

索尔仁尼辛是个强烈的俄罗斯民族主义者。他主张用俄文Svyatopetrograd，意思与德文St. Petersburg完全相同，或径称Petrograd。（江泐之）

好斗的美国人

美国总统布什竞选时，鼓吹和平与繁荣。他入主白宫两年，两度派兵出国打仗；经济衰退，百业萧条。去年美军入侵巴拿马，牛刀小试；今年“解放科威特”，大动干戈。美国既无和平，也无繁荣。然而总统声望如日中天，岂非咄咄怪事。

怪事自有其原因。美国在越南吃了败仗，水门丑闻又闹了一头雾水，再加上伊朗人扣留大批美国人质，一向自命老子天下第一的洋基哪里受得了这么多鸟气。就在此时，二流影星朗诺·里根上台。他一面劫贫济富，一面重振国威。一九八三年挥军入侵格瑞纳达，虽然是超级大国君临蕞尔小国，总算出了—口恶气，治了“越南症候群”。

布什出兵巴拿马，生擒他主持中央情报局培植起来的小伙计诺列加，一炮打响，声望日隆。然而回顾里根主政的八〇年代，官员贪污腐化、伊尼丑闻、储蓄贷款丑闻接踵而来。政府听任环境污染，纵容企业兼并，华尔街上投机狂潮招来了八七年十月的股市大崩盘。放荡不羁的八〇年代引来了九〇年代初的经济衰退。原来的大债主，如今欠了一屁股债。口袋里装满了硬通货的日本人买下了洛克菲勒中心、哥伦比亚影片公司、国家钢铁公司和MCI……。又出来一个名叫保罗·肯尼迪的教书匠，著书立说，声称美国正在衰落。美国人心里窝的火还远远没有宣泄干净。恰好魔头萨达姆·侯赛因入侵科威特，尽管此人屡次三番受到美国当局支持纵容，布什这次翻脸不认人，立即打出联合国旗号，刮起“沙漠风暴”，祭起高科技武库中的神奇法宝，大干一场，打得两河流域文明古国的不肖子孙屁滚尿流。美国实力仍是天下第一，国人扬眉吐气，布什声望焉能不一再窜升？

美国人历来好斗，从独立战争、开拓边疆、南北战争一直斗到大城市的街头和人们的卧室。毒枭争夺地盘，姘妇怒杀情敌……。纽约市去年一年记录在案的凶杀就有二千二百多起，死亡人数超过了海湾战争迄今为止的伤亡数字。

第二次大战以来，美国为了“捍卫”或者输出“自由”“民主”，大使就打了韩战、越战、海湾三场；较小的入侵战争，派海军陆战队登陆，或者打“代理人战争”更不计其数。所谓“新世界秩序”（Pax Americana），不过是靠了拳头、肌肉的森林律。

不过这次海湾战争也有其特点。美国当局从越战中学了乖，决心不让战争惨象通过显像管，进入人们的起居室，防止再度掀起反战浪潮，它把新闻记者编成小组，排除一切左翼报刊记者，由军官带领记者小组，指定采访对象，审查过滤每篇稿件。人们从电视屏幕只见飞机强袭，大炮猛轰，却不见一具尸体，一场惨烈战争完全被“净化”了——直到开战将近一月，二月十三日，美机炸中伊拉克平民防空掩体，数百妇女儿童和平民惨死，人们对战争才有了一点真实感。但是此时人们已为“灵巧炸弹”、““爱国者”飞弹的神奇威力鼓起一片狂热，阿拉伯人的鲜血已经引不起任何侧隐之心，绝大多数美国人仍然力主继续轰炸城市，美国人曾经指责赤柬魔头波尔布特滥杀。他们忘了自己也对土著印第安人搞过种族灭绝，南北战争兄弟阋墙，血流成河，第二次世界大战末期虐待百万德军战俘，越战中又在梅莱屠村，直到这次用数以万吨计的炸弹火箭夷平巴士拉，摧毁伊拉克，“黑头”将军（Schwarzkopf 即黑头也）部下丝毫也不手软。

对比，据报每一百个美国男子，九十三人拥护，反对者仅七人。全美国星条旗，黄缎带到处飘，一片战争歇斯底里。有线电视记者彼得·阿奈特唯一传出一点伊拉克方面的声音，立即遭到围攻；辛普生参议员指责他是侯赛因的“同情者”；极右派李德·欧凡竟把他跟“东京玫瑰”相提并论。意籍篮球明星罗卡只因拒绝在队服上佩戴美国国旗，遭到观众攻击，有人甚至打电话恐吓他怀了孕的妻子，逼得这一家人只好离开美国，返回地利亚斯特。阿拉伯裔美国人处境更加困难，公开反对海湾战争者已经接到死亡恐吓。

好斗的美国人啊！你们如此狂热，把自己藉以立国的宪法精神置之何地？（申涛）

印度覆舟，八九男女沦波臣

再度证明，又是神棍骗死人

据美联社五月五日从新德里引述印度信任新闻社（Press Trust of India）的报道说，一艘满载印度教朝圣客的江船，在印度南部一条江上翻覆沉没，至少八十八九人溺毙，其中包括二十六名儿童，三十五名妇女。

覆舟事件发生于新德里以南一千三百五十公里拉加孟德里（Rajahmundry）附近的戈达法瑞江（Godavari River）上。

据悉，这只江船原设计的载客量为四十人，五月五日翻覆时，实际载了一百三十多人。信任社引述安德拉邦（Andhra Pradesh）警方的话说，乘客全是要前往甘达泊查玛朝拜中心（Gundapochamma Pilgrim Center）去参加庙会的。

四十人获救或自行游泳上岸。

此一消息再度告诉我们，所谓“朝圣”、“进香”全是扯淡。盖如果偶像——显然包括印度教的偶像——有任何“威灵”，断无让登门朝拜它们的“善男信女”在途中暴毙的道理；如果它们真的“法力无边”，怎会连一只超载的船都“保佑”不了？居然仍要屈从物理定律的管制？

数年以前，麦加似乎也发生过一件惨祸：数以千计朝圣回教徒挤闷践踏而死于一条地道里。这件事也足以证明，他们的“真主”不是不存在便是不善；盖如它存在而且善良，断无对朝拜它的信徒那么不仁，那么无礼之理！

所以，天下神棍——包括印度神棍和天方神棍——都是一丘之貉，全是些骗死人不偿命的家伙。

然而，国民党统治下的神棍硬是比地球上任何别的地方更猖狂。言犹未已，消息传来，“澎湖妈祖……海上出巡”去也！

愚民新闻报道说：

台湾省最古老的妈祖庙——澎湖天后宫的妈祖坐船巡视澎湖海域活动，今天晚上在结束巡视四十五个渔港后，船队回到马公，并经游街，再将妈祖迎回庙中供奉。

天后宫的妈祖坐船出巡，是为庆祝妈祖农历三月二十三日的生日而举行的。

这次的海上出巡，共有来自台、澎间的近二十间庙宇参与，有五十艘渔船护驾，船队经过每一处港口，都受到渔民们的虔诚跪拜。

这次妈祖坐船出巡，有数百名信徒随行，许多信徒都能护驾妈祖巡视海域，视为一生最大的光荣。

这次跟福建“进香”那次不同，“海上出巡”没有发生任何意外，“许多信徒”还“把能护驾妈祖巡视海域，视为一生最大的光荣”呢！他们哪里知道：即使每一次出巡都能安然返航，也不足以证明妈祖有任何“威灵”；但是，只要有福建那么一次灾祸，就足够反证妈祖不过是神棍用以骗人、骗财、骗死人的木偶、泥偶……而已。（胡天）

台电胡说八道

近日在电视上看到二个有关核电厂的广告。想是因最近核电厂的跳机，造成民众恐慌，台电为“安抚民心”所制作的广告。且让我们仔细分析一下这二个广告：

其一：内容主要是说核电厂的辐射线比电视机低，因此绝对安全。

这完全是骗外行人的说法。辐射剂量须看侦测点与辐射源的距离，这是中间是否有屏障物有关。这是为什么核能电厂要以厚钢板及超厚混凝土外墙来包住牵涉到高辐射量的炉心的原因。而若是这些辐射源不小心外泄，如将废核燃料任意放置在无遮蔽的地方，那么它们的辐射量是否会比电视机还低，相信大家都会知道的。

其二：内容主要是由一位护士说以高粱酒与啤酒来比喻原子弹和核能电厂的安全性的差别。

这个比喻更是完全牛头不对马嘴，且不说原子弹如何是高粱酒所能比的。大家都知道啤酒酒精含量虽低，但多饮仍会造成酒醉，而高粱酒虽酒精成分高，但若不喝是不会醉人、不点火也不会燃烧的。其实核电厂最可怕的事件是炉心融合。最好不要发生，若发生，谁也不能保证有何不可预料的事会发生。而就其发生的机率而言太低，因此这并不是主要抗争的问题。

对核能发电主要抗争的问题在于因人谋不臧而造成的不易察觉的稍高量的辐射外泄，及冷却废水造成的环境破坏（如垦丁外海珊瑚白化死亡等）。而这些问题在管理健全、环保工作良好的外国是较少的，但对当前台电的管理制度、官僚作风，及台电对环保的认知程度而言（为建水力电厂不惜破坏中横世界级的景观，及把核电厂建在垦丁国家公园内……等），以上两个问题是很令人担心的。

就光看当前台电不愿把“真正”核能发电的可能发生的危险告诉民众，而去拍些不实的广告、企图蒙骗国人的心态，如何能叫人心服、心安呢？

最后我并不反对核能发电，但我反对当前自决策阶层到台电这种小机关的老大心态。由古至今的当政者“牧民”心态仍在。这种政府纵使把软如棉花放在他手中，他也能把棉花塞到你喉头把你闷死，更何况是核电厂这种东西。（许全齐）

张志景“撒泼”到底

冷眼旁观“虱子”几次在求是报“跳上跳下的丑态”（引方耀文语），有佛教徒陈明章主动电话找我，说是我的“正业”重要，掸虱小事由他来做即可。他并把作品“自打嘴巴的张志景”传真给我看，所以我暂饶了虱子几回。

今天“正业”忙完，从讲坛移目光向报坛，一看又是虱子频频学那童乩“起童”，“他妈的”之声不绝于耳。张话“脏”话，文如其人，实可怜悯！

“脏”话不绝之外，张志景的另一令人绝倒处，即是马屁不断，左一声“李敖先生不愧是大师级的人物”，右一句“李敖觉得”，“李敖最后觉得”……。扣除李敖语录，即所剩无几——而且所剩皆属“很无知且是很厚脸皮的”（引张语）撒泼语。

他既然“跟女朋友约会都来不及了”，又还看前后几篇佛教徒在求是新闻上为他开的“函授”课程；还假惺惺“谁还要听”云云，真有点“他妈的”（引张语）“人格分裂并发症”——但我绝不会“无知而厚脸皮”地说这种“撒泼”不属于张志景的个人行为，而要由张氏宗亲会“担负罪过”；或说：“检定张志景所住地区道德水平的上下，端在看这一地区人物张志景之人格分裂病症‘负责任’的高低。”——李敖若看到张志景断章取义而引喻失义，一定会笑叹你这私塾弟子“后生不才，辱及师门”吧？张志景千万别拍马屁拍到马腿上去了！

口口声声把神棍及童乩的帐算到佛教头上，还强辩“并不就表示我不知道佛教是无神论者”，这又是“很无知并且很厚脸皮”的“人格分裂并发症”之一例，——我们的“国小老师”告诉我们：对这种病例，要用的不是“国文”，而是—副拆穿其前后矛盾言行之“照妖镜”！

张志景既然认为全体僧尼若不为妖僧与神棍“担负罪过”，则是“新障眼法”，是“个人行为并发症”，今姑亮照妖镜以一窥其窘：

求是报出张志景的马屁文及撒泼语，是张志景的“个人行为”？抑或是求是报“担负罪过”？

张献忠杀人如麻，张家宜涉华隆案，张家虎掳人勒赎”，则以为张氏宗亲的张志景理应“勇于面对”，不可归咎于“个人行为”！如果张志景不“无知”而“厚脸皮”地“耍嘴皮子”、做“乡愿”，搞“新障眼法”，则其理应立刻为张门兄弟家虎先生共同“担负罪过”，被押送刑场。否则你再“耍嘴皮子”赖帐，也“只是一种怯懦、一种逃避、一种道德的沦落与迷失，这是要不得的！”（引张语）

奉劝各位有心“整顿”撒泼者的佛教徒（如尘客或果泽居士），不必说理给撒泼者听，因为这种一会儿说我们要“打击魔鬼”，一会儿又责我们不容纳妖僧以“成其大”的撒泼者，程度太低，连自己的文章立场都难前后一贯，而频频自打嘴巴，哪还能听得进什么道理？我们只要做一个求是版面清净的协助者，监督其用字之格调，把那些“脏话”扫回去让他自己受用就好了！你们还文绉绉地跟这种人谈什么“形式”、“实质”之辩？那真有点像是白痴面前大谈微积分——白费力气透顶了！（八十年四月二十八日于善导别苑，释昭慧）

中国利用外资结构方面的问题

近十多年，中国利用的外资额持续大幅度增长。现行分类，中国利用外资的方式有三种：即对外借款、外商直接投资和外商其他投资。据统计，一九八八三至一九八九年中国利用外资总额，对外借款占百分之十五，外商直接投资占百分之四十四，外商其他投资占百分之五。同期实际利用外资总额中，三者所占的比例分别为百分之六十三，百分之三十二和百分之五，无论从协议额还是从实际利用额看，中国利用外资，对外借款的比重偏大。

关于外资来源，以如下四个部份为例，即港澳地区、日本、欧洲共同体十二国、世界银行和国际货币组织，一九八三至一九八九年协议利用外资总额中，港澳地区占百分之二十八点八，日本占百分之二十四点七，欧洲共同体占百分之十五点九，世界银行和国际货币组织占百分之十二点六。同期的实际利用外资总额，港澳地区占百分之二十五点八，日本占百分之三十六点三，欧洲共同体占百分之十二点二，世界银行和国际货币基金组织占百分之十一点三。

数字表明，中国所利用的外资来源，仅港澳与日本就占百分之五十以上，似过份集中。欧洲共同体十二国在中国投资占中国利用外资总额的百分之十五左右。专家认为，这种利用外资结构上的不平衡，可能导致中国对某些国家和地区的过度依赖，对于像中国这样的人口大国显然是不利的。

目前，中国利用外资的数量比例，沿海地区要比内地为高。以沿海十一个省市区，即辽宁、河北、天津、山东、江苏、上海、浙江、福建、广东、广西和海南与内地十个省区，即山西、内蒙古、四川、贵州、云南、陕西、甘肃、青海、宁夏和新疆的情况看，在省、市、区签订的协议利用外资总额中，沿海十一个省市区占百分之七十六点五，内地十省区占百分之六点三。同期实际利用外资额中，沿海十一个省市区占百分之八十点七，内地十省区仅占百分之七点五。中国利用外资在地区上是不平衡的。这样，内地省区虽能源、资源占优势，加大了基础工业，特别是能源工业与加工工业的差距，甚至加剧了中国产业结构的畸型化。

至于中国的外资投向，据统计，一九八五至一九八九年，在利用外资总额中，工业占百分之四十八，建筑业、运输邮电业、商业饮食业和物资供应业、卫生体育和社会福利业、教育文化艺术和科学综合技术服务业，这五大部门仅占百分之十点二，而房地产、公用事业及服务业却占百分之十一点三，超过了上述五部门的总和。很明显，中国外资投向，生产性项目特别是产业政策中，明确必须优先发展的部门，未能得到应有的份额。而非生产性投资，特别是耐用消费品生产线、宾馆饭店的投资比重过大，致使外资非生产性建设投资过度膨胀。

据了解，外商过多地投向服务业、旅游宾馆业、住宅房地产业等第三产业，原因有二：一则可获高额利润；二则还有政策鼓励方面的因素。然而对于维修、装修、旅游服务行业来说，因服务对象大多在国内，服务收入大多是人民币，而进口原材料、辅助材料及设备等又需外汇，这样反而会加剧中国外汇的短缺。（刘航）

国民党的镜子

柏林法院五月二日开庭诊察前东德工会头子蒂士（Harry Tisch）的案子，传讯一九八九年继何内克（Erich Honecker）任东德元首兼总理的克伦兹（Egon Krenz），就他的前任被黜前之非法活动提供证据。图示克伦兹行经法庭门口，以手掩面，显示他尚知以他过去的糗史为耻；只有台湾蒋家王朝的余孽，在祸国殃民四十年之后，不仅不知以他们的过去为耻，反而继续招摇如故。跟克伦兹对照起来，可见国民党多么可恶！（子车）






## 《求是报》19910510

塞尔维亚与克罗地亚人冲突·可能影响南国元首职位移交

【法新社特稿】南斯拉夫现任国家元首是位塞尔维亚人，下周他将把联邦主席团主席这个轮流担任的国家元首职位，交给一名克罗地亚人。然而许多人认为，最近克罗地亚人和塞尔维亚人之间的暴力冲突，可能会影响此一移交行动。

根据南斯拉夫宪法的规定，现任联邦主席团主席乔维克的一年任期将于五月十五日届满，届时他必须将国家元首的职务，交给克罗地亚共和国的麦斯克。

此间政情分析家指出，最近克罗地亚人与塞尔维亚人之间一连串的暴力冲突，可能会迫使南斯拉夫联邦政府宣布全国进入紧急状态，这时麦斯克就无法接任联邦主席团主席的职务。麦斯克现任南斯拉夫联邦主席团副主席。

而上周末数名身份不详的暴徒开枪射击麦斯克的座车，也是个不吉之兆。

自从狄托元帅于十一年前去世后，南斯拉夫国家元首的职务，一直由集体领导该国的联邦主席团的八名成员轮流担任，这已成为一个惯例。

在南斯拉夫共党掌握统治大权的那几年，联邦主席团成员轮流担任国家元首之事，根本引不起人们的兴趣。

可是当共党的权力愈益式微后，联邦主席团也就填补了这个政治空隙。

在乔维克之前，由斯洛文尼亚的卓诺夫斯克担任南斯拉夫国家元首。他在职一年期间采取温和政策，并取消了科索沃省的戒严。塞尔维亚共和国内科索沃省居民大多数是阿尔巴尼亚人。

去年五月乔维克出任联邦主席团主席之职后，南斯拉夫国内的紧张情势骤然升高。他不但是个强硬派的共产党徒，而且与塞尔维亚国家主席米格塞克的关系亲密。

乔维克在担任国家元首的一年当中，多次警告南斯拉夫可能爆发内战，他也提升了南斯拉夫军方在政坛的地位。南斯拉夫陆军的军官大多数是塞尔维亚人。

麦斯克若继任，他将是南斯拉夫第一位非共党籍国家元首。南斯拉夫在举行多次多党自由选举之后，六个加盟共和国只有两个依然由共党掌权。

塞尔维亚仍然希望维持一个强大的联邦政府，可是克罗地亚认为现在南斯拉夫唯一的生存机会，就是签署新的条约，给予南斯拉夫的各个共和国完全的主权。

出任南斯拉夫国家元首必须获联邦主席团八名成员表决通过。目前，塞尔维亚在主席团中控制了四票——它自己，它的卫星共和国蒙特内哥罗和南斯拉夫的两个自治省科索沃和伏伊伏丁那。

因此下周，塞尔维亚有点燃南斯拉夫宪政危机的力量。

麦斯克最近接受克罗地亚一家报纸访问时表示，他认为南斯拉夫国家元首职位的移交，过程将会相当紧张。不过他说，他“不认为南斯拉夫陆军真的会以武力”阻止他就任。(中央社樊剑萍节译)

劳保院所逐步全面开放

【本报讯】行政院劳工委员会七日公布“劳工保险特约医疗院所特约及管理办法”修正草案第二十三条条文；主要的修正目标为配合政府于八十三年前完成全民健保规划作业以及今年七月起开始办理劳工眷属纳入劳保医疗给付，逐步全面开放劳保特约医疗院所。

劳委会指出，这项修正草案希望在六月底前和卫生署、台闽地区劳工保险局、各级医师团体、工会协商完毕后，尽速公布。

由于劳工眷保开办后，预计将使劳保被保险人数从目前的六百八十万人左右增到约一千万人，而现行管理办法第十条按院辖市、省辖市的区、县辖市、乡镇等行政区和各行政区劳保被保险人人口成长设定特约医疗院所名额的规定，将会不符实际需要，因此在修正草案中特别放宽特约标准如下:

凡在同一院辖市、省辖市开业六个月以上，或在乡镇开业的私立医疗院所和投保单位附设的医疗院所，均得申请为门诊特约医疗院所。

特约住诊医疗院所的特约申请标准，则为经卫生署评鉴合格的医学中心、区域医院、地区医院，均得提出申请；如未经卫生署评鉴而提出申请，但通过劳保局自行依评鉴标准核定的医院，亦得特约。

劳委会并说明其他修正重点为：

——特约医疗院所如限于设备，无法提供完整的治疗服务，须将病人转诊至其他医院，接受转诊病人的医院对已无继续在该院治疗但仍须追踪治疗的病人，应再转回原转介的医院。

——特约医疗院所的医事人员、执行医疗业务的场所，限于地方卫生机关指定的场所为限；但急救、医疗机构间的会诊、支援或事先向劳保局报准者，不在此限。

——特约医疗院所合约期限为三年；但原本合约期内规定劳保特约诊所的负责医师，每年应接受二十四小时的继续教育才能续约的规定，因执行上有困难，予以删除。

江泽民说中日友好要着眼于青年一代

【中新社北京五月七日电】中共中央总书记江泽民今天下午在中南海会见日本众议院议长、自民党前副总裁二阶堂进一行时说，老一代开创的中日友好关系，要靠后人继承和发展，中日友好要着眼于未来，着眼于青年一代。我们要教育青年一代不要忘记历史，两国人民要世世代代友好下去。

二阶堂进是前来北京参加中日青年交流中心开业庆祝活动的。江泽民对他表示非常欢迎。他说，二阶堂进先生是中国人民的老朋友，为中日友好事业作出过积极的贡献。

二阶堂进说，我今年八十一岁了，这次是第十次访问中国。我看到中日两国关系发展得很好，中国改革开放取得很大的成功，感到欣慰。我衷心希望通过各种交流，使两国青年一代增进友好关系，进一步推动中日友好事业不断发展。

西班牙总理访英意义不凡

【中央社记者刘坤原马德里特稿】西班牙总理冈萨雷斯定七日至八日访问英国，这是历史上第一位西国总理访问英国，意义不凡。

冈萨雷斯是为答聘英国前首相撒切尔夫人于一九八八年九月访问西班牙，而接受英国政府邀请访英，其行程原订于去年十二月，后因撒切尔夫人辞职而延后，随后又因为波斯湾战争爆发而再度展延。

英西关系自一九八六年西国国王胡安·卡洛斯一世及王后索菲娅应邀访英后，有显著的改善。但直布罗陀问题一直是阻碍两国“交心”的阴影。这也是西班牙相继与德、法、葡、意等国建立一年一度双向高峰会议制度后，迄未与英国商谈建立高峰接触管道的最主要原因。

一般认为冈萨雷斯在这次访英行程中，仍将提出“收复失土”的声明。一九八六年西国国王胡安·卡洛斯访英时，即曾在英国国会演讲“提醒”英国，西班牙绝不放弃索回直布罗陀的主权。

一九八七年，英西在直布罗陀问题上有了突破性的进展。两国外长在当年十二月签署“两国共同使用直布罗陀机场协定”。但由于直布罗陀总督布萨诺坚决反对，迄今无法付诸实施。

西国政府对英国政府未能“说服”布萨诺接受两国已签署的协定表示不耐。西总理冈萨雷斯去年十二月曾在巴黎的欧洲安全合作会议时，公开指责直布罗陀殖民地存在的“荒谬性”。他说：“在今天欧洲大陆畅谈统合之际，居然还有一个国家在另外一国土地上建立殖民地，实在荒谬而令人无法接受。”他又说：“英国实际上已失去对直布罗陀的主权，因为直布罗陀当局根本不理会它的指令。”

由于特殊环境使然，直布罗陀今天已变成一个“租税天堂”。许多西国厂商钻法律漏洞，纷纷前往直布罗陀成立公司，而其主要商业活动却仍在西班牙本土，达到逃税的目的。毒品走私者也趁直布罗陀警力有限之便，做为毒品“进口”及“转口”的根据地，同时在当地完成“洗钱”的任务。

冈萨雷斯今年三月还在西国国会中表示，“直布罗陀特在一个合理的期限内回归西国。”西国人民都认为梅杰比撒切尔夫人“可理喻”，也希望冈萨雷斯此行不要空手而回。

中国衷心希望苏联保持稳定

【中新社北京五月七日电】（记者李伟）中国总理李鹏今天下午对苏联国防部长亚佐夫元帅说，作为苏联的友好邻邦，中国衷心希望苏联尽快度过面临的暂时困难，保持苏联的统一和稳定。

李鹏说，中苏两国的友好合作关系正在顺利发展，江泽民总书记即将对苏联进行正式访问。中国认为，中苏两国在和平共处五项原则基础上发展睦邻友好关系，不仅符合两国利益，而且有利于亚洲和世界和平。

李鹏表示，亚佐夫此次率团访华，是中苏两军关系中的一件大事，也是两国关系中一个重要方面。

李鹏告诉亚佐夫，中国今后的任务还很艰巨，改革开放十年来，中国就建立计划经济和市场调节相结合的经济运行机制进行了认真探索，还准备再用十年功夫把这种机制逐步建立起来，并使之不断完善。同时，中国将继续处理好改革、发展和稳定的关系。

亚佐夫告诉李鹏，代表团从广州、上海到北京，所到之处都受到热情接待，亲眼看到了伟大的中国人民和军队进行的创造性工作及取得的成就。

他说，中国解决了十一亿人口的温饱问题，是很了不起的事情。

亚佐夫转达了戈尔巴乔夫、卢基扬诺夫、帕夫洛夫等苏联领导人对李鹏的问候，李鹏也请亚佐夫转达他的亲切问候。

一小时会见是在人民大会堂进行的。

农奴家庭出身女医生享誉西藏拉萨

【新华社拉萨五月七日电】（记者徐京跃）一位出身于农奴家庭的女性如今成了西藏拉萨远近闻名的医生。

今年三十六岁的珍曲是中国第一代藏族女军医，现任西藏军区总医院内三科代主任。

浓眉大眼的珍曲身穿毛料军装，佩着中校肩章，显得格外英姿飒爽。

她自一九七九年从医科大学毕业后，一直从事皮肤病的研治工作，迄今已治愈了数以千计的病人。她是在西藏第一个运用液氮冷冻技术治疗皮肤病的医生。

但珍曲的父母过去却是生活在社会最底层的朗生（藏族农奴），没有人身自由，更谈不上学习文化。旧西藏的女奴只是“会说话的牲口”，旧西藏地方政府法典明文规定：“奴隶与妇女不参与军政事宜。”

珍曲说，今天的西藏妇女，不再被歧视，不再受侮辱，可以广泛参与社会政治、经济、军事、科技等活动。

珍曲同许多男同事一样，受到培养、使用和提拔，总医院多次送她外出进修，使她成为全院第一批主治医师。

风中余生

八岁的吉本（Jibon Joldas, Jibon意为“生命”, life），出生时碰上龙卷风，死了十二万五千人，他风中余生，所以，他父母为他取名Jibon。图为在孟加拉国南部沿海的戈拉马拉（Ghoramara）村，他姐姐抱着他等待领取救命的救济食物。（美联社）

中国农村剩余劳动力本世纪内累计达两亿

【香港中通讯社五月五日电】据有关部门统计资料表明，一九八九年中国农业剩余劳动力在一亿左右，在本世纪内，中国每年还将新增农村劳动力八百七十二万，在本世纪末累计增加一亿，届时，中国累计农村剩余劳动力将达到两亿左右。

中国人口众多，资源相对不足，地区间经济发展不平衡，这种情况在农村表现得尤为突出。在八亿多农村人口中，拥有四亿多劳动力，其中三亿劳动力从事农作物种植生产。以全国耕地面积按农业劳动力平均计算，只有零点三公顷，人多地少，存在着大量的农村剩余劳动力。

这一现象已经日趋严重，从而开始从各方面影响中国经济、社会治安等情况，有关决策机构正在研究对策，缓解日趋庞大的中国农村剩余劳动力队伍。

美科学家发现辨识突发性心脏病基因

【美联社华盛顿三日电】研究人员说，他们已发现一种方法，可较容易确认有罹患突发性心脏病危险的人，从而可以更容易治疗这种疾病。

同时其他的科学家也说，他们已隔离出有关导致膀胱癌病变基因，可能更有效筛检出这种疾病。

今天在科学月刊发表的一篇研究报告说，据对犹他州一个家庭所做的研究发现，心脏病猝死症，亦即所谓QT并发症，所以具有遗传趋势，主要是与两种特别的基因有关，“这两种基因如今可以用来辨认可能发生心脏病猝死症的人”。

QT并发症用以前的方法很难检查出来，一旦了解其真相后，就有方法预防心脏病突发。

邮电部副部长呼吁促进两岸邮电直通

【中新社北京五月二日电】（记者陆珺珺、田地）邮电部副部长宋直元今天会见台湾“海峡交流基金会”秘书长陈长文时呼吁尽快实现海峡两岸之间电讯、邮政的直通，拓展两岸邮电业务范围，以维护两岸人民权益。他希望台湾“海峡交流基金会”为此做出促进工作。

据了解，自一九七九年邮电部向台湾开放邮政、电讯业务以来，两岸邮电通讯业务发展很快。截至去年年底，两岸互通邮件二千一百万件，大陆打往台湾的电话四百七十万通。数量较小的电报业务也有较快增长，去年大陆拍往台湾的电报四万多张，比一九八九年增长一倍以上。

宋直元指出，两岸间通邮、通电还处于间接状态，均要通过第三地如美国、香港。每年两岸均需向第三方缴纳约六百多万美元的中转费。

宋直元称，两岸邮电直通，不仅可减轻经济负担，也可以提高通邮质量。

他表示，目前两岸间只可通平信、印刷品，业务较少。希望能够扩大两岸间的邮电业务范围。他称，直接通邮、通电、扩大邮电业务范围，在大陆方面完全没有障碍。

对此，陈长文表示将向台湾有关方面转达。

广东与香港间走私问题日益严重

【本报讯】香港《大公报》二日报道，广东和香港之间的走私问题十分严重，尤其近期以来，走私汽车非常猖獗。从去年十一月开始，广东方面已经把走私汽车作为打击重点，展开了反走私的“东线行动”。

据统计，在“东线行动”中，共查获走私贩私案三千五百二十二宗，罚款总值三亿多元，处理罪犯一百六十六人；查获走私船只六百二十五艘，其香港船十八艘，台湾船三十九艘；查到走私烟八万二千箱，录像机一万六千台，电视机二万多台，汽车一百五十八辆，毒品三十二公斤。

报道说，走私集团拥有三百多艘快艇，航速可达每小时六十海里，比香港水警缉私艇的最高时速四十五海里还高，更比广东省落后的缉私船快得多。

由于走私集团装备好，使走私活动越来越多。去年香港被盗汽车达六千辆，其中有一部分就被走私进入广东。

报道指出，当前广东的走私地区可以分为三大类：

一是珠江口海面。中山、东莞、珠海等地的渔民走私塘鱼到香港，再带回家用电器。

二是大亚湾、大鹏湾海面。利用大型专业走私船，以接驳方式，走私家用电器、香烟、小汽车。

三是汕头、汕尾、惠州的沿海海面，以台湾船走私香烟为主。

这些地区的走私，都是有计划、有组织的活动，形成了陆运输网络，而且走私船配备了先进的雷达、对讲机，甚至还带有武器。

高速火车噪音与喷气机同大

【中央社马德里六日专电】根据马德里环境局最近一项研究发现，高速火车产生的噪音事实上与喷气飞机发出的噪音一样大。

这项研究显示，时速高达两百公里的高速火车，行进中发出的声响使高频音波增强，因而实际中使人在听觉上与听到喷气机飞过的声音一样大。

火车的高速可能是扰人音波的来源，因为火车在行进中与轨道接触和摩擦的速度越快，它所发出的声音也就越大。此一噪音在当火车通过桥或隧道时尤其大。

西班牙政府已决定自南部的西维拉，建造一条经首都马德里通往北部巴塞罗那的高速火车专用铁路。

电台表白，无以复加，丑化华人，真去他妈

话剧涉嫌攻击丑化、引起华人强烈不满

【中央社温哥华五日专电】由于加拿大广播电台最近播放五集独白式话剧，内容涉有攻击及丑化华人之嫌，已普遍引起此间华人社区强烈的不满。

中侨互助会已发动一项签名运动，抗议加拿大广播电台播放《点心日记》节目，掀起种族暴力，并加深加拿大社会对华人的摩擦。

《点心日记》独白式话剧每周六上午在该台分五集播出，剧中人评论由香港来的华人砍去屋前大树、教育子女的方式，对来自香港的学生在学校内的表现，冷嘲热讽。

中侨发言人表示，市民可以要求该电台作公开道歉，并撤回《点心日记》节目。

温哥华东区国会议员米契尔表示，该丑化华人之节目令人作呕。

《点心日记》节目监制祖利安尼及其华裔妻子，在中侨记者会上表示，他们并无恶意挑起种族冲突或丑化华人。

温哥华市英文太阳报评论员尼齐尔·柏顿在上周专栏中，猛烈攻击《点心日记》的节目，指它掀起种族歧视，并要求该电台公开道歉。

温哥华市中华会馆亦于五日举行公听会，广收各界意见，将正式向该电台交涉要求道歉。

华裔市议员陈志勋曾当面建议该台节目监制祖利安尼在《点心日记》节目中，加入描绘华人正面形象的内容，以平衡该剧的不良影响。

市教育局华裔委员郑可达，已决定将此节目在族裔小组提出讨论。

四月份美制造业绩呈现不景气

【合众国际社纽约一日电】美国全国采购管理协会今天报告说，四月份的美国制造业连续第七个月呈现不景气，但是不景气的程度已连续第三个月有所减缓。

四月份的采购经理人指数为百分之四十二点一，而三月的指数则为百分之四十。

采购经理人指数若低于百分之五十，通常显示在整体经济方面，制造业的成长出现不景气。若超过百分之五十，则显示制造业的成长日益扩大。

据专家表示，虽然制造业与美国整体经济仍然呈现下降趋势，但下降的幅度已连续第三个月减缓。

采购经理人指数于一九八九年五月落至百分之五十以下，只有百分之四十九点八。

新的采购经理人指数已从三月份的百分之四十一点五急速上升。

全国采购管理协会说：“领先指标连续第三个月回升，继续意味着未来几个月，制造业生产衰退的程度将减缓。”

不过，实质复苏的迹象仍未出现，就业指数连续二十七个月呈现下跌，但四月份的就业指数为百分之三十四点四，已比三月的百分之三十二点七略有改善。三月份的就业指数是一九八二年十一月以来最低的。

海南省旅游业迅速崛起

【香港中通讯社海口五月一日电】气候宜人、风光旖旎、四季如春，“不似夏威夷，胜似夏威夷”的海南岛，越来越令中外游客向往。

海南建省办特区短短三年，优厚特殊的政策，得天独厚的迷人风光，使海南岛旅游业迅速崛起。三年间登岛旅游的中外游客已逾三百二十万，旅游创汇收入达一亿三千多万美元。全省接待的中外游客平均以每年递增百分之四十的速度发展，一个以国营、私营、“三资”等多元化经济兴办旅游业热潮正在迅速兴起。

目前，海南全省已开发和正在开发的旅游风景区（点）有二十八处，有旅行社五十家，旅游涉外宾馆、饭店六十九座，居全国前列。建省以来开展旅游项目的外引内联投资企业一百零五家，其中独资企业四十三家，合资企业三十三家，合作企业二十九家。

基市长庚医院开展腹膜透析疗法

【本报讯】基隆长庚医院肾脏科，最近开始为尿毒症患者作连续性可活动式腹膜透析，并可获劳保给付，使基隆地区的尿毒症患者，在血液透析及肾脏移植之外，又增加一项长期疗法。

基隆长庚医院肾脏科主治医院蔡启仁说，连续性可活动式腹膜透析，是西元一九七五年由美国发展出来，在美国、加拿大及欧洲地区使用较普遍，亚洲地区正逐渐在推展，我国在一九八四年开始引进，截至今年四月台湾地区大约有二百八十位病人接受此种方法治疗。

蔡启仁说，腹膜透析是以患者腹膜上的毛细血管做为穿透膜，在腹腔内灌入透析液，依据透析作用的原理达到清除体内废物的目的，由于一天二十四小时，一年三百六十五天不停地透析，同样患者不需依赖机器，在透析进行时仍可继续工作，因此称为“可活动式透析”。

他表示，任何一位慢性尿毒患者，如果愿意施可活动式腹膜透析，首先须经由门诊肾脏科医师的检查，并安排和包括医师、专业护士、营养师和社会工作者组成的小组见面，如果病人能独立自主而又愿意照顾自己，即可安排病人住院两星期，以便接受外科手术，并将永久性导管植入腹腔内，同时接受如何自我护理及操作的指导，直到熟练为止。

——透析是二十四小时不停地进行，和人体正常的肾脏功能一样不停的工作，病人体内的水分、电解质和代谢性尿毒素能够维持较稳定的状态，较合乎实际的生理原则。

——病人不需依附机器，也不需别人的帮忙，在进行透析的同时还可照常工作。

——与血液透析比较，蛋白质与水分的摄取较不需限制。

——血红素较高，输血的需要减少，血压也较稳定。

——避免抗凝剂使用，食欲增强，性能力的改进，运动耐力增强，残余肾功能可维持较久。

——糖尿病患者可将胰岛素注入透析液来控制血糖，不需每天接受皮下注射胰岛素，使血糖的控制更接近生理的要求。

张仁良博士认为新机场计划若搁置·将对香港经济发展带来负面影响

【香港中通讯社四月二十八日电】（记者林烨）香港浸会学院财务及决策学系高级讲师张仁良博士在接受采访时指出，新机场计划若被搁置，无论对投资者的信心或是对香港经济的发展都将造成负面影响，甚至打击香港的国际金融中心及贸易转口中心的地位。

张博士认为，政府投资于大型建设，对香港的经济会带来正面影响。因为工程施工，将增加其他公司的生产额，增加就业机会，成为带动香港经济的动力。再说，香港兴建新机场，谈论已久，如轻易搁置，会严重打击香港及外国投资者的信心，尤其是外来的投资者，对于以后有关跨越九七年的大型投资项目，可能因欠缺资讯的透明度而却步。

就香港本身的经济来分析，张博士预期地产可能因而滑落；现已呈牛皮状态的股市亦将因而再受到一定程度的压力。在贸易方面，当启德机场的货运容量不能负荷时，亦会打击香港的出入口贸易。

张仁良博士称，虽说不建新机场或能有助控制香港的高通胀，但相应引发的失业率上升以及致使部分私营公司丧失投资机会等，对香港经济发展均属负面的影响。

他还指出，假如只是推延新机场的兴建计划，则要小心分析启德机场饱和的时间，若果两个机场的接替出现时差问题，旅客、货物便需经由澳门或深圳机场转入香港，香港经济不但受到损失，同时亦影响香港这个国际城市的形象和地位。

中国用气象卫星估产小麦·准确率达百分之九十五

【香港中通讯社北京四月二十五日电】中国航天部门和气象部门合作，应用气象卫星遥感进行大范围的小麦产量预测获得巨大成功。专家称，这一成果居国际先进水平。

据悉，这一技术对中国北方冬小麦区一亿多亩小麦估产，准确率达百分之九十五以上。

农作物产量预测是农业生产决策重要依据。中国农业气象科学家利用中国气象卫星地面站接收的麦区作物反射光谱卫星图，对卫星图显示的小麦叶绿度进行分析，从而得到作物生长情报。持续接收的卫星图可对小麦从出苗到收割的整个生长过程实施监测。

这一成果已在北方麦区十一省市的一亿亩麦田应用，每年由农业气象中心在三、四、五月分别发布各省市和整个冬小麦区小麦丰欠趋势、产量趋势和实际产量的预报。有关部门据此可及时组织农民进行小麦的田间管理。

香港是大陆与世界市场必要中介

【香港中通通讯社五月二日电】（记者石川）香港东南信息中心教授葛虹指出，目前大陆还没有哪一个城市能够取代香港的地位，香港仍将是大陆与世界市场之间的必要中介。

葛虹表示，大陆十年开放改革对香港经济有很大的促进作用。从两地的贸易来看，大陆经港转口贸易始终居香港转口贸易的第一位，大陆与香港的贸易总量也始终占香港贸易总量的第一位。

从两地的经济合作来看，香港近年逐渐成为推销场地，而将玩具、服装等厂北移至华南各地，以便降低成本，增强在国际市场上的竞争能力。如此，不仅推动了大陆企业创汇，亦推动了香港经济的发展。

葛虹又指出，香港产业北移的方式当然亦存在着一些问题，如北移到华南的大都是鞋业、服装等污染大、技术档次较低的产业，而高产值的产业仍留在香港，这样对大陆技术改造并无大的作用，两地产品差距并无缩小反而扩大，后果是大批港产品冲击大陆市场。

对于大陆一些外资企业提出绕过香港直接进入国际市场的设想，葛虹认为并不现实。香港作为多年的自由贸易港，有其运输方便、交货快捷、银行融资可靠、信用担保有保证、信息灵通及包装和零配件服装周到等优点，在这些方面，大陆目前还没有两个城市能取代香港的地位。香港作为世界贸易中心和金融中心，有相当长的一段时期内仍然是大陆与世界市场之间的中介。

泉城济南名闻遐迩·将大力开发啤酒业

【中新社济南五月六日电】素有泉城称誉的济南市昨天宣告成立大型的啤酒集团总公司，这意味着将有更多的海内外人士能够享用以济南甘泉酿制的啤酒。

山东有两处泉水闻名遐迩，一是青岛崂山泉水，一是泉城济南泉水。前者用以酿制的青岛啤酒现已成为美国、香港等地的俏货，在海外市场上享有一定的知名度；后者为啤酒酿造业青睐是近十年的事，虽然济南啤酒业诞生较晚，但因此地啤酒品质优良。目前以“天下第一泉”趵突泉命名的济南啤酒已使海内外消费者有口皆碑，享有“青岛啤酒第二”的赞词。

昨天成立的济南啤酒集团公司即坐落在“家家泉水，户户垂柳”的泉城，其固定资产为一亿二千万元人民币，拥有年产十五万吨啤酒的能力。

据该公司总经理徐士俊介绍，济南啤酒集团总公司正着力于充分开发泉城的泉水资源，扩大啤酒的生产能力。为提高产品质量，该公司成立前，已着手从德国、英国、丹麦、瑞士等国家引进了具有当今国际先进水平的啤酒生产设备和工艺。

春天不是斑马天

在五月的艳阳之下，法兰克福动物园的斑马居然也疲态毕露，频频打哈欠，似乎春天也不是斑马的“读书”天。（美联社）

四美图

来自（左起）玻利维亚、加拿大、南斯拉夫、和美国的四位各该国小姐，准备于五月十七日的“环球小姐”（Miss Universe）选美决胜负之前，五日在拉斯维斯加部分活动之前，在阳光之下的一瞥。（美联社）

都是国民党惹的祸

一九九一年五月七日下午两点五十分，“台北所081-7379”号的计程车沿大安路一段一七五巷单行道东行；同时，“台北所4744-9766”号的私家车沿仁爱路四段四十八巷单行道南行。说时迟，那时快，砰然一声，出租车的左额头与私家车的右额头“吻”在一起。

接着，两车的尾部开始接龙，而且越接越长。几分钟后，两条巷道已成为停车场，水泄不通矣。

像这样的车祸，在国民党统治之下的宝岛上，每天不知有多少次，简直有如家常便饭，岛民早就见怪不怪了。这次，子车碰巧“被迫”做了目击者（witness），事件发生的经过尽在眼底；经过一番勘察，除一七五巷右侧有“禁止左转”的圆牌明显地立在那里之外，附近没有任何可见的交通号志。于是，子车大胆地断定：两位驾驶人都没有错；错在国民党政权的交通部门没有在路、街、巷口（intersections）设置标明先行权的号志。

“又是国民党的错？你们《求是报》上什么糗事都推给国民党，连这种鸡毛蒜皮小车祸都不放过它，不亦甚乎？”有些读者看国民党的糗事看多，也许会不耐烦地如是抱怨。

说的也是，连子车都有点不好意思；但是国民党硬是恬不知耻，你说你的，它混它的；它看准了台湾岛民是奈何不了它的！所以，尽管先进国家早就有了防止此类车祸的善策，尽管国民党政远在“逃台”（共匪用词，确切之至；如今，国共忙于试穿同一条裤子，在大陆上现已废弃，惟国际上照用不误）前，即设有“交通”部，国民党交通官僚出岛“考察”不绝于途，四十年如一日，但是，至今仍未为我们苦难的岛民抄回一套像样的“交通规则”。

除了在岛上制造交通笑话——诸如将收费的“高速公路”用英文标示为FREEWAY（免费公路），在洋人面前出尽洋相；抄收费站抄袭老爷公路，把收费站横在路上阻碍“高速”——之外，先进国家交通规则中无人不知的“先行权”（right of way），尸位素餐的国民党官僚却始终没有完整地抄回来。所以，跟红灯同样重要的“停”号志（STOP sign），就是莫名其妙地“抄漏的”部分之一。

说它“抄漏”了，又不尽然；至少在高雄市，“停”号志并不稀罕，只是像淮北的橘子一样，变成了莫名其妙的怪东西。人家是在尚未设红绿灯的路、街、巷口设置“停”号志，而且严格规定：车辆“停”必全停（刹一下车意思意思是不行的），然后依先到先行之原则，各自分道扬镳；如两车同时到达路、街、巷口，则居右者先行；如两车迎面同时到达路、街、巷口，而且其中之一为示向左转者，则直行者先行。所以，先行权截然分明，即使发生互撞事件，谁对谁错也一目了然。但在高雄市，“停”号志并非设在没有红绿灯的巷、街、巷口，而是设在有红绿灯的主要街道之口，有如脱了裤子放屁，完全多此一举。

不该做的，诸如名为国军实为党军，拿大笔民脂民膏做促销核电的电视广告，滥用警力阻挠示威抗议，……国民党的兴趣其大无比；但对该做的，像为岛民抄份像样一点的交通规则，让岛民开车行经路、街、巷口时知所先后，知所停、看、行，这种重要的小事，它硬是不干。像这样混账的王八蛋政权，教人如何不生气！（子车）

张志景谬误百出

张志景最近在求是报上大发议论，到处找人上课，所上的内容却是谬误百出。本来“闻道有先后，术业有专攻”，笔者非常欢迎彼此上课，以求教学相长，但是像张志景于四月二十八日“为无知的尘客重修一课”这种上课法，肯定是在浪费大家的时间。至于谁才是真正的“无知”，就由聪明的读者自行去判定吧！

张志景的第一个谬误，大概是出在他的国文程度与思考能力吧！张志景似乎根本不晓得什么叫做“譬喻”。使用“譬喻”的目的就是为了阐明某事项事理，于是举另外一个不同而较易了解的事例来比拟，由其中性质类似的现象及条理，推衍阐明其共通的法则。笔者于四月二十一日求是报上，举出求是报“求是的精神正是要透过设立报馆、雇用人员等有形的行动才得以传扬”，来比喻“佛法正可藉着寺庙及其他有形的仪式来更广为流布，让更多的众生得以蒙受其利。”任何稍具有中文程度与思考能力的阅人，都可以看出其中关于“形式VS.实质”的辩证，但这些话到了张志景的脑袋里，竟成了：“他根本没有看出办报纸和盖寺庙最大的不同点！办报主要是一种营利事业……”。

我当然知道办报报纸与传扬佛法是不同的两件事，就是因为那是不同的两件事，才有使用“譬喻”的可能；如果是完全相同的事，还用譬喻做甚？如果张志景高兴，我可以为天下所有的譬喻找出一百个、一千个大大的不同点来！

为了怕张志景无法领会，我只好苦口婆心地再举一个譬喻：如果现在有人造一个句子：“张三以无知言语诋詈他人，有如犬吠火车。”张志景看了这个句子，是把重点摆在张三与狗共通的“无知”上呢？还是又要大叫：“他根本没有看出‘张三’与‘犬’的最大不同点！前者是人，后者是畜生。”语言之夹缠不清，将莫此为甚！

类似的谬误发生在张志景第二个谬误上——他说：“不该找警察当替死鬼。”笔者举“时常有歹徒假冒警察作奸犯科，那么是否代表整个警察制度都该废止，警察局全该拆了……”，来反诘张志景的“妖僧与神棍，假借宗教骗财骗色……，乃起于前述（佛门）的虚假形式也。”任何一个稍具有常识的人都可以看出其中关于“正牌VS.仿冒”的辩证，而张志景竟在此大谈警察的职责，还说“害得警察局为无知的佛教徒枉被拆掉—次”。如果不是其思考能力有问题，那真是含血喷人了！

任何人都可以从我所举的比喻中明了警察局不能拆，以及佛教应建立适当的形式的原理，而张志景竟说什么：“佛门的形式——盖庙，一开始便错了，使得妖僧神棍得以寄生！”倒果为因还自以为是，张志景是不是也要说一句：“警察的制度一开始就错了，因为它让歹徒得以仿冒警察为恶！”张志景啊！想深入点吧！

张志景的第三个谬误大概也是在他的语文程度吧！笔者所言：“只要能净化人心，只要能传扬佛法，只要能利益众生，那么‘盖庙也、念经也、打坐也、法会也……’，这些动作都尽管去做，因为那都是佛心大机大用的显现啊！”张志景请别忽略了笔者所列的三个“只要……”的前提，如果符合这些前提的，大可去做；如果不符合这些前提的，则不是佛法所倡，自然不能做。如今张志景竟举“宋明帝起造湘宫寺”，用的是“百姓卖儿贴妇钱”这种与本人前提不符的偏颇例子来反驳，其逻辑程度可知。今日台湾盖庙，哪里用到百姓卖儿贴妇钱来着？许多寺院反而成了推行社会福利的重镇。你张志景可曾卖儿贴妇了？如果没有，还是闭嘴为宜，免得自曝其短。况且尘客也声明反对光在形式上做工夫，建立寺庙只要真有其必要，谁曰不宜？

张志景的第四个谬误出在他四月二十一日的“再为佛教徒上—课”中，把妈祖信徒到大陆进香，发生十九人溺毙之事算在佛教账上。“请勿神佛不分！”这个基本观念，昭慧法师、果泽先生、加上本人及方耀文先生，总共已不知说了多少遍？不知张先生要说几遍才听得懂？

其次，那些无宗教信仰者每次发生车祸，你可曾听过妈祖的信徒说：“你看，都是不信妈祖才这样！”如今那些妈祖的信徒出了车祸，已经够悲惨了，胡天、张志景却还拿来大作文章，讲些风凉的外行话！这至少是妈祖信徒要比他们厚道的地方。

张志景第四个谬误出在四月二十二日的“给低僧看病”，其立场几乎是前后矛盾。张志景先前的言论，充满了改革的激情，一会儿要人不可和稀泥、要揭发仿冒，一会儿又要佛教徒大刀阔斧地整顿佛教。如今，昭慧法师才揭发了几个伪冒的实例，就引起了他的不快，要赖地说：“低僧又凭什么打着佛教的名号指称人家是假的？”真不知张志景的言论到底懂不懂立场？如果不站稳立场而随时搅局、前后不一、恐怕是张志景太闲了吧！

对于李焜泰、施性忠、及化缘的假僧尼，容或有个人不同的评价，但昭慧法师“虽千万人，吾往矣”地指出其与佛门无涉，张志景竟强词夺理说：“在中华文化中，中国人做和尚，一剃头发就是和尚了……”其言令人捧腹，哪天你张志景若是跑去把头发剃光，就说自己是和尚，还没人会相信哩！

张志景的第六个谬误出在其四月二十七日“对果泽及释昭慧的当头棒喝中，任意曲解引申李敖所说的‘个人行为并发症’，认为若是说妖僧的行径是属于个人行为的话，是‘一种怯懦、一种逃避、一种道德的沦落与迷失’”。

张志景错了！佛教徒绝不怯懦、绝不逃避、也绝对比你清醒。佛教徒勇猛地担负起一切众生的苦难，就连你张志景的任何业障，尘客也愿为你肩负！只是，在因果的法则中，冤有头，债有主；在法理的世界中，要判断某一人是否该为他人的犯行负责，一则须视其是否有从属之关系，二则可视其是否有共同之行为或意图，如果没有，请张志景别拿那些妖僧所为来栽赃了！更别因某人跟作恶者是同一地区或同一领域之人，就把罪责加在他身上！让我再举个譬喻吧：请问张志景：“你是中国人吗？”如果是，那么中共的六四大屠杀，是中共的个人行为呢？还是你也有—份？再问：“你是台湾人吗？”若是，那么台湾的妖僧神棍的犯行，是其个人行为呢？还是你也该负责？

张志景的谬误百出，限于篇幅，“族繁不及备载”。张志景几乎是“文以称李敖”，其恶心拍马的程度，真可与国民党整日将“国父说”、“蒋公说”挂在嘴边相互辉映。奉劝张志景，就算你说不出什么能服人的道理，也别老引李敖的话来“狐假虎威”一番。引用李敖或任何人的话固然可以，但最低限度也得先弄通其原意，否则经你任意曲解，再加以东施效颦一番，李敖的那些隽语佳句，都快被你糟蹋光了！

张志景一再于求是报上逞谩骂之能事，了无新意，读者未必能消受，笔者等人也未必有那么多时间来“破邪显真”。也许方耀文先生说得对：“干脆冷眼旁观虱子跳上蹦下的丑态好了。”笔者为文驳斥张先生等人，只望能从文字的撞击中引发更深沉的思考，至于张志景等人喜用各种骂人恶语，尘客是不屑与这种弗洛伊德（Freud）眼中“幼儿口腔期欲求不满”者同流的，所以并不想用那些词句回骂，只好让张志景全部收回那些字眼，留着自己慢慢享用吧！（一九九一年四月二十九日，尘客）

关于李敖

一

你在浪费生命，除非你向整个人类挑战！

让他们去自生自灭吧！与其在此建十座核电厂，不如圣母峰上竖一座灯塔——这才是整个中华民族的光荣！

二

你说你不要“兵”，你的出版社、书局、报纸都是你一个人办起来的？

虽是小疵，但太无情！（老巴）

实践专校的专断

本校（实践）若改制成学院后，共有十个系，其中除了服装设计和室内空间设计，兼收男生之外，其余全部招收女生。（取材日间部活动中心的学生报第贰期四月二十日出刊第八页）学校做这样决定的原因何在？根据校方单方面考量，少数人（几个人）是个位数，真实没查验，不知所做决定，但科主任、老师、职员、教官都事先不知，本人是看学生报（四月三十日）才得知。

不招收男生，是违反教育平等、两性平等、不民主。请李敖先生对决定者棒喝，使他们清醒。不要胡搞。（五月三日，赵明治）

“动戡”时期经李登辉总统宣告结束·“东厂”特务仍在台湾违法摧残人权

——傅朝枢特别声明

国府总统李登辉先生已举行了记者招待会，向世人公开宣告：在台湾行之数十年的“动员戡乱时期”，自本年五月一日起结束了。但是以国家安全局长宋心濂为首的“东厂”特务，却千方百计使李登辉总统在海外台湾人面前公开开出的“取消入境黑名单”的支票不能兑现。似此违法摧残人权的表现，吾人为了上千上万海外中国人的人权受到以宋心濂为首的“东厂”特务非法摧残，实有唤起世人注意；千祈不能使用双重标准来衡量海峡两岸政权的“人权”问题。

凡属居留海外的台湾同胞，均知道彭明敏是一个文弱书生，其在早年主张“台湾主权”的言论，充其量是“书生论政”的思想问题，根本不构成惩治叛乱条例所称之“叛徒”，诚如国府立法委员黄主文在其向行政院书面质询中所言，“若以此种罪名阻断其返乡路，实严重侵害宪法保障的人权。”他如国府立法委员林钰祥等，亦有类似黄主文委员所提主张“取消徒增困扰的黑名单”的说法；吾人实为国府辖下有此等远见卓识的人士为喜为荣。

请恕笔者再以个人案例为说明。国事评论负责人傅朝枢，远在主持香港中报时期，即于一九八一年公开撰文主张海峡两岸应开放探亲，并支持中共邓小平提出之“和平统一”政策，在当时实是触犯蒋经国时期之“时忌”，傅朝枢个人且因此而被国府明令通缉。上项通缉令，虽因时移势易，承台湾高等法院检察处于民国七十七年九月十二日以检彦宿销字第〇〇二号公文明令撤销在案，但国府“东厂”特务——国家安全局又以傅朝枢涉嫌所谓“伪造文书”案件被通缉为理由，坚持不发给傅朝枢入台签证。虽经傅朝枢以申请回台接受检察官侦讯为理由，国府仍拒绝发给傅朝枢签证如故。是国府“东厂”特务处心积虑不惜公然违法摧残傅朝枢个人人权之作法，极为彰彰明甚。

尤有进者，傅朝枢此次利用合法入境台北就医之便，亲向台湾台北地方法院检察署投案，向检察官陈明涉案之案情，当庭请求检察官如认为傅朝枢有犯罪嫌疑即请予以羁押。反之，如认为傅朝枢无犯罪嫌疑，即请即时明令撤销通缉并即时核发撤销通缉证明文件，比蒙检察官填发撤销通缉之归案证明书，交由傅朝枢存执为凭证。傅朝枢又为了保障子女在台湾合法的权益，不因我傅朝枢个人而受到牵连的迫害，乃由律师陪同至台湾高等法院民事庭，请求为儿女土地被台北市政府征收而衍生的民事案件作证。

当时主办法官告以：“本案已定期五月十六日开庭，证人必须接受两造当事人之质问”，并即时填发证人传票，指定傅朝枢必须于五月十六日下午三时十分到台湾高等法院民事庭第二十一法庭作证，傅朝枢出身国府治下之检察官，复在台湾执行律师职务近三十年，深知国府法律规定证人之义务与权利。为表示对国府法律制度之尊重，比即表示愿意作证之意愿。迨抵香港后之翌日（本年四月二十五日），亲往国府外交部驻香港签证代办机构——中华旅行社洽办入台签证，当蒙该机构黄清雄先生会见，承黄先生面告：“本件必须电台北外交部请示，再行电告结果。

预定最迟十日之内必有肯定答复”云云，傅朝枢乃于五月七日上午十一时十分左右电询黄清雄先生，承黄清雄先生于电话中告知：“经请示结果，台北方面不同意发给傅朝枢入台签证”，基此，足以说明国府治下之“东厂”特务，在以宋心濂为首的国家安全局指导下，是如何的在台湾违法摧残人权，敬请所有居留在海外的中国人正视这个事实，千祈不要使用双重标准来衡量海峡两岸的人权问题。傅朝枢个人诚恳希望：有朝一日，所有居留在海外的中国人，都能依照每个人的心愿，选择回到自己的国土——包括海峡两岸任何其中之一岸。（傅朝枢）

少女坐镇男儿城

在美国内布拉斯加州，为五百五十名问题少年而建的此一男儿城（Boys Town, Neb.），即将拥有第一个女镇长。

十六岁的魏兰森（Sarah Williamson）在激烈选战中击败另三名候选人，将于五月二十日宣誓就任镇长。

来自奥马哈的一位少女说：“感觉好得很。我要做我的同辈的喉舌，认真做事。”（It feels great. I wanted to be the voice of my peers, and make sure things get done.）

男儿城创于一九一七年，一九七九年才开始收容女孩。魏兰森拒绝说明她为什么来到男儿城，男儿城的官员也都三缄其口。

美国能以少女教化不良少年，而台湾的少年监狱呢？却由牛头马面的酷吏来教化。相形之下，对比岂不太强烈哉？（斗牛）

民进党市议员重返市议会·陪国民党续玩假民主游戏

国民党玩弄假民主玩得走火入魔，把陪着玩的玩伴玩恼了，于三个星期前“不跟它玩了”。

可是，玩伴总是玩伴；不玩，又干什么呢？

据国民党中央社五月七日的“台北电”报道：“平静了将近三个星期的台北市议会，今天因为退出的民进党市议员回来报到，又成了扰嚷不休的两党抗争战场。

“市议会今天下午开始市政总质询，会议一开始，十四位民进党议员就集体进场，走到会议记录台前一字排开坐下，并拉开黑底白字的布条，抗议警政预算违宪违法。

“在静坐至大会记录宣读完毕后，民进党党团召集人康水木立即抢上发言台发表声明，表示民进党既已回到议会，国民党应作善意的回应，将八十一年度警政预算恢复到交付审查以前的状态。

“由于民进党市议员轮番占据发言台，原定质询议程根本无法进行，议长无奈之下，只好先请备询官员退席，并宣布休息十分钟。

“再开会后，在民进党市议员全力杯葛下，议程仍无法顺利展开。”

在整个结构都是“主权”不“在民”的王八蛋政权之下，哪里还会有什么真的政治建筑。民进党在国民党玩得撒起野来了之时不跟它玩了，似乎做对了；但是，国民党还是老样子，不见任何长进，“民进党市议员”回去报个屁到！“抗”个屁“议”！还不是丢人现眼？无异于告诉世人“当初退出是错的”！

当然，玩伴总是玩伴！要民进党不伴国民党玩假民主，岂非强武植所难，硬要他不要跟猫头鹰共舞！（斗牛）

国民党软骨症病入膏肓·千万别指望它保护渔民

国民党政权之患软骨症，并非自今日始。远在它还是“叛乱集团”，为袁大“总统”通缉而流亡海外期间，孙中山就曾卑颜奴膝，以满蒙为报酬，求日本鬼子帮他夺取政权；当权之后，凡是对外事件，几乎没有一件不是“软骨”为患，“九一八”不抵抗不过是“一斑”而已。

台湾渔船上月被南邻海军击沉之后，国民党政权“热狗外交部次长”蒋（章）三世刚刚放过大屁，为“保护渔民不惜”如何如何云云，声犹在耳，国民党政权马上打他的屁眼，收回了他的屁话。

国民党中央社五月七日的“台北电”说：

行政院长郝柏村今天强调，政府一向重视与菲律宾的友好关系。他说，政府并未计划采取经济制裁措施，以报复菲律宾扣押、击沉我国渔船事件。

郝柏村上午十一时十五分在台北宾馆，接见旅菲中华协会回国致敬团，他致词时作了以上的表示。

郝柏村希望我国旅菲华侨能发挥影响力，经由国民外交途径，增进中菲关系。他同时指出，政府重视侨胞参政权，对于维护侨胞权益，也一直努力在做。

旅菲中华协会回国致敬团，由全体理监事三十五人组成，团长廖芳洲率领于昨天返国。今天下午将会侨务委员会，明天将拜会经济部等有关单位。

看到了吧！它“一直”在“努力”“维护侨胞权益”呢！渔民又算老几？

其实，连“维护侨民权益”也是放屁，它“维护”过哪个“侨民”的“权益”哩？所谓什么什么“团”、什么什么“侨领”，还不是海外地痞、流氓者流；所谓“回国”，还不是回来群狼共舞？

所以，只有特级白痴才相信国民党会“保护渔民”。(江泐之)

科威特官兵——御侮外行，侮人内行

根据科威特的医院记录及官员报告，遭科威特官兵强暴的妇女人数，现在每天已增加到二十个之多。

妇产科医院（Maternity Hospital）护士哈乐布（Nadia Ghaleb）说：“现在的强奸案比（伊拉克）占领期间更多。我们不知如何遏止。科威特已控制不了啦。”（Now there are more rapes than there were during the occupation. We don't know how to stop it. It is out of Kuwait's control.）

这家科威特最大的妇产科医院之医护人员说，从四月二十八日到五月四日之一周内，每天都有五至二十名妇女遭科军强奸与殴打，其中有菲律宾人、科威特人，也有其他亚洲国家的妇女。

几乎所有被强暴的妇女都说，攻击她们的全是穿军服的男人。其中最小的被害人只有十五岁。医生们说，有些被害人可能已经怀孕。

在伊拉克占领科威特的七个月间，据报道有一百名妇女遭伊拉克官兵强奸，实际上当然远远不止此数。

从二月二十六日科威特光复到四月二十七日，只有五十一名遭强暴的妇女报案。据信至少还有五十名外国妇女遭强暴，但未报案。

在科威特仅有之两家妇产科医院的另一家——法拉瓦尼亚医院（Farawaniya Hospital），记录显示，自四月二十八日以来，至少有三起强暴事件报案。

科威特市唯一的“圣家堂”神父马德洛 （Angelo Madelor）说：“我们本来以为那是孤立事件，但实际上却是增长中的模式。那些不过是浮面的案例而已。”（We thought it was isolated but it's a pattern that's growing. And these are only the surface cases.）

科威特官员继续否认强暴案是科威特官兵干的。

前计划部长、现任政府新闻联络官的穆塔瓦（Sulaiman Mutawa）说：“我没有此事的消息，不管官方的还是非官方的。”（I have no information, officially or unofficially, on this.）

但是，政府内的其他官员却私下承认强奸暴行猖獗。他们说，官员们尚未拟订应付此一危机的计划。有些官员们说，等到更多科威特人回国之后，他们担心性攻击的案子还会增加。

受挫的神父们和医生们要求国际调查。上星期，教宗若望保禄二世的梵蒂冈特使曾会晤科威特国王，讨论此项情势。

妇女们说，她们之所以没有将遭强暴的事直接报告医院或教堂，是因为她们怕警察不相信她们，不然就是太害羞。

马德洛和其他的人都说，科威特官兵系趁着解体的科威特政府尚未复原，还没有能力控制军方的当儿，混水摸鱼，干出强暴妇女之勾当。（胡是）

读中国书的冠军是毛泽东

中国人写白话文的冠军是李敖；中国人读中国书最多的是李敖。这些我原来是深信不疑的，可是二次中国大陆探亲归来，看了一些毛著及有关毛著之后，我觉得写白话文的冠军仍然是李敖。但是读中国书的冠军，恐怕毛泽东还要排在李敖的前面。

我想李敖说自己是写白话文的冠军时；香港日报说李敖是现代中国人读书最多的人时 （李敖当然承认这一点）；恐怕没有把毛泽东算进去。另外一九五七年毛泽东一首旧词《蝶恋花》——我失骄杨君失柳……。李敖说是毛泽东的“鬼”字，这“鬼”字应是赞美之意吧？毛的毛笔字是我看过最“神气”的毛笔字，所谓“龙飞凤舞”大概就是。

李敖是集骄傲与谦虚于一身的人，李敖说胡茵梦“风华绝代”，可见他好就说好说的习性。我说李敖应将读中国书的冠军宝座，让给毛泽东及毛的毛笔字龙飞凤舞 （李敖也自承写得一手好毛笔字），不知李敖同意否？如果李敖不同意，那“毛语录”中能“一句抵一万句”的，总比“李语录”中的多吧！ （高长云）






## 《求是报》19910511

办的是道，供的是佛，要的是钱

邪教害人真不浅，诺亚终成坠楼人

洋神棍作风与一贯道一以贯之

【本报讯】去年五月十一日，一名二十四岁青年从纽约曼哈顿米尔佛广场大饭店（Milford Plaza Hotel）十楼窗口跳楼，跌落在一辆豪华轿车的车顶上，当场毙命。警察赶抵现场时，死者手上还紧捏住一百七十一元的美金现钞。

死者名叫诺亚·拉蒂克（Noah Lottick），宾州金斯顿（Kingston, Penn.）人，本来是个很正常的青年俄国研究学者。但在七个月前碰上所谓“自助‘哲学’团体”（the self help philosophy group）之“科技教会”（The Church of Scientology）之后，人就变了。他的钱全“孝敬”了“科技”邪教，跳楼时手上所抓的一百七十一元，就是他尚未“孝敬”邪教之仅有的金钱。

拉蒂克的父母于去年六月开车到纽约认尸时，悲痛逾恒，呆在那里。以行医为业的老拉蒂克（Edward Lottick），失去爱子之后，乃对“科技教会”亲自展开调查。他说：“我们原以为‘科技’是有点像德尔·卡内基那样的东西。我现在相信它是个精神病患学校。他们所谓治疗是吹嘘之言。他们拿走最好、最优秀的人，将他们毁灭掉。”（We thought Scientology was something like Dale Carnegie. I now believe it's a school for psychopaths. Their so-called therapies are manipulations. They take the best and brightest people and destroy them.）

老拉蒂克想控告邪教；但以邪教已为非作歹近四十年，恶势力雄厚，自忖不是邪教的对手，乃不得不罢手。

邪教为什么这么厉害呢？

今天本报第三版“新闻求是”中将有简单的介绍，可见一斑。

邪教为什么有这么大的魅力呢？

说起来，某些所谓“专家”和“知识分子”实在应该惭愧；因为他们像旗杆一样，在本行之内也许已经够高，但却没有胡适所谓的“要能博大”，以致无形中沦为爱因斯坦所谓“训练有素的狗”一般之“专家”，完全没有用事实判别真假、和用逻辑检验对错的能力；在人间不如意之事“十常八九”的情境之下，碰上骗子说他能解除“你的不如意”，不仅用的是“科学技术”之名，而且有“仪器”可以侦察出不如意之所在”，于是，骗案遂
矣。

照赫波德的说法，远在七千五百万年前，银河系的统治者将一只叫做“贼旦”（thetan）的小精灵放逐到地球上；人的身体就是一束这样的小精灵；因为“贼旦”关在体内，常常作怪，所以，人常常不乐。他说，他有办法，他可以“监听”（auditing）“贼旦”作怪，而且有“办法”制服他们。他“发明”的叫作 Emeter 之简化测谎器，就是可以消除不快乐的武器。

以拉蒂克的例子而言，他一旦上钩，做了邪教的“生肉”（raw meat），请邪教的骗子“监听”，他将测谎器的电极贴在被骗人的皮肤上，仪器上煞有介事地略起变化，骗子也煞有介事地说他侦测出“贼旦”如何如何。就这样，每小时收费一千美元。如果你的“不快乐”很严重，必须以“密集”之“监听”侦测；十二个半小时的“密集”侦察收费一万二千五百美元。拉蒂克跳楼之前，已花了五千美元；大概因为他是个没有钱的年轻人，跳楼前五天还回家过一趟，原因之一可能就是向父亲要钱。

像台阶一样，“生肉”阶段过了。还有第二级、第三级……，名堂多得很。一套告诉被骗人“为什么‘贼旦’紧抓住物理宇宙不放？”（why a thetan hangs on to the physical universe?）之赫波德演讲录音带，售二千五百二十五美元；二十二册烫金牛皮封面的演集，加上书夹，一千九百美元。所以，七十三岁的老寡妇贝克（Harriet Baker）做了“生肉”不久，积蓄全部入于邪教的口袋还不算；尽管在子女的阻止之下，当骗子得知她的房子贷款已全部还清之后，硬是不放过她，直到她抵押贷了四万五千美元，全部让“科技”邪教骗去为止。

也许因为精神病学专家最懂得“科技”邪教骗人的把戏，所以，精神病科医生就成了邪教的头号敌人。精神病学专家说，信“科技教”像吸毒一样，一旦做了它“生肉”，也会上瘾，乃不能自拔矣。实际上，“科技教”的骗子也像毒枭一样，其目的也可以一言以蔽之：“要钱，要钱，要钱……要钱。”跟东方的邪——“一贯道辨的是‘道’，供的是‘佛’，要的却是‘钱’”比起来，真是半斤八两，“东西辉映”，神棍骗徒们又可庆幸其“道”不孤矣！

世界人口快速膨胀·卅年内将逾八十亿

【中央社华盛顿七日法新电】一民间研究机构的报告六日说，三十年内，世界人口将达八十亿以上，而在此世纪结束前，世界人口可能超过一百二十亿。

人口资料局提供的资料报告说，目前世界有五十四亿人口，未来三十年将再增加三十亿人。

报告说：“虽然人口增长迅速，但是，若不是许多开发中国家采取减缓人口增长的政策，世界人口增长将更迅速。”

一九六〇年，世界人口只有三十亿，一九八七年增加至五十亿，但是人口增长率已由一九六〇年代的百分之二降低至百分之一点七。

世界银行与联合国的预测都采用的这项资料报告作为参考。它说，在下世纪结束前，世界人口应达到最后标准一百二十五亿，届时妇女生育两个孩子，每对夫妻仅以两个孩子取代他们在世上的人口数。

东欧建议恢复以物易物·苏联拒绝仍采强势货币

【国际前锋论坛报特稿】多年来，东欧集团国家一直要求莫斯科让它们有机会以外销换取强势美元。今年一月，这些东欧国家终于达成了愿望，但如今却又后悔不已。

今年元旦，以苏联为首的贸易集团——共产经济互助组织——放弃其物物交换贸易制的大部分，开始以强势货币为基础进行交易。

现在，此一地区初期资本主义经济对苏联的外销已经瓦解。苏联已表示没有美元可购买外国产品。而东欧自苏联的进口，除石油和天然气外，已急剧下降。布达佩斯中欧研究中心一名经济学家表示：“东欧国家要明白，苏联不愿或无法支付。苏联所希望的是，从东欧尽量获取外汇。”

苏联的措施已使捷克、波兰、匈牙利和此一地区其他国家的仓库堆满了牛肉、酒和数千吨鹅肉。同时，由于当年为满足苏联需求而成立的工厂，突然间失去客户或合约，数十万名工人已遭解雇或减薪。仍在设法废除共产时代政府津贴国内工业措施的经济政策画者，对民间要求政府支援极为苦恼。

东欧国家一直以相当缓慢的过渡期为基础策画经济。它们希望未来数年与苏联的贸易将可以做为有效的缓冲，在此期间，东欧可逐渐使本身在西方市场中具竞争力。

经济学家将这些发展归因于苏联贸易行政体系的混乱和美元的匮乏。不过，东欧国家的部分官员怀疑，苏联突然缩减与东欧的贸易，可能为莫斯科警告它以前的附庸国不得加入北大西洋组织的手法。

过去几周，捷克、波兰和匈牙利的高级官员曾与西方金融组织举行会谈，要求它们提供临时贷款，以因应与苏联交易中的不时之需。

他们同时向苏联建议废止美元交易制，而重新以物易物的交换制或其他方式进行交易。莫斯科已驳斥这些建议。

今年第一季，波兰对苏联外销下降至四亿四千万美元，较去年同期减少百分之八十之多。同一期间，捷克对苏联外销额仅达三亿两千三百万美元，较去年减少百分之三十六。匈牙利则为七千万美元，降幅高达百分之八十五。

由于去年东欧国家与苏联的交易均以卢布进行，因此要正确计算各国与苏联交易额相当困难。

西方分析家认为，未改革的苏联经济无法开始以美元为基础进行交易。他们表示，苏联目前的外汇所得仅够偿付西方贷款和购买油田所需设备，这些油田是苏联外汇的最重要来源。

联合国欧洲经济委员会指出，克里姆林宫去年底决定，由中央严密控制以不足的强势货币支付进口的措施，进一步紧缩了与东欧的贸易。

在波兰，一名经济官员表示，今年第一季，波兰贸易赤字达三亿美元，主要原因在于其对苏联外销减少了百分之八十之多。波兰有两百家公司，员工总计十三万人，以从事对苏外销为主。

在匈牙利，一名经济学家表示，许多工业已暂时关闭生产线。他说，到今年秋天，这些公司将用尽准备金，而可能被迫革退十五万名工人。

经济学家指出，捷克正面临一项剧烈的调整。此一东欧国家今年才开始其迈向自由市场的经济转型计划，在此同时，它已以美元和苏联进行交易。（中央社陈和美译）

西藏新疆宗教活动·中国政府未予干预

【中新社北京五月八日电】《人民日报》（海外版）今天在回答外国读者关于中国人权情况的疑问时指出，中国政府从未对西藏和新疆的宗教事务和信教群众的宗教活动加以干预和限制，也未制定过限制宗教信仰自由的“法律”。

文章中说，至于西藏少数僧尼被地方司法机关拘留、逮捕，并依法审判，这是因为他们参与了分裂祖国的违法活动，违反了中国的宪法和法律，不是因为他们信仰宗教。至于西藏一些寺庙的民主管理委员会按照寺庙民主管理章程，对少数参与西藏独立活动，严重违反教规、教义，且拒不认错的僧尼给予了开除处分，这是寺庙的内部事务，也是无可指责的。

新疆维吾尔自治区现有大小清真寺二万余座，约占全国宗教寺观教堂总数的一半，还开设了伊斯兰经学院。鉴于有的地方出现一村几寺、闲置不用的浪费现象，根据广大穆斯林群众的意愿，一九八八年十一月新疆维吾尔自治区政府颁布了“新疆维吾尔自治区宗教活动场所暂行规则”，对新建清真寺和经文学校做出必须事先向政府登记获得批准的决定。根据这一决定，新疆维吾尔自治区政府去年批准了一些清真寺和伊斯兰经学院，对少数人未经批准擅自新建或正在修建的新寺和经文学校进行了劝阻处理。这是合情合理的。

文章在回答有关“中国的少数民族有参与国家事务管理”的这一问题时说，中国宪法规定了各民族都有平等参与国家事务管理的权利。在中国最高权力机关全国人民代表大会中，少数民族代表占代表总数的百分之十四点九，超过了少数民族人口占全国总人口比例近一倍；十九名人大常委会委员长、副委员长中，少数民族六人，占百分之三十。地方上也是如此。全国所有少数民族自治区、自治州和自治县（旗）的行政首长都由少数民族担任；西藏自治区各级干部中百分之六十六点六是少数民族；在少数民族人口只占百分之十八的内蒙古自治区，县以上领导干部的百分之四十三点三为少数民族。

中国人权问题答客问

【中新社北京五月八日电】《人民日报》（海外版）今日发表专文，就海外读者关于外国报刊中对中国人权状况散布的种种说法所引起的疑问，作出澄清和回答。

文章在回答外国读者对中国公民结社、集会、游行、示威的权利的疑问时说，每个中国公民都享有法律许可下的结社自由。中国政府一九八九年十月颁布施行的“社会团体登记管理条例”，其基本精神是保障公民的结社自由，保障社会团体的合法权益，加强对社会团体的管理。该规定体现着世界上绝大多数国家通行的法律原则，如成立社团须经政府注册登记，社会团体违法应受到相应的处罚等，是世界上包括美国在内的绝大多数国家普通实行的行政管理制度。条例实施以来，中国民政部仅解散过一个未经注册自行成立的团体。

中国政府历来保护公民合法的集会、游行、示威权利。在统一的“集会游行示威法”公布实施前，一些城市就根据地方法规批准了一些举行集会、游行、示威的申请。一九九〇年仅四川省就批准了游行申请十三起。同时，“集会游行示威法”第十条规定对要求解决的具体问题，主管机关可以通过有关部门同集会、游行、示威申请人协商解决问题。这一办法使许多问题得到及时、公正的解决，申请人感到满意，主动撤回或者放弃了申请。

在回答一些国外记者误认为“中国政府可以对《刑法》进行任意解释”这一问题时，文章认为：

这种说法是没有根据的。例如，中国刑法中的反革命罪是指危害国家安全的犯罪。《刑法》规定，构成反革命罪的，必须是那些以推翻中华人民共和国政府和社会主义制度为目的，实施了刑法第九十一条至一百零二条所列举的具体的危害中华人民共和国的行为。刑法第九十条至第一百零四条各个条文，都有明确的含意和严格的规定。对于刑法的解释，除全国人民代表大会常务委员会有权作立法解释外，只有最高人民法院有权就审判工作中具体应用法律、法令的问题进行司法解释，绝不是“政府可以进行任意解释”的。

忧如隔世

五月六日为第二次世界大战盟军在德国战胜第四十六周年之日。图为当年并肩作战，现已退休的美军范宁将军（Gen. Konstantin Vanin，右）与也已退役的苏军欧米崔也夫上校（Col. Leonid Omitriev），在莫斯科无名将士公墓举行的纪念会上相遇，忧如隔世。（美联社）

滇中梅花天下绝

【中新社昆明五月二日电】（记者纳家骅）早些时候专程到云南考察梅花的专家们一致认为，云南是世界梅花的分布中心。其野生梅花分布之广、数量之丰、古树佳品之多，堪称举世罕见。

被称作“绿萼台阁”的梅中珍品，是著名梅花专家陈俊愉教授搜寻数十年来得一睹的梅花品种。这种绿梅，每当凌寒怒放，暗香浮动之际，花内有苞，别具情趣，当地人戏称之为“怀中抱子”。

以陈先生为首的来自北京、上海、浙江、江苏、湖北、四川等地的专家们，在十多天的考察中，仅在昆明地区就发现了“红艳宫粉”、“淡映朱砂”等八个新品种。这些梅中珍品，疏影横斜、花繁香浓，红、粉、白、绿皆备。

专家们称，一九八三年一次全国性关于梅花古树的调查，发现的百年以上的古木仅有十一株。而今次在昆明地区找到的生长期在二百年至七百年间的古梅就有二十一株。其中，晋宁盘龙寺内高七米、基径一米，分枝直径六十厘米的元梅；安宁曹溪寺内曲虹缠伏于山石之上的“曹溪宫粉”，树龄均在七百年以上，都是其它地方难以寻觅的古梅珍品。

陈俊愉教授说，云南省拥有丰富的梅花品种资源，与其高海拔低纬度的条件，以及土质、气候等多种因素是分不开的。他建议有关方面充分认识和利用这一资源优势。

有“植物王国”之称的云南省，其花卉资源为世界各国所倾慕。目前有关专家极力推崇的云南省的八大名花是：山茶、杜鹃、木兰、报春、百合、兰花、龙胆和绿绒蒿，梅花尚未包括其中。

逞能跑步，卧上病榻，生死存亡，攸关天下

美总统布什爱现，现出麻烦来

【中央社华盛顿六日专电】据美国几家主要报纸的新闻分析指出，布什总统这次心律不整，在医学上可能只是一个稀松平常的问题，但是对于美国本国的政治却可能产生严重影响。

布什总统在上周末曾因为医学上称为心房纤维颤动的心脏问题，住院接受医疗。虽然他已经在今天上午出院，返回白宫，复行视事，按正常时间表工作，但是，美国新闻界和政治界的观察家却已开始注意一个问题，那就是：万一布什总统无法执行其职权时，副总统奎尔代行视事是否适任的问题。

政治观察家指出，民主党在一九八八年总统大选的竞选期间，就曾试图以奎尔是否适任作为竞选议题，但当时并没有产生多大的作用。他们相信，这次布什突然发生心脏方面的毛病，虽然有惊无险，但是到一九九二年总统大选时，如果布什还是决定由奎尔与他搭档、代表共和党竞选总统、副总统的话，则民主党将会有机会旧话重提，再次提出奎尔适任能力的问题。

华盛顿邮报今天说，这次布什健康上的小毛病虽属虚惊一场，但已再次让人注意到许多美国人对有朝一日奎尔可能入主白宫一事深以为忧的事实。

巴尔的摩太阳报在今天的新闻分析中说，“政治问题专家指出，在布什总统突如其来的出现健康问题之后，奎尔适任与否已和经济问题一起成为共和党竞选策士对一九九二年总统大选最感忧心的事情。”

太阳报引据一九八八年选情分析为证，指出奎尔能力问题在一九八八年那次大选中可能曾让布什损失一到两个百分点的选票。太阳报说：“现在已有人猜测，除非奎尔能设法平息各方对他能力的忧虑，或是被排除在副总统提名之外，否则，这次布什心脏不适所引发各界对于总统继任人选问题的关切，很可能使这两位共和党竞选搭档在一九九二年竞选连任时选票流失，达一九八八年的两倍之多。”

太阳报预测，最近几个月来，民主党政界人士因为一直未能找出一个大问题、可藉以击败颇孚众望的布什而大失所望，现在很可能把握此一机会，藉奎尔能力的问题大作文章，而且要竭尽所能地让这个问题持续存在。

今日美国报说，布什这次生病，可能让奎尔的对手升高压力，迫使他退出明年共和党副总统候选人的名单。该报说，一个月前还对一九九二年赢得大选、重新入主白宫的前景感到不乐观的民主党人士，现在显然已决定在明年的竞选活动期间，集中火力，以奎尔的种种问题大作文章。

该报引述一位民主党顾问的话说，如果布什有健康上的问题，则一九九九二年总统大选的“结果甚难逆料”。

又鲜明的统一教办的华盛顿时报也说，奎尔是否能够胜任总统职务、治理全国的问题，将成为一九九九二年总统大选的一个主要问题。

时报引述一位学者的话说：“如果我们已发现布什的健康有问题，如果我们的副总统奎尔仍留在候选人名单上，则这将成为民主党竞选时大作文章的主要题目。”

华盛顿邮报引述布什一些助理的话说，布什总统在医院住了一个周末以后，现在对于是不是让奎尔继续作为他的指定代理人一事，可能重新考虑。

不过，邮报说，“最亲近布什的一些人士曾再三表示，布什如果不要奎尔和他一起搭档竞选连任，不啻承认自己在一九八八年选择副总统人选时，曾经犯了严重错误。”

该报说，这是布什说什么也不愿意做的事。

巴尔的摩太阳报也说：“一些见多识广的共和党政治人士经过审慎考虑过后，一致认为布什不可能自承当初选择奎尔是错误之举。”

因此，太阳报又说，只要布什竞选连任不受严重连累，则奎尔在一九九二年共和党总统副总统候选人名单上的位置也可安保无虞。

据一周以前所作的一项民意测验显示，包括大多数共和党和独立人士在内，三分之二的美国民众认为奎尔不适于担任总统职务。

太阳报在一篇社论中指出，美国人民对于奎尔缺乏信心，不过，社论中又说，眼前的当务之急是设法把奎尔引进布什总统的顾问核心圈，以便预作准备，一旦需要，立刻能受命代替布什视事。

布什总统今晨由比塞大海军医院返回白宫时，已有人向他提出有关奎尔是否适任的问题。布什总统当时曾表示“全力支持”他的副总统，并形容奎尔的表现“一流”。

白宫发言人费兹瓦特在今天的简报会议上答复问题时，也表示布什对奎尔深具信心。他说，布什政府前已承诺过要奎尔继续搭档、一起角逐一九九二年大选，“这项承诺迄无改变”。

亚洲寻求新安全平衡

【路透社马尼拉五月一日电】冷战结束后，亚洲国家正在追求一种新的安全关系：美国逐渐减少她在亚洲的存在，而日本和其他地区性强国则在试探性地发挥较大的使用。

本星期在马尼拉的谈判中，美国寻求继续使用菲律宾的主要军事基地，直至本世纪末为止；美国又说她仍决心在亚洲安全的问题上，扮演一个主要的角色。

美国力量逐渐减弱

美国负责今次基地谈判的阿米塔奇说：“虽然我们过去的一个重要部分是在欧洲，但我们的未来是寄托在亚洲。”

日本、澳洲、新加坡和泰国都说，它们希望菲律宾能与美国达成协议，让美国继续使用克拉克空军基地和苏比克海军基地；这些都是亚洲最大的美国设施。

会谈在两个问题上陷于僵局，一是美国会付多少钱？二是新的基地条约会持续多久？

不过，无论结果怎样，外交界认为，由于苏联往后退，以及亚洲国家希望能使较大的经济力量与较弱的政治作用相结合，所以，在这个世界上最有经济动力的地区，安全关系将有改变。

美国热中于在亚洲地区内发展一个更为广泛的安全结构，把日本和一些非共产国家包括在内，藉此确保在她削减驻外部队时，亚洲地区仍然稳定。

苏联与汉城已修好

旧的冷战的障碍正在打破，但是，亚洲仍在寻找一种新的安全平衡。

苏联和中国之间的冻结关系，在苏联领袖戈尔巴乔夫的主动之下，得到了戏剧性的改善；而美国也正在考虑取消禁止援助越南的禁令。

由于莫斯科与北朝鲜修好，苏联与南朝鲜的关系数十年来一直冷冷冰冰，但现在已正在萌芽发展。今年一月，南朝鲜保证向苏联提供三十亿美元的经济援助。

戈尔巴乔夫上月访问汉城之后说，南朝鲜“已开始在世界政治上，扮演一个值得注意、活跃和有建设性的角色”。

日本力求增加影响

日本首相海部俊树现正进行他的东南亚访问，藉以开辟更鲜明的外交姿态。他刚与戈尔巴乔夫就日苏两国的长期领土纠纷进行新的会谈。

海部俊树已向二次大战中被日本征服的邻国保证，日本派出扫雷舰前往波斯湾，并不预示东京会扮演一个更武断的防卫角色。

海部与马来西亚总理马哈蒂尔会面后，日本外务省一名发言人上星期六晚说：“我们意识到，日本过去的行动给亚洲人民带来了难以忍受的痛苦。”

但是，日本热中在协助结束地区纠纷（例如柬埔寨冲突）方面起一种更有效的作用。

外交界消息人士说，日本希望在解决柬埔寨问题上有一些发言权，不像在波斯湾危机中，她负责了一大笔费用，但在政治上甚少参与。

东京相信自己是处于一个独特的位置，可以推动联合国倡议的和平努力，因为她在十二年的柬埔寨战争中，与所有方面都有良好的接触。一名日本消息人士说：“我们可以与他们所有人谈话。”日本也希望在柬埔寨战后的重建问题上，作出重要的经济贡献。

很多亚洲地区的小国担心，超级大国淡出，可能会让诸如中国、印度、日本和印尼之类的地区强国冒升。

女雇员奋起抵制性骚扰·保证不毛手毛脚

【路透社华盛顿三十日电】国会山庄的一个女性组织，周二发起反对国会内性骚扰的运动。

这个称为“国会山庄妇女政治小组”的团体，形容国会大厦为男性的堡垒，那儿妇女经常面临男子的挑逗。

该团体的一名领袖泽戈斯基女士在记者会上说，“性骚扰在国会山庄是千真万确的事。”

她说，因为联邦反歧视法并不适用于国会，“假如这儿的女性受到色眼、骚扰、甚至强暴，她们在民事法庭中并无法律的依靠。”

该小组正要求每一位参、众议员签名宣誓，反对在办公室内从事性骚扰。

哥伦比亚特区代表诺丹说，国会是男人的天下。俄亥俄州籍民主党众议员奥凯尔说，国会仍有一种“大农场的心态”。

一名在替加州籍民主党众议员吉姆·贝特斯工作时，受到性骚扰而提出告诉的女子杜里纳说，她的遭遇不是孤立的。她说，“现在制度是保护骚扰者。”

该小组的政策声明称性骚扰为一种剥削与威吓。它举出许多例子，如不请自来的嬉皮笑脸、示意、提议、以及身体的攻击，甚至强暴。

“国会山庄妇女政治小组”系国会职员、联邦职员、游说者和其他职业妇女所组成的一个跨越党派的团体。

中国加强宣传出口商品·今年来港展览会逾二十个

【香港中国通讯社五月六日电】（记者林炜）香港展览中心董事长、中国广告有限公司副董事长兼总经理胡文善在接受本社记者采访时表示，大陆进一步落实执行改革开放的政策，加强对外宣传中国的经济、贸易、出口商品的步伐；因此，今年内地各省市来港举办的综合性、专业性展览会多达二十余项，比往年明显增加。

胡文善介绍说，今年年初举办的中国时装节及江苏省出口商品洽谈会无论在成效、影响方面均十分成功。单是江苏省出口商品洽谈会的成交量就高达一亿几千万美元。今年九、十月期间，浙江、河南两省将组织代表团来港举行综合性出口商品展览会，规模不小。而北京、四川、成都等地亦将陆续到港展销产品。

另外，香港展览中心还会筹办几项专业性展览会，包括近来的家私展览，八月份的兰花展，九月份的第二届清洁用品展，十二月份的环保展。兰花展览将展示以香港、中国、台湾为主的东南亚地区的名兰品种。

胡文善还指出，现时中国大陆十分重视对外出口商品的宣传工作。据悉九一年中国出外的展览代表团数目有所增加，地区遍及香港、日本、美国、英国、澳大利亚等国家，而来港的多达二十多项。至于在中国大陆筹组的展览会则有三十四个，来华展览会（包括香港和海外）大概八、九十个，分别于北京、上海、广州诸地举办纺织、化工等综合性、专业性展览会。他复称，于上月结束的第二届北京国际博览会引起了各方的重视，影响远播，印证了中国加强出口商品宣传工作的效应。

中国民事法律已经基本完备

【中新社北京四月二十七日电】王汉斌副委员长今天称，中国的民事法律基本已基本完备。

一九八〇年以来，中国制定民法通则外，还制定了婚姻法、继承法、经济合同法、技术合同法、企业破产法及专利法、商标法、著作权法等一批民事的和与民事有关的法律。日前，七届人大四次会议又修改制定了民事诉讼法。王汉斌认为，虽然还有些配套的法律需要抓紧制定，但从民法应该包括的内容看，中国的民事法律已基本完备。

全国人大常委办公厅、法制工作委员会、中国法学会今天联合召开“民法通则颁布五周年、民事诉讼法施行”座谈会。

王汉斌在座谈会上还指出，民法通则的制定和民事诉讼法的颁布施行，标志着中国社会主义法制建设又取得重大进展。

他特别强调，民法通则体现了社会主义原则，体现了中国社会主义制度的自我完善，具有中国特色。

王汉斌说，民法通则在民事权利中规定，国家保护全民所有和集体所有的财产，禁止任何组织和个人进行破坏。另外还规定企业在经营活动中，不得破坏国家计划、扰乱社会经济秩序，经济合同不得违背国家指令性计划，这体现了中国社会主义有计划的商品经济的民法，同体现资本主义自由经济的民法的根本性的原则区别。

最高人民法院副院长马原在发言中透露，民法通则颁布以来，中国各级法院受理一审民事案件已达九百七十七万多件，法院通过对大量民事案件的审理，切实保障了公民、法人的合法权益。

中国法学界的权威张友渔认为，施行了五年的民法通则基本上仍然适用，为了适应具体情况的变化，可以在通则的原则下，制定单行法或法规，以分别解决一些具体问题。王叔文、江平、柴发邦、孙婉钟、萧扬等人也发言阐述了各自的观点。

中国为客家杰出人物立传

【香港中国通讯社广州五月七日电】中国首部专门收录客家杰出人物的大型书籍——《客家名人录》（梅州地区卷）第一大卷，即将由花城出版社出版，向海内外公开发行。

客家是汉民族一支庞大的支系，目前客籍人士有五千多万众，遍布五大洲，其中约八成居住在中国大陆。自古至今，客籍涌现出许多杰出人物。《客家名人录》（梅州地区卷）第一大卷，载入叶剑英、丘逢甲、黄遵宪、丁日昌、罗香林、宋湘、邓仲元、谢晋元、李惠堂、邹鲁、罗卓英、范汉杰、黄慕松、黄镇球、萧向荣等一百八十五位客家代表人物的传记一百八十篇，共六十多万字。

该书是研究客家人物、历史、社会心态、文化道德传统以及华侨状况等的一部具有史料价值和学术价值的著作，由著名学者钱钟书题写书名。

《客家名人录》（梅州地区卷），预计出三大卷，收录已故六百多名人，约二百万字，今后三年内陆续出齐。

中国江浙杰出人才多

【香港中国通讯社北京五月七日电】大陆有关部门的一项最近研究成果表明，中国自先秦以来的杰出专家、学者大都出自江苏、浙江一带。

该部门将历代杰出的专家学者按中国国务院学位委员会划分的十大学科分类进行统计，经先秦、秦汉、三国、西晋、南北朝、隋唐五代、宋辽金、元、明、清和现代划分，采用中国大百科全书作为遴选统计对象的依据，结果表明，杰出专家学者的城市分布情形前五名是：江苏苏州一百零二名，浙江杭州八十四名，北京五十八名，江苏常州五十七名，浙江宁波五十五名。

福建福州市，上海市，浙江绍兴、湖州、嘉兴，江苏无锡、南京、常熟、吴江、宜兴、扬州等均位居前列。

广东广州市共有杰出专家学者十九名，名列第十九位。

分析脱落体内流体中细胞

【中央社纽约五日专电】据纽约时报报道，美国科学家正开始发展一种借分析每天脱落于体内流体中的细胞，侦测某些癌症的方法。

报道指出，约翰霍普金斯大学的科学家表示，他们希望能以这种检验，找出一些可能导致癌症的异常基因，且能早期发现患癌部位，使患者早日获得治疗。

领导此一研究小组的佛格斯坦博士说，他们正用一种称之为分子诊断的医学技术，来检验体内流体中致癌的突变基因，结果已发现，膀胱癌正如其他多种癌症，也是某一特定基因P五十三产生突变，细胞中的P五十三的突变基因会自然流落在尿液中。

他们的检验法，能够筛检出尿液中反常的P五十三基因。

民主尼泊尔

经过一年多的民主运动，尼泊尔国王终于走上民主之路，五月十二日就要举行多党选举。图为巴塔拉（Krishna Prasad Bhattarai）总理于选前奔走竞选，向加德满都（Katmandu）市民打招呼。（美联社）

真理还是挑战

麦当娜·西科尼（Madonna Ciccone）的最新片《真理还是挑战》（Truth or Dare）七日在好莱坞放映。图为初映典礼之后，她与导演阿勒克善（Alek Keshishian，左）及她弟弟克里斯多夫（Christopher，右）合影。（美联社）

东有一贯道，西有“科技”邪教

骗钱有一套，无非诈欺勒索。

在美国青年俄国研究学者拉蒂克（Noak Lottick）为“科技”（Scientology）邪教所迷，而跳楼自杀期年之际，《时代》（Time）周刊特将它访问过一百五十余人，以及查阅过数百起法院案卷之调查结果，写成特别报道，发表于五月六日的该刊上。因为“科技”邪教的案子发人深省，证明不仅愚夫愚妇可以受骗，知识分子往往也不能免疫，尤其是跟中国的一贯道有若干相似之处，所以，特别值得炎黄子孙注意。

“科技教会”是美国科幻小说作者赫波德（L. Lafayette Ron Hubbard 1911-1986）搞出来的玩意儿。一九五〇年，赫波德出版了一本叫作《心疗法：现代心理卫生》（Dianetics: the Modern Science of Mental Health）的“畅销书”。看书名，它活像一本科学书，实际上完全不是那回事。

照这本“科技教”的“圣经”之说法，“一切非官能的心理病和一切官能的身心疾病”（all inorganic mental ills and all organic psycho-somatic ills），它的方法都能治疗。到一九五二年，他已成立了国际财团组织，名称赫然就是“科学技术”（Scientology，简称“科技”）。

顾名思义，“科技”并非宗教，当然也就不是教会。实际上，“科技”是个庞大的全球勒索集团，以“清除”人们的不乐（to “clear” people of unhappiness）为骗术，骗取误入其彀者的金钱，谁反对它，它就以黑手党的行径对付谁。一九五五年在华盛顿成立“科技首创教会”（The Founding Church of Scientology），才正式以宗教的姿态骗人。

因为“科技教”坏事作多了，失风事件也所在多有。过去近四十年间，它被告进官里之事件，屡见不鲜。赫波德本身虽未坐牢，但在他一九八六年死亡之前，为躲避被捕、起诉，躲躲藏藏地在地下苟活了最后五年。其他“科技教”的犯罪分子却没有那么“幸运”。在一九八〇年代初期，至少有九名邪教高级分子，其中包括赫波德的老婆，以企图阻止当局对其刑案之调查，而潜入、窃听（infiltrating-burglarizing and wiretapping）一百多个私人住家和政府机关，被关进联邦监狱。最近几年，跟随邪教多年的附和分子之纷纷叛逃者，亦已数以百计。有些甚至冒着生命的危险，公开指控邪教戕害他们的心身；有的控告邪教，打赢了官司；有的庭外和解，获得五十万美元以上的赔偿。在这些不同的案子中，法官们对邪教的评语却大同小异，不是“精神分裂与偏执狂”（schizo-phrenic and paranoid），便是“腐败、卑劣、危险”（corrupt, sinister and dangerous）。

然而，“道高一尺，魔高一丈”，像台湾的一贯道一样，邪教不但没有被镇压下去，反而更为猖狂。据它自己夸耀，它的分支“教会”现已分布六十五个国家，“传教”中心多达七百个；而且扬言，它也要像一贯道过去所作的一样——转入地下。

实际情形也不致跟它吹嘘的太离谱。例如，邪教设在好莱坞的“名人中心”（Celebrity Centers）就是个夜总会链锁，大小明星及影迷趋之若鹜，像汤姆克鲁斯（Tom Cruise）、约翰屈伏塔（John Travolta）、克莉丝蒂艾蕾（Kirstie Alley）、咪咪罗吉丝（Mimi Rogers）等，都是它的捧场者。在英国、希腊、西班牙、葡萄牙和委内瑞拉诸国，反邪教的呼声此起彼落；在澳洲，法庭判决已取消了邪教的“宗教”资格；在意大利，七十六名邪教分子被控犯罪的官司已打了两年，最近可望在米兰结案，傅诺（Pietro Forno）法官可能以“心理恐怖主义”（psychological terrorism）诈财等罪，判他们下狱。米兰的案子爆发之后，意大利至少有二十七个其他的邪教中心随之关闭，当局掳获的邪教文件多达十六万件。在加拿大，邪教雇用包括该国最负盛名的民权律师之一——茹比（Clayton Ruby）在内的辩护小组，准备于六月间在多伦多出庭为该教及其分子辩护。

邪教为什么有这么大的魅力呢？

说起来，某些所谓“专家”和“知识分子”实在应该惭愧：因为他们像旗杆一样，在本行之内也许已经够高，但却没有胡适所谓的“要能博大”，以致无形中沦为爱因斯坦所谓“训练有素的狗”一般之“专家”，完全没有用事实判别真假、和用逻辑检验对错的能力；在人间不如意之事“十常八九”的情境之下，碰到骗子说他能解除“你的不如意”，不仅用的是“科学技术”之名，而且有“仪器”“可以侦察出不如意之所在”，于是，骗案遂矣。

照赫波德的说法，远在七千五百万年前，银河系的统治者将一群叫作“贼旦”（thetan）的小精灵放逐到地球上；人的身体就是一束这样的小精灵；因为“贼旦”关在体内，常常作怪，所以，人常常不乐。他说，他有办法，他可以“监听”（auditing）“贼旦”作怪，而且有“办法”制服他们。他“发明”的叫作E-meter之简化测谎器，就是可以消除不快乐的武器。

以拉蒂克的例子而言，他一旦上钩，做了邪教的“生肉”（raw meat），请邪教的骗子“监听”，他将测谎器的电极贴在被骗人的皮肤上，仪器上煞有介事地略起变化，骗子也煞有介事地说他侦测出“贼旦”如何如何。就这样，每小时收费一千美元。如果你的“不快乐”很严重，必须以“密集”之“监听”侦测；十二个半小时的“密集”侦察收费一万二千五百美元。拉蒂克跳楼之前，已花了五千美元；大概因为他是没有钱的年轻人，跳楼前五天还回过家一趟，原因之一可能是向父亲要钱。

像台阶一样，“生肉”阶段过了一下。还有第二级、第三级……，名堂多得很。一套告诉被骗者“为什么‘贼旦’紧抓物理宇宙不放？”（why a thetan hangs on to the physical universe ?）的赫波德讲演录音带，售二千五百五十美元；二十二册烫金牛皮封面的讲演集，加上书夹，一千九百美元。所以，七十三岁的老寡妇贝克（Harriet Baker）做了“生肉”不久，积蓄全部入于邪教的口袋还不算；尽管在子女的阻止之下，当骗子得知她的房子贷款已全部还清之后，硬是不放过她，直到她抵押贷了四万五千美元，全部让“科技”邪教骗去为止。

也许因为精神病学专家最懂得“科技”邪教骗人的把戏，所以，精神病医生就成了邪教的头号敌人。精神病学专家说，信“科技教”像吸毒一样，一旦做了它的“生肉”，也会上瘾，乃不能自拔矣。实际上，“科技教”的骗子也像毒枭一样，其目的也可以一言以蔽之：“要钱，要钱，要钱……要钱。”跟东方的邪教——“一贯道办的是‘道’，供的是‘佛’，要的却是‘钱’”比起来，真是半斤八两，“东西辉映”，神棍骗徒们又可庆幸其“道”不孤矣！

一贯道用“三期”、“三天”的鬼话唬无知的愚夫愚妇，骗有如“训练有素的狗”之知识分子，以“渡大仙”遂其诈财——大量诈财——之目的。

昝道徒说：

一贯道办的是“道”，供的是“佛”，要的却是“钱”。一贯道的“普渡三曹”、“接缘了愿”是欺骗道徒、诈骗钱财的主要方法。“渡人费”即劝人入道，加入一贯道最少要交起码一元钱的“功德费”，钱多的多拿，“功德费”是不限数的。“渡地曹”就是“超拔阴曹亡灵”，给“鬼”接“缘”，渡亡灵也得拿功德费，鬼比人值钱，功德费要比人入道交的多点，最少十元钱起码。如道徒南文焕“超拔”他死去的父亲，就花了五十块银元。“渡天曹”即“渡大仙”，说为了脱过“三期末劫”，天上的大仙也得求道，但神仙入道须由引仙入道的人来拿功德费；因为是仙，这笔功德费就更多，需要用黄金来计算，例如霍永胜渡了一个“华陀大仙”，花了四条黄金。

塘沽一贯道点传师齐国瑞、徐恭才、季同文等，为了利用“渡大仙”骗取黄金，曾由天津找来惠化坛道首刘玉田来塘沽帮助，利用三才诡称在解放战争中，塘沽有“玄蝉大仙”和“蛇龙大帝”在暗中保护，因此未受损失；现在为使这两位大仙也能躲过“三期末劫”，应引渡二位大仙入道，结果骗到道徒献出的黄金五十两五钱，送交给道首郭占福。“渡大仙”的价钱（功德费）多少不一样，这要由“大仙”在世时的身价和历史名望来决定；如名望高价钱就大，名望低价钱就少，有的得用十条二十条黄金，有的就用三两二两（实际是看道徒的油水大小来决定）。

如一九三九年天津有一个姓娄的道徒，渡了一个“毛遂大仙”竟花了银元一万元；宋振声引渡一个宋朝名士陆秀夫，花了银元两千元。上海的潘华玲称为渡仙大王，有一次在上海渡了一个大仙，竟骗取到二十条黄金。“渡大仙”既可一个人引渡，也可以大夥合资来渡，总之只要能把黄金诈骗到手就行。像这样骗取的钱财是无法统计的。日寇投降后，大道首张天然坐飞机去成都时，一次就带走黄金一万五千多两。这里既有资本家的不义之财，也有迷信的劳苦农民典房卖地，甚至一个鸡蛋一个鸡蛋地攒起来，省吃俭用的血汗钱。在“行功立德”、“献心了愿”幌子下，大量金钱都入了道首的腰包。（见李敖《千秋评论》第九十三期）

在台湾，号称有“道亲”一百五十万的一贯道，一点也不比当年大陆上的一贯道“逊色”，以其中一派——“宝光组”的王寿为例，他以从苏秀兰那里学得的“渡大仙”骗术，在一九四六至一九七七年间，至少骗得新台币三千万元；替王寿扮演“地才”的邱添财说，他“亲眼看到一个小女工，为了‘渡大仙’，不仅将多年的积蓄耗用殆尽，同时还举债，一共在王寿那里‘渡’了六次（‘大仙’），每次三万元，共花去（一九七七年以前的）十八万元”。

东有一贯道，西有“科技”邪教，骗术竟如此相似，不知张天然（一贯道的第六十四代，也是最后一代“祖师”）的徒子徒孙会不会自鸣得意，宣布“科技教”是它“古已有之”的支系；然而吾人却不能不注意，不能让我们的青年子弟入其彀中，被他们毁了！（胡天）

变态尼姑太可怕了

低僧在四月二十九日又发表了一篇“又臭又长”的狗屁文章，全文充满暴力血腥、恶心低级，竟还教唆“阿修伯”索性把老父老母及妻子儿女一律操刀宰之食之。这让我们大家看清这个“变态尼姑”是“什么东西”！

低僧一开头说：“不得不强忍臭秽，展开清除垃圾的工作。”但还没清除垃圾，就已先教唆杀人了，我真不晓得，现在的尼姑心态是如此残忍！纵使阿修伯的想法跟你不同，又何必罪及无辜呢？释昭慧就没有父母吗？纵使你没丈夫、没儿女，你就可以如此嫉妒别人的家庭？非要别人家破人亡？这就是口口声声的佛教？

思想不同，透过文章来彼此反驳，绝对没有必要“动粗”到这种地步！古今中外，打笔仗的相信都没有像你如此残暴血腥，一个自认是佛教徒的“尼姑”，也让人太看不起了！今天你打破了这种“行规”，你要别人不牵连你“祖宗十八代”，难矣！从你这些种种“眼红”的举动，动不动要人“家破人亡”、“妻子红杏出墙”，一言以蔽之——就是酸葡萄心理。自己不能“有情人终成眷属”、自己不能“家庭美满”、自己“超越世间”、自己“断除食色”、却骂人“自欺欺人”，你把所有求是报读者都当傻瓜啊！

其中又口口声声“彻底戒淫”、“禁绝色欲”，这些话又更加使人想起，古今中外的佛教、天主教“彻底戒淫”、“禁绝色欲”的结果！这些人是最伪善的，职业上要自勉作圣人，理论上向“神性”前进，但一辈子也到不了这个地步，而一开始又把人性丢了，于是就变成一种两头不着边的动物。真是成了里外不是人的神职猪八戒，好笑又可怜！

奉劝这个外表行善，内心“一堆烂骨臭肉汗血脓痰和尿尿”的尼姑，不要再嫉妒了，快还俗吧！佛教界，有你这种比毛泽东还残忍的尼姑，是佛门不幸！（一九九一年四月二十九日，张志景）

附：我似乎觉得你们求是报破坏了行规，这种祸延他人父母、妻子、儿女的文章，似乎没有必要刊出，并且要“烹之食之”，今后你们要读者不“祖宗十八代”的连累，我看很难了，就好像李大师说的，立法院的乱象，不是暂时的，是永远的！

协和、祐德两校延后开学·省下四百万元流向应公布

依台北市政府教育局本学期行事历规定，公私立中等学校统于二月二十五日开学，二十六日上课。各校均遵照实施，唯独私立协和、祐德两校擅自延至三月一日上课。虽只数日之差，却“巧妙地”省下数百万元而苦了老师。

每逢学年的第二个学期，多在（春节结束）二月二十日左右开学，一般公私立学校二月份的钟点费、导师费全数照发，协和、祐德往年悉减半发给；此次既未上课，自然就“名正言顺”分文不给了！

该两校日夜间部暨补习学校，合为一百五十四个班级（学生七千余人），每月授课钟点共计三万五千四百个小时，再加导师费，约在四百万元以上。至于发薪日期，是当月者于次月五日发，则各人二月份所得，三月五日就可领到，可是拖到两个月后的今天仍然没有消息，学校对此又讳莫如深，害得大家一直在窃窃私语中苦等；难道是拿去“放利息”了吗？

二月过春节，专任教师也只能领得一万余元底薪（新进的才九千多块钱），兼任的就半文都没有了，尤其夜间教师没有一个给予专任，他们只靠钟点费过日子，这叫他们空着双手如何面对家小？

于是我们有如下的疑问：（一）学生家长眼看别家孩子都上学了，他们的却没动静，会怎么想？（二）延后开学出于何种重大原因？事前有无呈报教育局核准？（三）依会计制度该校每学期预决算是怎样制作的？有无移花接木情事？

办教育不是做跑单帮生意或玩家家酒，可任意翻云覆雨，而是要讲制度、要依法行事的。为了树立教育尊严，我们要求两件事：

（一）具有双重国籍，独揽两校大权的创办人兼祐德校长张瑟音女士，就上述三项疑点公开向全校师生说明，尤其不要谎言遮饰，以释疑虑。

（二）请求台北市政府教育局依职权所在，参照民法第三十二条，私立学校第三条及五十九、六十一、六十四各条相关条文规定，立即妥派人员前往查核公文、账册，以明有无违法弄权情事，并将结果向两校教职员公布。（金岳）

约翰牛愈来愈堕落·仍不如张建邦可恶

来自伦敦的消息说，英国当局将不再在汽车牌照上使用“666”这个号码，因为它跟魔鬼有关（it is associated with the devil）。

圣经“启示录”（Book of Revelation）说：“让他理解敌人之数，因为那是一个人之数，他的数就是六百六十六。”（Let him that hath understanding count the number of the Beast for it is the number of a man and his number is six hundred three score and six.）

六百六十六是个无色无嗅无形无重的数，“666”不过是个符号而已，跟本来就不存在的撒旦（Satan）有个屁关系！英国政府小题大作，向愚夫愚妇看齐，可见“约翰牛”（John Bull）已愈来愈差劲。

不过，更差劲的是国民党。国民党的张建邦不像约翰牛之消极地“避”根本不存在的“祸”，而且积极地去“捡”根本不存在的“便宜”，为他的BMW及奔驰坐车选车牌，号码末四字分别是5555及6000，“什么都要”，连车牌号码都要一个“大吉大利”的数字，空想妖魔鬼怪会因为这些数字给他带来非份的利益；尤有进者，这些无聊的数字居然还是用特权弄来的，所以是双料的可恶。（胡天）

国民党不务正业·洋“和尚”帮它放屁

国民党政权的官僚不做事、不负责任，凡事往远方的洋“和尚”身上一推，乃百事大吉！

统治台湾四十年，已把台湾弄得瘴气蔽天、毒水遍地的国民党政权，过去不做环境保护工作，如今又而拿民脂民膏给些十三流的洋“和尚”，帮它胡说八道。

国民党中央社于五月八日以“赛驰博士建议我重新规划国土，改善人口污染集中大都市现状”为题的“台北电”说：

为了使国内环保工作能彻底收到效果，行政院首席科技顾问赛驰博士建议在未来十年内，重新规划国土，改善现有居住人口和污染都集中在大都市的情况。

行政院第十二次科技顾问会议环保组上午在民用航空局国际会议厅举行，十一位外籍顾问和国内政府及民间企业代表共聚一堂，讨论“推动产业持续发展的环保政策”。

环保署长简又新表示，台湾地区的污染防治工作千头万绪，政府在近几年来推动各种相关业务，引进最新策略，希望藉由这次科技顾问会议，广征最新的国外环保政策和实行方法。

另外制定环保政策时，应有前瞻性的考量，也是攸关未来环保成败的重要关键。

不知所谓“赛驰博士”是来自何方的洋“和尚”；但吾人知道，在大小城镇无不设有废水处理设备的美国，哈德逊江（Hudson River）不仅不再发臭，而且有了鱼类游息；但是，“山姆叔叔”何曾“重新规划”过“国土”？

国民党政权不务正业，固为吾人所熟知；如今，不务正业之外，居然还找些不入流的洋鬼子来任意放屁，其欺民不亦甚乎！（江泐之）






## 《求是报》19910512

张建邦的舅舅居浩然画出图表

蒋纬国乱伦事件大曝光

两个爸爸，利益输送；奸及妹妹，精子输送

【本报专题报道】张建邦的父亲张惊声，是革命元勋居正的女儿居瀛玖的丈夫，但张建邦不是居瀛玖亲生的，传说是从上海妓院门口抱来的弃婴。张建邦为了夺淡江校产，先赶走舅舅居浩然（淡江校长），再逼死母亲（居瀛玖上吊自杀于淡江董事长室），为人不仁不义不孝不是东西，今天更得确证。

居正是武昌起义的大功臣。一九一二年中华民国成立，他担任内务部次长并代理部长。一九一三年当选为参议院议员。二次革命失败，亡命日本，加入中华革命党，任党务部长、“民国杂志”经理。一九一六年到山东组织中华革命军东北军，任总司令，占潍县、攻济南。在这段期间，他手下有一位参谋长，不是别人，就是蒋介石。所以，在国民党的伦理中，居正是蒋介石的上司。

居正、居浩然他们父子，与蒋介石父子，有两代交情，所以知道对方的秘密极多也极权威。居浩然死在一九八三年，在他死前两年，六十四岁的时候，他亲笔写下一张关系表，透露蒋纬国并非蒋介石之子，乃是戴季陶与日本女人之私生子。蒋纬国有两个爸爸，即戴季陶与蒋介石也。另外，更精彩的是：蒋纬国曾跟戴季陶的鈕夫人的外甥女戴家祥（阿花）乱伦。居浩然一九七二年八月二十六日给白先敬信中曾说：“蒋纬国的养母是我生母的结拜姐妹，纬国和我像亲兄弟一样。”只有这样深的交情，才能透露内幕如此精彩也！

居浩然这一关系表，除了把三个“戴”姓两次笔误成“载”字外，都是正确的秘辛。例如表中说蒋纬国原名“戴建镐”，这就是很有趣的透露。根据卜少夫一九六〇年十二月十日致蒋经国的信，一开始的称呼是“建丰先生”，可见溪口蒋宅的“丰镐房”，实在与蒋经国、蒋纬国原名中的“丰”、“镐”相应。又如表中说戴家祥的身份，据一九八四年十二月七日中央日报上戴安国的讣文，明列“妹家祥”（适庞），可见戴家祥乃是蒋纬国的妹妹，盖从鈕夫人的外甥女领养而来者。

蒋纬国与妹妹“初试云雨情”，此公之真面目，由此可见一斑。

布什生病引发旧疑虑·银样蜡枪头终成问题

【美联社特稿】直到数日之前，美国总统布什一直是健康的象征，工作量和运动量都远超过许多年轻只有他一半的人。如今，布什因心律不整而入院治疗的消息传出后，不论他的病情是多么轻微，仍然引发一连串复杂的问题。

布什住院两天改变了他在美国社会大众中的形象，虽然这只是个轻微的变化。

不过这可能会使美国的政坛发生重大变化。政治分析家指出，副总统奎尔（Dan Quayle）的能力问题因此成为瞩目的焦点，可能唤醒民主党对一九九二年美国总统大选的雄心壮志。

当布什总统六日带着一具心脏监视器返回白宫之后，他的健康使人注意到一个以前被忽略的问题。

布什今年已是六十六岁，下个月他就要过六十七岁的生日了。

布什总统是否会改变他的生活方式呢？在他出院不久后，记者曾对他提出这个问题。他回答说：“去医生吧。我可顾不了那么多。”

然而布什也接受了医生的建议，布什说医生告诉他“不要勉强行事，所以我今天不会慢跑了。”

布什是美国历任总统中年龄第七大的。假如他获选连任，在第二任总统任期届满之后，布什将是七十二岁。这时他将成为年龄第二大的美国总统，仅次于前任美国总统里根。里根于一九八八年任满离职是七十七岁。

布什总统的医生和白宫对他的病情极表乐观。他们指出，在布什总统返回白宫后，心脏监视器显示他的情况已恢复正常。

不过布什总统住院治疗一事，使人们了解一个现实问题：良好的健康并不是绝对可靠的。

布鲁金斯研究的政治分析家赫斯说：“毫无疑问的，对民主党而言，姑且不论奎尔是否真的会再度成为共和党副总统候选人，布什总统心律不整的问题，已提醒美国人民总统的生命也是有限的。”

赫斯指出说，对纽约州州长古谟、众院民主党领袖盖哈特和参议员班森等民主党要员来说，“现在必然是他们全面重新评估情势的时候了。”因为他们对于是否参加一九九二年的总统大选似乎一直举棋不定。

在布什总统这次入院以前，他在美国政坛可说是根本没有对手；身体健康，刚在波斯湾战争中获得一场耀煌的胜利，而且在多次民意测验中受到热烈支持的程度，令所有政治家羡慕。

民主党的政治事务顾问斯特罗瑟表示，布什这次因病入院“多少削弱了他的政治力量”。不过斯特罗瑟指出，这主要由于布什是否会选择奎尔作为一九九二年总统大选的竞选伙伴，成为众人关注的新焦点，而不是布什本人的健康问题所致。

斯特罗瑟说：“我们曾经选举需靠轮椅才能活动的罗斯福为美国总统，艾森豪在心脏病发作、詹森在动过手术后也获选连任美国总统。只要白宫处理得当，这将是小事一桩。美国有着许许多多的心脏病患者。我想我们不会像以往那样重视这个问题。”（中央社樊剑萍节译）

台湾对大陆出口比重转旺·短期突破百分之十警戒线

【本报讯】台湾经济研究院今天表示，海峡两岸转口贸易十年来共成长了十二倍，对大陆出口比重也急遽增加至近百分之五，依赖度与日俱增，短期内可能突破百分之十的警戒线。

台经院引述香港政府统计处的资料指出，一九八〇年时海峡两岸转口贸易总额为三亿一千多万美元，一九九〇年时则增至四十亿四千多万美元，其中对大陆出口为三十二亿七千万美元，十年来成长了十三倍；自大陆进口为七亿六千多万美元，十年来则成长了九倍。

台经院说，去年两岸转口贸易成长率虽已由八八年的百分之七十九点五四、八九年的百分之二十八点零二降至十六点零八，但因成长幅度仍高于台湾整体出口，使得两岸贸易比重直线增加。

统计显示，去年台湾对大陆出口占总出口比重已高达百分之四点八八，进口比重为百分之一点三九，而一九八〇年时，这两项比重分别为百分之一点一九及零三九，同样的大陆对我出口占总出口比重，去年也提高至百分之一点二三，大陆自我进口占总进口比重则高达百分之六点一四。

台经院强调，台湾对大陆出口依赖度大幅增加的情况值得注意，尽管目前比重还不到五个百分点，但以近来转口贸易飞速成长现象来看，不久后就会突破百分之十的警戒线。

华隆案外案将引发连锁反应

【本报讯】从华隆案、兰阳银行到淡大实习银行案，产生的连锁反应可能是：将取消淡大免税待遇，兰阳银行无法申设及宜江学院设立存有变数等。

金融界人士甚至认为，将影响今后淡江融资贷款能力，不仅对淡江且对张建邦一家人而言，将是一大杀伤力。

华隆案发生多起“案外案”，华隆案与兰阳银行发起人资金来源关系，淡大实习银行与宜江学院筹设基金资金往来问题，在在暴露出淡江大学实习银行经费被运用，从事私人事业用途。

在违反常规资金运作下，始作俑者的淡大，可能将遭取消原免税待遇，同时淡大校誉也将深受影响，甚至部分金融界人士表示，未来淡大金融贷偿款能力将重新评估。

同时，连带地由张家宜为主要发起人的兰阳银行，也可能因“假人头”资金来源重大异常现象，无法登上“准以申设”榜单。

另宜江学院基金来源交代不清，也将令其设立存有变数。

对于张家或淡大而言，这一连串事件不啻是一大教训，值得有心投机者警惕。

南国种族冲突若持续·军方可能介入以还击

【中央社记者钟行宪维也纳特稿】南斯拉夫联邦执政委员会与各共和国领袖举行三回合紧急会议后，仍未能达成协议解决两大种族塞尔维亚人与克罗地亚人之间的流血冲突。

最近获得授权进行干预的联邦军队已进入战斗戒备状态，局部动员后备部队，并宣称南斯拉夫已爆发内战。全国各地都有部队及坦克调动的报导。

国防部长卡迪杰维克也在一名士兵丧生后，向联邦总统提出警告，如果种族暴乱持续不断，而使联邦军队或军事设施再次遭到攻击，军队将开火还击。在第二次大战以来，最严重的南国种族冲突造成至少二十人死亡后，联邦军队奉令开入克罗地亚暴乱地区维持和平秩序。至少三万名示威者六日攻击港市史普立特的军方车辆，一名士兵丧生。

目前访问奥地利的斯洛文尼亚外交部长指出，联邦军队已在南国种族冲突中自行其是，因为军方已决定不理会政界领袖的讨论。

奥地利“新闻报”表示，南斯拉夫最近的发展情势，必然已使克罗地亚共和国乃至整个南斯拉夫的民主势力阵营提高警觉。元月间揭露的一份军方秘密文件显示，联邦军队决定在六个月内重新建立社会主义制度。

新闻报认为，联邦执政委员会最近授权军队干预种族冲突的决定，无异协助军方执行重建社会主义制度的计划。它说，这个决定显然也有利于军队和联邦机构中的鹰派分子。

百分之七十的联邦军队军官和士兵，以及五分之四联邦公务员是塞尔维亚人和蒙特尼哥罗人。因此，联邦军队的组成份子使它丧失在种族冲突中扮演“缓冲”角色的资格。

奥地利“信使报”指出，南斯拉夫联邦执政委员会召开紧急会议，仍未能找出解决两大种族冲突的办法，主要症结则在于联邦军队扮演的角色、克罗地亚人认定军队偏袒非法滋事的塞尔维亚人，而塞尔维亚人则指责军方未对克罗地亚人采取足够强硬的行动。

即将于十五日继任联邦总统的克罗地亚代表梅席克，也指责塞尔维亚激进党主席塞吉和联邦主管塞尔维亚事务部长帕若斯基煽动暴乱。克罗地亚人甚至声称，塞尔维亚共和国支持种族暴乱，以阻止梅席克出任联邦总统。

完全与外界隔离的塞尔维亚经济已破产，种族冲突也严重打击到克罗地亚的经济，共和国主要产业部门的观光事业一落千丈。

克罗地亚共和国仍将照预定计划于十九日举行公民投票，以决定南斯拉夫是否应维持为联邦国家，或改制为组织松散的主权国家邦联。他呼吁克罗地亚人与塞尔维亚人和平相处，因为“我们不能把事实存在的塞尔维亚少数民族送上月球，也不希望见到克罗地亚死尸遍地。”

奥地利一再呼吁南斯拉夫有关方面竭力寻求和平解决种族冲突的途径，外交部长莫克甚至建议欧洲共同市场派遣资深政治人士前往调停，或派出维持和平部队以阻止南国冲突波及整个欧洲。

无论如何，目前由克罗地亚前来奥地利的记者指出，种族冲突局限于共和国边缘地区，首府萨格瑞布未受波及，预定十六日至十八日在当地举行的世界杯跆拳道锦标赛，将不致受到影响。

要开窑子，踢到铁板

【美联社内华达州卡森城八日讯】北内华达矫正中心（Northern Nevada Correctional Center）的心理学家，因为想在银城（Silver City）旧矿营附近开设西部荒野妓院主题园区，业已被撤职。

那普（William Mace Knapp）于五月六日说，他最后的工作天到五月十日为止。那普现已不再上班，算是公假。他老婆派姬（Peggy Knapp）也跟着他的建议遭殃。她在内华达妇女监狱（Nevada Women's Prison）的工作也因此而丢了。

州典狱厅主管作业的助理厅长昝尼克斯（Karl Sanicks）已证实，那普系因提议设妓院而遭扫地出门。

那普太太说，她不知道她是否应该遭撤职而提出申诉。

那普说，他要打官司。

他又说，他要撤回建造妓院主题园区之计划。

他说：“在这一点上，还没有决定。在卡森城（Carson City）以外十六公里处建造妓院，的确不是个好主意。”

如果经当地司法机关批准，内华达州并不禁止开妓院。在若干外县，像莱昂（Lyon）县，也就是那普夫妇居所的所在地，就不禁止开妓院。但像雷诺（Reno）和拉斯维加斯等主要城市，都不准许卖淫。

重温“旧谊”

五月六日的第四十六届“胜利日”莫斯科大游行，曾与美军并肩作战、现已退休的一位苏军上校（姓名不详），紧抓住来自华盛顿州的两位美国访客（姓名亦不详），携手同行，有如老友重逢。（美联社）

台铁将推出商务车厢

【中央社雾峰七日电】台湾铁路管理局将于六月底以前，推出不查票、高服务的“商务车厢”，提供给乘客更高级的享受。

省议会交通委员会今天审查铁路局下年度预算时，民进党籍的省议员周沧渊、彭添富、黄玉娇及林宗男等，一致要求铁路局降低用人数，减少复兴号的服务人员并降低票价，同时提高自强号服务品质及提高票价，藉以吸引商务人士搭乘。

铁路局长张寿岑答复说，台铁已有计划推出更高级的“商务车厢”，目前正在进行车厢改造工作，预定六月底前正式上路。

他指出，“商务车厢”将设于自强号列车中，把原有五十二个座位改为三十七个，车厢内还设有行动电话可供使用，而且提供书报与专任服务人员，并不予查票，以方便洽商人士能在不受干扰及高品质下，享受铁路之旅。

据铁路局估算，“商务车厢”的票价将高于一般座位约三成，台北至高雄间的票价预计是新台币一千零四元。

海部首相五国之行应予警觉

日本鬼子，竟表悔意。莫非想施，新的诡计？

【中央社记者李培雄新加坡特稿】日本首相海部俊树于六日离开菲律宾回国，结束东协五国之行。海部此行与东协领袖就区域经济问题交换意见，拉近了日本与东协的关系。但此行意义最重大的还是他在新加坡发表的政策演说，为日本在二次大战期间给亚太地区人民带来的苦难，表示“诚挚的忏悔”，虽然是迟了近半个世纪，但日本这个忏悔还是受到大马等亚洲国家的欢迎。

海部在演说中历述冷战结束、波斯湾战后“国际新秩序”的重建。他信誓旦旦地强调，今后日本将在区域及国际事务上，扮演更积极的角色，以对亚太区的繁荣稳定及世界和平作更大的“奉献”，并重申日本不成为军事大国的一贯态度。

海部的演说洋洋洒洒，长达四十五分钟，但真正目的只有一个，就是为日本派军舰及自卫队到波斯湾扫雷、扩充它在国际事务上扮演的角色作辩护，以消弭举世，尤其是亚太地区人民对“日本军国主义复燃”的疑虑。

正因为如此，所以海部为日本在二次大战的行为表示悔意，对近年来引起台海两岸中国人、韩国及其他亚洲国家不安的日本窜改教科书否定历史的事，海部誓言将透过学校教育让下一代认识正确的史实，以防历史悲剧重演。

事实上，今天日本要扩大国际活动范围，扮演与其国力对称的角色，是世局演变下的一种趋势，诚如新加坡前总理李光耀去年底所说，即若日本派兵海外，将是一个不可避免的事实。

然而可议的是，日本的动机与处理方式的问题。日本以往在许多国际事务上，给人“袖手旁观”甚至“坐收渔利”的感觉，例如波湾战争期间虽然提供金钱援助联军，但还是无法消除美国的不满情绪；而海部在演说中所谓待高棉问题解决后，日本将在东协各国合作下，致力于中南半岛国家的重建，除了预告日本将大规模投资中南半岛外，并无新意。

即使是这次派扫雷舰出国，其处理方式也一反常态，既不像波湾战争爆发前尝试在国会辩论“联合国和平合作法案”，不再如派遣自卫队运输机接运战争难民问题拨出时间辩论，而仅以一纸政令就派遣一艘母舰、四艘扫雷舰、一艘补给舰、及五百名自卫队兵员，远渡重洋跑到一万三千公里外的波斯湾扫雷，为国际和不作象征性又“姗姗来迟”的贡献。无怪世人怀疑日本千方百计要派遣自卫队出国的真正目的不在履行国际义务，而是在实现陈兵海外的梦想，扫雷艇出国的目的的也不在扫雷，而是要扫除其“和平宪法”的障碍，踏出陈兵海外的第一步。

现任新加坡内阁资政的李光耀最近在接受一家西方媒体访问时说，亚洲许多国家都不希望日本派兵参加和平活动；因为这无异于“把酒精巧克力送给酒徒”。

李光耀说，日本人不像德国人，德国的教科书已承认德国以往所犯的错误，其年轻一代对历史有正确的认识，显示“他们已受到净化，不再隐瞒过去”，但是日本人的良心还未净化，其战时的行为还是被隐瞒。

李光耀的谈话真是一针见血，因为日本如果诚心悔过，它在战后四十五年间，早就应该向受害国家及人民致歉，日本也不会有窜改历史教科书，否定“南京大屠杀”等事件发生，更不会在“广岛原爆纪念馆”内利用实物展示和文字介绍，刻意将日本描绘成二次大战的受害者。

就以这次海部所谓为日本过去的行为“诚挚的忏悔”，只是比较明确的语气表示悔意而已，不是向受害国家与人民道歉，而时机也选在派舰出国，陈兵海外的梦想即将实现之际，难免让人有“此地无银三百两”的联想，觉得在它美丽的节辞之后，掩藏着其他目的。

因此能否消除举世对日本的疑虑，端看日后日本，如何以实际的行动去表现“诚挚的忏悔”，否则亚太区人民非但旧虑难消，而且他们的不安还会日益加深。

美国多种技术地位沦落

【路透社特稿】根据一项新的报告，尽管美国拥有高科技武器，但美国在一般认为对一九九〇年代全球经济非常重要的多种技术方面，已沦为二流地位。

虽然美国的精密武器助使盟国在波湾战争中告捷，更使一般人因此而洋洋得意；但这篇报告称美国为，经常无法将若干新构想运用在商业上并获致成功的国家。

设在华盛顿的竞争力委员会经两年研究后发表的这项报告说，在波湾战争中，美国军事上所使用的技术优异，举世为之瞠目。

“而目前美国所面临的挑战，则是必须同样地善用优良技术，以助使解决国内的经济不景气，并提升美国在国际市场的竞争力。”

竞争力委员会是由学术界、劳工领袖和美国运通银行、纽约股票交易所以至于福特、克莱斯勒汽车公司和波音飞机公司等各行业的主管所组成的非营利机构。

根据这项研究报告，美国在一九九〇年代的生产力、经济增长和竞争力将受到九十四项技术的推动，而美国在其中约三分之一以上已丧失优势。

报告说，未来五年在机械人与硅胶的制造、光学资讯的储存和记忆芯片的生产等方面，美国业界将不再居于翘楚地位。

未来五年美国已经落后或可能落后的工业，包括精密金属与薄膜到品质管理等方面。报告并说，有三十三类美国将不再是个中能手。

美国在基因工程、人工智能、多数资讯技术、火箭推进和微电脑等方面，仍将领先各国，但并没有足以让它得意自满的余地。

“由于国际间的竞争激烈，美国在各业界的技能领先差距已接二连三地缩小或消失。而且就算美国在化学、电脑和太空等方面的表现优异，堪称成功，但外国的竞争者已接踵而至。”

高科技一度被认为是美国业界不可侵犯的利益，而现在，它已成为外国，尤其日本和欧洲竞争的目标。这项报告一如过去的研究结果，都说美国在将科学上的优异成就和新技术，应用于可在国际市场与外国竞争的生产、加工和服务等方面，有其困难。

譬如，录放影机是美国发展出来的，但把录放影机大量生产并打入多达数十亿美元家电的基石的，却是日本公司。

一如报告所说的，现在美国已没有公司在生产录放影机，“美国消费电气业已在外国竞争下被淘汰了”。

提议中对这项现象的补救方法之一，是联邦政府花更多的经费来研究非军事的技术。

根据美国的统计数字，美国目前的研究经费有三分之二用于国防，而在这方面，正如波湾战争所显现的，已有辉煌的成就；但用于商业用高科技的研究经费，则仅有百分之零点二。

相较之下，日本和德国用于非军事上的经费则较多；日本为其政府研究经费的百分之五，德国为百分之十五。不过，无论研究经费的多寡，如果商业界未能善加利用研究成果，也是枉然。

竞争力委员会说：“除非美国公司改善它们运用所研发的技术与拓销商品的能力，把技术籍由高品质产品、加工品和服务等带进国际市场，否则美国的竞争力将继续消蚀。”（中央社译）

美资银行上海开分行·万国宝通银行首获准

【中新社香港五月七日电】经中国人民银行批准，美国万国宝通银行（CITIBANK）上海代表处升格为分行。这是首间美资银行获准在上海开设分行。

美国万国宝通银行在中国称花旗银行，这次获准在上海开设分行后，该行成为迄今在中国设有最大业务网的美资银行，计有深圳和上海两间分行、北京和厦门两间代表处。

万国宝通上海分行的业务包括与贸易有关的银行服务、现金管理、外汇、金融顾问服务等。它将主要为华东地区服务。

万国宝通中国区行长黄翼超表示，随着华东地区日益蓬勃的经济发展，预期将有越来越多的外资公司前往该地区寻求贸易和投资机会。将上海代表处升格为分行，将可拓展万国宝通银行在中国的业务，刚好配合了该行企业顾客的需求。

大陆与台湾科学家合作·发展同步辐射加速器

【中新社北京五月六日电】（记者周建闽）“海峡两岸都是中国人。我们大陆科学家热烈期望与台湾同行合作。建设同步辐射加速器”。中国科学院高能物理研究所所长方守贤教授在接受本社记者专访时作上述表示。

北京正负电子对撞机工程与台湾同步辐射加速器建设均于一九八三年起步。北京对撞机已于前年完工，投入使用且性能优异。

方守贤说，北京正负电子对撞机在建设过程中，大陆的科研人员在组织管理、部件的研制与制造、安装调试等方面积累了许多经验和掌握了许多关键性技术，这些均为今后海峡两岸的合作提供了良好的基础。目前，大陆研制、生产的加速管、能量倍增器及磁铁等已出口美国、巴西和南朝鲜，质量得到国际同行称道，而且价格也便宜得多。大陆科学家还将参加美国的世界最大加速器（九十公里环形加速器）的建设工作；不仅派人去，还承担部分器件加工工作。

方守贤表示，大陆科学界很早就有愿与台湾同行分享加速器建设的技术、组织管理经验的心愿；台湾同行也多次表达过愿与大陆同行交流、合作的愿望。他说，希望台湾当局能尽早改变“三不政策”，消除两岸双向交流的障碍，以促进两岸科技发展，造福两岸人民。

方守贤最后说，台湾同步辐射加速器的早日建成，便两岸科学家在同步辐射应用方面的合作研究领域更加开阔。他希望能早日与台湾同行们相会在北京或台北。

人体冷藏，冻得喊娘。死者复生，大家穷忙！

【美联社特稿】一名年迈妇女在一九七七年冷冻，二〇五〇年解冻。她醒来时感到困惑，或许还带有点震惊。她在玄孙辈的欢迎下，回到一个她已不再熟识的世界。

这个怪诞故事的主角是艾丁格的最爱：他的母亲，还有他的第一任妻子，她们并排躺在艾丁格在底特律的人体冷藏研究所的冷藏柜中。

连同她们两个人在内，目前美国至少有二十六个人的“遗体”接受人体冷冻，以便未来重新苏活。

这项技术是将人体在法律上判定死亡时即予以冷藏，以期将来若导致他们死亡的疾病有了治疗方法时，予以解冻而使其复生。

艾丁格在将近三十年前，首开风气之先，进行这项研究，他的著作《永生的前景》令举国震惊。

目前七十二岁的艾丁格，已从韩恩州立大学的物理学与数学的教学生涯中退休。不过他延续生命的研究仍未间断。他把在底特律市郊的一个处所，做为他在一九六二年所成立的人体冷藏研究所和他在一九六七年成立的永生学会的总部。这个研究所是美国现有的三个人体冷藏机构之一，另两处分别是加州与奥克兰的川斯时代公司和加州河谷镇的阿尔可公司。目前这些人体冷藏团体拥有约一千名成员，其中约四百人准备接受冷藏。

这些机构不做任何承诺，也没有采用积极的推销手腕，但是规模不断成长，信者认为，这档总比完全没有希望好得多。

艾丁格说：“从来没有人保证这种技术能使人起死回生。不过死亡只是程度上的问题，完全视医学技术而定。”

他说：“我想我们大部份人都希望在技术上可行时马上复生。”

艾丁格的母亲莉亚在一九七七年因心脏病去世，享年七十八岁。他的第一任妻子伊莲在一九八七年去世，时年六十五岁。他的第二任妻子梅伊也已签字，准备死后接受冷藏。加州川斯时代公司的研究员塞格尔说，他已证明人体冷藏有效，至少部份有效。塞格尔说，他曾将他的爱犬和一些大鼠冷藏，解冻后它们已经苏活。

他说：“如果冷藏温度过低，脑部会受损害。我们都了解目前这种技术还只是初步阶段。但我们也都知道技术正在日新月异中。我们并不是盲目的狂热之徒。”

想要接受人体冷藏的人，他们所持的理由各异。密歇根大学社会学家、也是永生学会会员的安德莉·富特说：“我只是不想死。”她的丈夫厄福特也签约打算死后接受冷藏。他说：“我觉得那像是睡了一觉再醒来。那样很像在变魔术。我们觉得延长生命并不是在扮演上帝，而是在扮演人。”

虽然有很多人对人体冷藏感兴趣，但密歇根州立大学的机械工程学教授、也是人体冷藏学会会员的麦格拉斯说，签订人体冷藏同意书，感情成分多于科学成分。

他说：“我们不能肯定这项技术将来完全且绝对没有成功的可能。即使可能性接近零，但并不是零，因此还是有希望的。”（中央社高美珠节译）

“仿宣纸水写帖系列”问世

【香港中国通讯社北京五月七日电】在首届中国书法艺术博览会开幕前夕，成都出版社在北京召开了仿宣纸水写帖出版座谈会。荣高棠、冯亦吾、李铎、柳倩、王子野等著名书法家和热爱书法艺术的领导及各界人士六十余人出席。一些书法家饶有兴味地当场挥毫试写，并交口称赞。

“仿宣纸水写系列”采用最新发明的吸水性强、摩擦力大的纸张印刷。这种纸帖用毛笔蘸清水书写，即可达到墨写宣纸的效果，且手感相似，字迹清晰，保留时间在二十分钟以上，干后可反复使用。这种纸帖不含化学药剂，其反应纯属物理变化。在中国尚属首次研制。它的出版成功，对于弘扬中华民族传统文化，推广书法和书法教学，节约造纸资源，节能省耗，减少污染，吸引青少年练习书法的兴趣，陶冶道德情操，均具有重要意义。

为了满足广大读者和书法爱好者的要求，成都出版社集中力量编辑、出版了第一批共十本“仿宣纸水写帖”和三本适合中、小学生及初学书法者使用的横十六开本字帖。上述各本字帖均选自历代著名书法大家法帖，精选其独具特点的字形，双钩放大，并按练习课形式编排，附有书写提要，还印有“米”字格，使名家法帖与练习本合二为一。既可描红练习，又可临习碑帖，同时还具有馈赠、收藏价值，实为不可多得的“学书之宝”。

最近，中国书法艺术博览会已特选该帖作为馈赠礼品，并在北京王府井新华书店专柜展销，受到读者的重视和欢迎。

仿宣水写纸系由成都两个青年发明，已申报国家发明专利。著名古文学学家、书法篆刻家大康题词：“墨林称便”。

达赖喇嘛发表不实之词·遭中国驻美使馆官员驳斥

【中新社华盛顿五月七日电】中国驻美大使馆的一位官员说，一九五三年中国进行第一次人口普查时，当时以达赖为首的西藏地方政府登记的藏族人数是一百万稍多一点。而去年第四次全国人口普查时，西藏人口总数达到二百十九万六千，其中藏族人数二百零九万六千多，占西藏人口总数的百分之九十五点四六。

中国驻美使馆新闻参赞陈国清在刊登于五日《华盛顿邮报》的一封“致编辑的信”中提到以上数字。这封信是为驳斥达赖喇嘛发表的以及与其应和的其它不实之词而写的。信中说：事实胜于雄辩。达赖喇嘛所谓中国“杀害了上百万藏民”、中国“强制推行流产和绝育……使西藏的出生率大大低于中国”的说法，是荒诞不经的，它误导了美国公众。中国政府从不要求藏族农牧民实行计划生育，更何况强制流产和绝育。

陈国清的信说：六、七〇年代，一批批受过教育和技术训练的汉族人员前往西藏工作，帮助发展当地的经济与文化。由于严峻的高原气候和高山反应，他们大多数是轮流在那里工作，通常入藏几年之后就返回原地。因为许多藏民掌握了所需的技术，汉族人员也走得开了。如今，在西藏总人口中，汉人所占比例比一九六四年时更小。

陈国清写道：只要达赖喇嘛真正愿意改善他同中央政府的关系，希望为国家统一做贡献，并为西藏的发展和繁荣出力，中央政府随时欢迎与他或与他的代表讨论共同关心的问题。除“西藏独立”这个问题外，任何问题都可以讨论。

这封信最后说：美国政府不支持“西藏独立”，承认西藏是中国领土的一部分。西藏问题是中国的内部事务，不容任何政府、组织或个人干预。

珍娜光临·天不作美

法国戛纳举行第四十四届国际影展。意大利女星吉娜·劳洛勃丽吉达（Gina Lollobrigida）于九日光临时，适逢下雨，似乎天公在跟她过不去！（美联社）

霍乱来了

在南美已经杀了将近两千人的霍乱，终于到了中东。伊拉克北部偏远的库尔德族难民营区，已经诊断出霍乱病例。图为感染了霍乱的库尔德族幼童，无助地窝在临时医疗帐篷里，只能裹着金属箔子，聊防体温过散发和失水而已。（美联社）

白宫特使去错地方

《华尔街日报》一日报道说，由于美中关系滑坡，陷入严重危机，布什总统指派国务院政治事务副国务卿基米特五日赴北京，以阻止关系的恶化。这消息十分“惑人”。

美中关系何以滑坡到恶化地步？该报说，一些议员对中国很多的政策不满，要立法取消中国的最惠国待遇，而行政当局在保护美中贸易关系上并没有花多少气力，但现在又担心真的取消最惠国待遇后，美国会失去一项能影响中国的手段。

上一世纪，西方国家曾给中国不少“文明的教训”：中国不给他们最惠国待遇（例如输入鸦片），使用枪炮侍候。现在“文明的教训”反过来了：为了影响中国内政，则以取消最惠国待遇作为巨棒。

“文明的教训”竟是如此反复无常！若以其道而行之，按照第一个教训，中国现在应该用枪炮效果来争取美国的最惠国待遇。按照第二个教训，中国若想避免美国干涉内政，就应取消中国给美国的最惠国待遇。

在美中关系上，美国不满的事，中国都作了解释；而美国不满的那些问题，似非中国机密，美国驻华使馆不会弄不清，美国政府亦不会不了解。然而美国政府不向国会解释实情，坐视美中关系恶化，却派人到北京去“阻止关系恶化”。

谁都知道，北京并不愿两国关系恶化，愿意让美国保留“能影响中国的手段”。造成恶化的根源在美国国会。白宫特使去的地方向是不是错了？（魏琴）

中正预校的黑暗

军人很可怜，尤其是刚入伍，最可怜可能是官校（三军八校）入伍，入伍生几乎没有不被踢打。

以前在中正预校（凤山），本是中九期，参加国术社，因为只想学拳形，不想学对打，结果当然很惨，而且还要交社团费，但学校有请老师，本人又不用护垫，又不学对打，所以不交钱，结果被强迫穿护垫，学长找你对打，结果被重踢一腿在护垫上，但还是很难受。这就是本人二年级的事，三年级某些人（少数人）这样对待你，但其他大多数的学员因多数人奇怪想法，只有服从，所以也不管。（五月三日，赵明治）

假佛教徒，亮一手给你们看

我看了最近求是报上一些假佛教徒的话，不禁哈哈大笑。

这次论战里，佛教徒犯的错误很多，譬批批评施性忠，要不然就是假僧尼天天在处处化缘，认为这些侮辱了他们，使他们背黑锅，都是诸如此类的滥调！他们为什么会犯这些错误呢？归根究底，就是因为不读书，尤其是不读李敖的书。由于李敖大师写文章，只打老虎，不拍苍蝇，是不屑教训这些“假”佛教徒的！在李敖先生这种不随便浪费笔墨的情形下，可能会有一些真理给蒙蔽了，尤其是像不看李敖之书的方耀文就会受欺骗！所以为了破除求是报读者的错误想法，本人只好以借“施”还魂的手法，来揭穿台湾假佛教徒自欺欺人的伪善面具！以下是根据李敖文章“林正杰，先亮一手给你看”，“论和尚吃肉”、“真和尚与真净土”、“施性忠才是真和尚”、“和尚政治与政治和尚”辑出的辟佛文字：

国民党下三滥报纸：中央日报在一九八五年七月六日有这样所谓的公正报道：“新竹市长施性忠，昨日以出家人的姿态，身穿金黄色袈裟，悬挂念珠，理光头，出现在市府大厦，引起市府大厦一阵骚动，施市长以出家人模样出现，并自取法号‘无法’法师，他表示将以和尚四海为家的精神普渡众生……。佛教界人士昨日指出：新竹市长施性忠以出家人姿态出现，并在市长招待室中高敲木鱼、念经，纯粹是恶作剧，因为当和尚并非就一蹴可几的，佛教人士表示，要做出家人有一定的程序和条件，必须按部就班通过每一阶段的考验，才能具备出家人的资格，他们一致认为施性忠，身穿金黄色袈裟，悬挂念珠是不对的行为。这些佛教界人士，包括中华民国佛教居士会的理事在内，他们对施性忠的作法极不以为然，但他们均不愿指责施性忠，因为他们认为不值得。”

中央日报意在丑化施性忠，说他是丑角，是很显然的；又假借佛教界人士之口，说施性忠当和尚是成问题的，他们一致认为施性忠身穿袈裟，悬挂念珠是不对的行为，因为当和尚并不是一蹴可几的。事实真的这样吗？我看未必吧？！一口断定施性忠不是和尚，这在深通中国文化的人说来，可就未免似是而非了点。

为什么呢？因为和尚之生，出自佛教，佛教之生出自印度，对中国来讲，这本来是舶来品，和尚在中国出现，本来不是中国人，根据牟子理惑论，当时来中国的洋和尚，就有“耽好酒浆或畜妻子”的行为，为什么这么自由呢？因为做和尚的自由，并无成规可循。作和尚是个人明心见性的事，个人能“造菩萨行”就是佛门骄子了，放下屠刀，佛都能做，又何况做和尚？做和尚实在没什么一定的程序与条件，正相反的，那些一定的程序与条件，事实上无不和统治者有关。中国统治者对和尚，从不得出家的僧禁，到东晋的僧籍（和尚登记），再到唐朝的度牒（和尚执照），花样很多，当和尚要有大有为政府承认才行，最后度牒制度已沦落得买卖可得。能不能做和尚，竟要靠买卖执照才算。

北宋神宗元丰四年（一〇八一年）时候，一年内政府卖出度牒九千一百道；南宋孝宗乾道三年（一一六七年）时候，一年内政府卖出度牒十万三千道，于是有执照的假和尚满街都是！真和尚反倒不见了。

中华民国成立以后，虽然度牒买卖之风已衰，但根据管理寺庙条例（一九一五年十月），由官方发“执照”的习惯，还是依法有据的。后来政府在这方面已非沙门曹式的管理了。但是要做和尚，还是得受制于各寺庙的“龙头大秃秃”。不然就不承认你是和尚，一个人成不成和尚，要受制于凡僧俗道，佛法陵夷，竟一至于此！

真正的佛教不在盖庙建寺，而在大悲救世；真正的和尚不在古刹梵音，而在为生灵请命！但是佛教在中国总是走火入魔：南北朝时候，官民竞造大寺，奢丽无比，以为功德。当时大臣就感于这样乱搞，“无关神祇，有累人事”。到了宋明帝时候，他把故宅改建为湘宫寺，说：“我起此寺，是大功德。”当时虞愿在旁边，不肯乡愿，他反驳皇帝说：“陛下起此寺，皆是百姓卖儿贴妇钱，佛若有知，当悲哭哀愍，罪高佛图，有何功德？”虞愿真是有直臣之风，他在皇上自以为盖大庙为弘扬佛法、为功德的时候，漏皇帝的气，说盖庙的钱，都来自百姓卖儿子、赔老婆缴的税，你这样弘扬佛法，佛若有知难过死了，你这算哪门子功德？虞愿这番话，真是点破了佛教在中国的千古症结所在。中国人信佛，都信入了魔道，信得离佛的大悲救世越来越远，信得只有形式、只有空壳子。结果呢，真正佛的精神都沦没了。剩下的反倒是一群佛棍教棍，这岂不是太讽刺了吗？

到了唐朝，寺庙已经扩大到拥有大量的财产、庄田、奴婢、庄户，在官佛勾结的局面下，造成了大量的社会问题。这种打着佛教旗号，藉以盖庙敛财的“功德”，距离真正的佛教精神，越来越远，“佛若有知，当悲哭哀愍”，自不消说。和尚出身的明太祖取得天下后，设立一种僧官叫“砧基道人”（“砧基”是登记土地财产），在寺朝里驻守收税，这种和尚俗僧双修，吃斋念佛之外，兼干起税吏来了，和尚的演变，荒唐至此，“佛若有知”，岂止“悲哭哀愍”，恐怕气得进疯人院矣！佛教在中国，堕落到这种田地，真是可悲。佛教信得一至于此，所谓博爱众生，全是假的。

清朝时候，由于在官佛勾结下广事盖庙敛财，所以佛门财产在中国，一直蔚为壮观。清朝末年张之洞没收各地的佛门财产来办教育，主张废产兴学运动，他估计只要把佛门财产挖出十分之七，就可达到兴办各种学校的效果：一九三一年，中央大学教授邰爽秋，也提出打倒僧阀、解放僧众、划拨庙产、振兴教育的主张，这都是很有见地的事。事实上，真正的佛门信徒，当知真正的功德绝不在盖庙敛财等谋求小集团的利益，正相反的，真正的功德乃在舍弃这些，以利苍生。

今日的佛门人士，基本上多是丧失真正佛教精神的俗人团体。他们在全岛大建寺庙，已经算不清有多少了，虽然不是“百姓卖儿贴妇钱”，也是民脂民膏，真正的佛门信徒，该思有以转换这些庞大的资源去作有意义的事。

五代时候周世宗废佛，下令毁掉天下铜佛像，用来铸钱。他的理由是：“吾闻佛说以身世为妄，而以利人为急，使其真身尚在，苟利于世，犹欲割截，况此铜像，岂其所惜哉？”周世宗真是深通佛法的人，他比古往今来的佛门人士，高明得太多了！

明朝末年，张献忠“屠戮生民，所过郡县，靡有孑遗”。有一天，他的部下李定国见到破山和尚，破山和尚为民请命，要求别再屠城。李定国叫人堆出羊肉、猪肉、狗肉，对破山说：“你和尚吃这些，我就封刀！”破山说：“老僧为百万生灵，何惜如来一戒！”就立刻吃给他看，李定国盗亦有道，只好封刀。

周世宗和破山和尚，他们真是第一流深通佛法的人，因为他们真能破“执”。佛法里的“执”有“我执”和“法执”：我执是一般人所认为主观的我；法执是所认为客观的宇宙。因为他们深通佛法，所以能“为百万生灵”，毁佛金身，开如来戒！匹夫匹妇为“功利”不吃肉，高人高僧却为“功德”大开其荤；真是你丢我捡了！

今天施性忠先生，他也是一个能破执的人，他为中国人民，立地成和尚，根本不屑接受凡僧俗道的认定，也无须得到佛棍教棍的承认！他“我欲和尚，斯和尚至矣！”这真是何等破执！何等气派！施性忠才是真和尚！

※                    ※                     ※

看到了吧！李敖的文章无异告诉我们，所有自认为内行的佛教徒，自以为是正信的佛教弟子，还有——有一天也许会信佛教的方耀文，你们的佛教，都是假的。不过是看佛经看越多，就知道真正的佛教，这是书呆子式的佛教徒，果泽之流也。对于其他百姓，牛鬼蛇神乱拜一通，而因为他不是佛教徒，就不对他思以拯救，就自私的要跟他们划清界线，以闭门造佛，这绝不是佛法的真精神，也绝不配做佛教徒，这种人做佛教徒，只是亵渎了释迦牟尼而已！真正的佛教徒，就像破山和尚，不独善其身，佛教徒要拯救的是百万生灵，而不是只会看佛经的佛教徒；拯救生灵，竟然还要划分身份，非佛门子弟不受理，佛若有知，何只悲哭哀愍，当气得跳淡水河以跟这些假佛教徒划清界线！

果泽、释昭慧、尘客之流，都是假佛教徒，这些假佛教徒，是神棍的帮凶无庸置疑，他们只会“自扫门前雪，莫管他人瓦上霜。”这是可耻的！甚者，不知反省，反而大言不惭、不知羞愧的说：“佛教还能把他们怎样？佛教能干涉别人的宗教自由吗？”还骂别人神佛不分。释迦牟尼如果生在台湾，相信他一定会神佛不分的一起打击，他一定也会把十九人到妈祖庙进香团溺毙，一肩承担下来，绝对不会自私的只照顾自己人，而不管“门外汉”！为了拯救生灵，释迦牟尼一定也会干涉别人的宗教自由，绝不会像假佛教徒和稀泥、做乡愿、做自私人，这是可耻的！这是非常可耻的！

你们这些假佛教徒无知的种种，我要答复的还多着哩！这里先亮一手给你们，你们等着在佛祖面前脸红吧！（写后大快，一九九一年四月二十七日，张志景）

国共歌颂私昵有志一同！实则祸国殃民能不声讨？

如果你读过李敖的《孙中山研究》，你一定知道，孙中山卖国较袁世凯有过之而无不及；如果你不读李敖的《孙中山研究》，即使只读过最近的新闻报道，至少也该为孙中山的面目画个问号。

当孙中山拿别人的儿子“抛头颅、洒热血”的时候；他自己的儿子却远远地藏在太平洋彼岸北加州的伯克莱（Berkeley）。当黄兴在大清帝国的统治区内纵横驰骋之际，孙文却躲在海外，将华侨捐款中饱私囊。这算哪门子“奉献”？

然而，国共两个王八蛋政权的“陈长文唐树备”，硬是“一致推崇”他的“奉献精神”！

中央社记者张珑五月二日的“北京电”说：

海峡交流基金会秘书长陈长文，及中共“国务院台湾办公室”副主任唐树备，今天一致推崇国父孙中山先生一生为中国人奉献的精神。

陈长文并表示，孙中山先生的三民主义理想，已在台湾逐步实现，我们应依他的理想，将中国建设得更好。

孙中山言论中最像样的部分，无过于“民权主义”中的“全民政治”。但是，“创制”和“复决”两权早已被国民党放进尿盆里淹死；“选举”只限于十六县五市的县市长、省县市议员，它还要不择手段地舞弊。陈长文说孙中山的“三民主义……已在台湾逐步实现”，岂非放屁？

张珑又说：

陈长文表示，国父一生都是为全中国人奋斗，希望建立中国成为民有、民治、民享的国家，孙中山先生是我们两岸共同最景仰的伟人，所以我们称他为国父。大家应该继续努力，承继他的遗志，务必把中国建设得非常好，成为民有、民治、民享的国家。

唐树备表示，大陆非常尊敬孙中山先生，五一劳动节或“国庆”节日，在天安门都挂有孙中山先生的遗像。他并表示，很高兴看到台湾经济有长足发展，双方很有必要考虑进一步讨论合作的事宜。

陈长文说，台湾地区每次举行庆典，都向国父遗像鞠躬，读国父遗嘱，国父三民主义的理想在台湾地区逐步实现，希望未来在他的理想下，将中国建设得更好。

孙中山只能控制不到半个广东时，就让他那窝囊儿子当第一大城广州市长；蒋介石虽滥，当年还不曾派蒋经国当重庆市长呢！可见孙中山连蒋介石都不如。

然而，陈长文居然说自私的孙中山“为全中国人奋斗”；唐树备也说“大陆非常尊敬”自私的孙某！天下竟有这等无是无非的怪事！

究其实际，孙中山是国共的私产；国共两个王八蛋政权都是孙中山勾结列宁为害中国的产物，至今祸殃尚无已时。所以，对于这两个王八蛋政权歌颂孙中山，吾人不得不予以严正声讨。（江述之）

何不揭开查账黑盒子？

——对教育部处理淡大案的质疑

华隆公司以低价出售国华人寿股票予张家宜、游显德，涉嫌人头买卖、背信及利益输送一案，牵扯出淡江大学及其实习银行有非法吸金、与董事间有不正常财务关系等问题，成了报纸上最热门的话题。事实上一些上市公司的利益输送、私立大学及其实习银行的财务内幕重重积弊已久，早已不是新闻，倒是教育部在此一事件中轧上一脚，却演出走样，丑态百出，其动机、心态及作风所凸显的问题，才是最值得加以探讨及批判的严肃课题，本文拟就教育部在此一事件中诸多不寻常、不合理的举动加以质疑：

一、教育部在华隆案检察官侦办伊始，即于三月八日派人到淡大演出三个小时的查账秀后，公开对外宣称淡大财务一切正常，与华隆案没有关连，而引发会计师公会全国联合会的质疑，舆论亦纷纷指责教育部在作秀，教育部本来大可不必在此时轧上一脚，且在检察官侦办中依官场习性应该避之唯恐不及，而教育部却毫不避讳的秀了一下，除了如政大教授殷乃平等人所言，“教育部此举是有些特殊用意……替淡大护航”，想误导侦办方向外，实在想不出还有什么动机及理由？希望教育部能详加澄清。

二、在各界质疑三小时查账是作秀后，会计师公会全国联合会慨然表示，要义务协助教育部查核淡大财务，以昭公信，教育部却急着委托某事务所作二度查账，在三月下旬由某事务所查核了四、五天后，教育部带着账套会计师召开记者会，再度公开宣告淡大及其实习银行财务一切正常，绝无问题。值得重视的是，教育部并没有提供查账报告，甚至连一张书面资料都没有提出来，在毫无任何数据，更不敢公开其查账范围、程序的情况下，居然敢公开宣告淡大财务正常绝无问题，实在大大乖违常理。

事实上教育部委托查账公费只有十万元，查账天数只有四、五天，根本不可能依照一般查账准则及程序进行有效查核，教育部宣告一切正常没问题，未免太胆大妄为，对内行人而言，反而予人意图逃避或掩盖问题的疑窦。因此笔者特于四月一日在民众日报发表“有限度查账岂可作无问题宣告”一文，公开向教育部质疑，希望教育部三度查核公开澄清，但教育部竟然置之不理。事到如今，为何教育部仍然不敢公开会计师的查账报告，并依审计准则公报规定，详细说明会计师的查核范围、性质，及所采行的查核程序？教育部似乎有意使查账过程及结果成为“黑盒子”，以“局部”查账委托，计诱会计师作“全面”无问题宣告，欲陷会计师于不义？

三、在报载检察官率同调查局人员赴淡大查扣四大箱账证之消息刊出后，教育部会计长竟然急着向淡大及地检处查询，并公开向媒体澄清淡大账证未被查扣，检察官只是带走兰阳银行发起人有关资料而已，为何教育部官员如此热心打听检察官办案过程，并敢公开澄清侦办情节？

四、淡大开立一亿五千万元支票给付翁大铭一事曝光后，教育部再度委派某会计师前去淡大了解情况，在仅做几个小时的了解后，居然又召开记者会公开附和淡大方面的说辞，表示确系换票行为，淡大资金并未外流，淡大的一亿五千万跑到翁大铭手上，系淡大出纳人员疏忽所致。姑不论此一说辞漏洞百出，难以令人相信，教育部有何必要在此节骨眼公开附和淡大说辞？万一将来检察官侦结认定付给翁大铭的一亿五千万元是购买股票的一部分价金，教育部及会计师将何以自处？岂非拿教育部及会计师的公信力在作赌注？

总之，教育部一连串不寻常的举动，不但颇有可议之处，且在其频频演出失常的情况下，几已乎将政府的公信力破坏殆尽，希望教育部赶紧揭开查账黑盒子，公布会计师查账报告及查账程序，并邀请财政部及中央银行派员会同查核淡大及其实习银行财务，千万不要一错再错。（子林）

因官僚而死！

密尔瓦基（Milwaukee）一栋公寓八日失火，四名儿童陷身火窟，其中两人丧生，两人灼伤严重。图示两位死者的母亲（亦为姐妹俩）相拥而痛哭，友人只能在旁安慰。

图片显示，烧死的孩子又是黑人！跟到处以铁门铁窗自锢的台湾老百姓简直如出一辙。资本官僚主义“劫贫济富”，不顾无权无势者的死活；官僚们虽未杀死他们，但是，他们却因官僚而死。（胡非）

法国“涂鸦族”，猖獗地下铁

复制古雕像绘画尽遭殃

美联社巴黎三日电：何为艺术？在地下铁路，这个问题很容易回答：美轮美奂的罗浮宫车站（Louvre subway stop）那些埃及式的雕像，都是上品。现在喷在它们上面的大片漆污，不是艺术。

对巴黎地下车站之一，五月一日遭油漆涂鸦之展览橱柜，地铁官员将花五十五万法郎（合八万美元），要到下月才能清除所有涂鸦的污痕。

一名乘客说：“这次，他们太过分了。这真是犯罪。”

一度颇堪自豪的地下铁路，近年待修待补待漆之处日益恶化，只剩下“罗浮瑞佛利”站（Louvre-Rivoli stop）还保持昔日的荣光。

在这个站上，从楼上罗浮宫复制下来的埃及式雕像及其他古代艺术品，放在靠墙、挤得一尘不染的玻璃橱里。这里禁止任何广告或其他海报。

在五月一日的地铁关闭时间内，一个涂鸦突击队在所有墙上橱上以油漆喷上“Gary”，不同的字母各以不同的颜色，优美的车站环境被毁于一旦。

埃及嗜血女神“塞克米”（Sekhmet）的雕像几乎被喷满绿漆。埃及阎王“欧西瑞”（Osiris）的雕像之一同样遭殃。一幅希腊女神“阿特密”（Artemis）的画像，有如一颗油漆炸弹在它上面爆炸。

涂鸦“艺术家”早已逃逸。地铁官员正在设法将油漆清除。

五月一日和二日两天，已经有五十名工人在做清除工作。但据地铁官员们估计，全部清除工作可能需要一个月，才能恢复每一艺品到馆藏品的品质。

官员们说，要保证所有地铁车站都免于恶意“艺术家”涂鸦，是不可能的。一般地铁车站遭涂鸦画家喷得乱七八糟，往往要几个月才能清除。

地铁官员们预料，今年花在清除车站和车厢涂鸦上的费用，将达二亿法郎——合三千三百万美元。（雁台）

台独抓台独

在台湾占岛为王，以“中华民国”为国号、以青蓝白布为国旗，以国民党的党歌为国歌，在“台”湾“独”立于中国大陆以外已四十多年的国民党政权，五月九日又大发神经病，抓起“台独叛乱组织”来了。

国民党中央社于五月九日发布“台北电”，以“调查局侦破一台独叛乱组织”为题，其文甚妙，非常可读。文曰：

法务部调查局今天宣布侦破台独叛乱组织“独立台湾会”的国内地下组织，缉获该组织成员陈正然、廖伟程、王秀惠和林银福等四名嫌犯。

调查局并在陈正然等人的住宅、公司相关地点搜获多项涉嫌犯罪证物；调查局指出，“独立台湾会”叛乱组织负责人是目前在日本东京开设“新珍味”餐厅化名史明的施朝晖，早年曾赴日本求学，抗战时期在北平工作正式加入共党组织，民国三十八年潜入台湾，企图建立地下组织，但在四十一年偷渡赴日；目前仍由高检署通缉中。

调查局指出，基于确保国家安全，早就积极部署，严密注意侦查“独立台湾会”在台地下组织的叛乱活动，经慎重规划后，今天出动台北市、县、新竹市、高雄市等地调查处、站调查员，在高检署指挥下，依法拘提陈正然等四人到案。

调查局并呼吁，希望其他潜伏在台湾地区的“独立台湾会”分子，应尽快向各检调单位自首，不可一误再误。

台独政权抓台独！看官，你说滑稽不滑稽！（淮涉）

群众的眼睛

人们常说“群众的眼睛是雪亮的！”事实上：“群众的眼睛是漆黑的！”历史上有多少具真知灼见的先知都不为其同一时期的群众所接受或赏识；甚至还被攻击或出卖。历来有多少残暴自私的君王和领袖能揽权而治，等到群众身历惨痛的经验和教训之后，由少数有识之士和另一批野心家的唤醒，他们终于眼睛雪亮了一瞬，但这一瞬之后，往往又再受愚弄，盲目地拥护另一个混蛋上台，因此世界永无宁日，人类灾难延绵不绝！可见群众只能看到过去的一些错误，看不清眼前的是非，更看不见未来的光明方向！例如列根（里根）是美国最敌视劳工和最为资本家设想的总统之一，但他二次当选总统都得到大多数劳工和贫下阶层的拥护。台湾的“民主政治”会弄得如此乌烟瘴气，还不是一些自私短视的政客们愚弄群众的结果。谁说群众的眼睛是雪亮的？我不由又想起李敖的一首诗：“上帝所造皆鼠子，抬头我欲笑天公，冷眼白尽世间相，漠然无语傲群生。”（一九九一年五月二日于麻州牛顿市，潘毓刚）






## 《求是报》19910513

你办报，他开枪，谁不躲，就遭殃

印度报人武装自囚才能办报

人不出门，报才出门。天下奇闻，才是新闻

【本报讯】在几乎遍地是统独之争的印度，办报纸几乎跟上战场一样，早已成了玩命的行当，说不定哪一天，随时可能伏尸编辑台上。

在印度统治下克什米尔的斯伦纳加（Srinagar, Kashmir），一份乌尔都语（Urdu）大报的老板——瓦吉尔（Shaban Wakil）——十九天前，四月二十三日，遭到为“争克什米尔独立而战”的回教好战分子射杀，这是印度最新的残杀报人事件。另有印度最大报系之一的老板乔普拉，也正自危于自囚之中。据美联社印度朱伦德（Jullundur）电讯：印度最大报系之一的老板乔普拉（Vijay Kumar Chopra），现已自囚于他的办公室中八年之久。他儿子和两个侄子陪他一同“坐牢”。

乔普拉的父亲，亦即该报系的创办人老乔普拉（Lala Jagat Narain Chopra），于一九八一年遭锡克族（Sikhs）好战分子暗杀。他哥哥大乔普拉（Romesh Chandra Chopra）继任上阵，三年后也被枪杀。

到此刻为止，该报系三家报纸的编者、记者、以及售报摊贩，总计已有五十八人被杀。最近遭暗杀的是一位记者，时为今年三月三十一日。

因为许多零售者拒绝为他们送报，所以，该报系的销路也跌了一半。现在是送报车都有武装警卫。

五十九岁的乔普拉，和他另三名家属，每天从同一大楼的家中爬二十级楼梯，到办公室上班。除了他们四人都随身携带手枪之外，他们的住家兼办公大楼尚雇有二十五名私家警卫，并由辅助部队守卫。他家最小的三个孩子，上幼儿园皆乘防弹车，车上都不挂牌照。

乔普拉二十九岁的侄子、兼编体育版的小乔普拉（Arvind Chopra）说：“我们根本不出门。也许每年跟总理一同出国一次。那时我们有足够的安全。”

他们从不参加任何应酬；访客在门口都要经过彻底的检查。

在印度北部的旁遮普（Punjab）省，锡克族极端分子要寻求独立，夹在恐怖分子和政府的压力之间，乔普拉的报纸陷入进退维谷。

乔普拉的“印度时报”（Hind Samachar）报系，同时发行印度文（Hindi）、旁遮普文（Punjabi）、和乌尔都语（Urdu）三种日报，都是对反对锡克好战分子而且敌意甚浓的报纸。臭味相投者办报原无两异。

乔普拉说：“我们并不刊登任何有关恐怖分子的东西，刊登时一定是骂他们的。”说话时，他坐在写字台后面，台上堆着“等身”的报纸和报告。

敌对的旁遮普文报纸“阿吉”（Ajit）报老板辛哈（Barijinder Singh）说，他的报纸采取较均衡的言论路线。辛哈是锡克族人。

不过，当辛哈应邀代表亲好战分子的全印锡克学联（All India Sikh Students Federation）竞选国会议员时，他的所谓“客观”，同样引人怀疑。

辛哈在他的办公室中隔着茶几告诉记者：“我在忠诚地尽我的职责。我说我们不可能不刊登好战分子的看法，因为，在此一情势中，他们已自成为重要的一方。”(I am doing my duty honestly. I say it's not possible not to publish the militants' views because they have established themselves as an important party in this situation)

辛哈承认他同情锡克族独立运动。他说：“但我们谴责杀人。我们已写过数十篇反对杀害无辜人民的社论。”

有人说两家报纸之间的争执是宗教斗争。乔普拉信印度教。锡克教徒在旁遮普超过全邦人口的半数，但在全印却不及总人口八亿四千四百万人口中的百分之二。印度教徒占印度人口的绝大多数。

老乔普拉于十年前被杀时，是锡克分离主义运动由和平转为暴力的转捩点。单在去年一年，旁遮普邦即有三千多人丧生，是为当今世界上最恶斗的统独冲突之一。

报纸的言论路线并非一成不变，尤其当好战分子的声明送达主笔、并附言“如不全文照登”即送来死亡之时，往往都会妥协。

好战分子于去年公布“新闻法规”（press code），规定媒体一律不得称呼他们为“恐怖分子”。印度媒体通常都以“恐怖分子”称谓一切分离主义者。联邦政府地方电台不理会“新闻法规”，结果不久便被杀。

乔普拉在该“法规”之下躲进“洞穴”。他说：“所有员工都跑来说，‘如果你那么做能救我们，为什么不做呢？’我待在办公室中安全无虞，但我的人在外面活动。”

乔普拉指控道，好战分子的“诏令”已粉碎了常规生活，弄得恐惧无处不在。他说：“数以百计的学校已不唱国歌。学童不能穿制服，女孩不敢穿她们喜欢的衣服。”

但另一方面，政府又禁止刊登令它“不快”（objectionable）的宣布，诸如被杀的好战分子之讣文等等。辛哈说，军方在三月一个月之内即查扣了他们“五、六次”。

包括全印最大的印度文报纸之乔普拉报系总社座落的狭街上，现在已为砖造的机关枪掩体堵住，活像个孤立的堡垒。

小乔普拉说：“我们没有时间想那个。只有在星期天，我们与妻子及其他家人独处时，才有点怪怪的感觉。一到星期一，全都烟消云散。”

金三角毒品辗转运美·美将采多项措施因应

【中央社华盛顿九日法新电】美国政府官员今天在此间说，越来越多的缅甸鸦片经由中国大陆运到香港，然后转运美国。

主管国际缉毒事务助理国务卿李维兹基说：“越来越多证据显示，越来越多的缅甸鸦片经由中缅边界循陆路运到香港。”

他在国会听证会中说：“在泰、缅、老交界金三角所产鸦片的一向私运路线，是藉货柜、小船或个人运到香港或其他东南亚国家，而后转运美国。”

由鸦片提炼的海洛因，目前是美国所面临的第二大毒品威胁，仅次于可卡因。美国缉毒官员说，在美国缉获的海洛因约百分之五十六十来自金三角。

李维兹基说明了美国为因应海洛因威胁所将采取的新行动计划的细节。

计划中的措施包括由美国资助在老挝和巴基斯坦进行作物改作计划，以取代对罂粟的栽种，并在政治情况许可时在缅甸进行同样计划。

美国也计划藉加强其对军事情报及海空资产的运用，以绝阻南中国海、印度洋及太平洋的转运路线。

深圳出现乞讨专业户·近百名遭警方遣送

【香港中通社深圳五月八日电】（记者王旻）深圳市罗湖区警方日前在所属区内采取行动，抓获近百名沿街乞讨者和部分拦截行人强行买卖的卖花女。

一个时期以来，在深圳市街头出现了一批从内地各省来深圳的乞讨专业户，他们衣衫褴褛、沿街行乞，严重影响了深圳市容，还有一些从内地来的盲流，每天将自己的孩子放在繁华地带，高架桥上进行乞讨，或者让孩子手持鲜花，在行人出没的歌舞厅、商场门口缠着行人买高价花，影响了社会秩序和市容，引起了市民的不满。这些乞讨者大多居住在废弃的旧房，临时搭在路边的瓦棚中，卫生条件差，成为了深圳市的卫生死角。鉴于各方面考虑，深圳市警方日前对罗湖区内的近百名乞讨者进行了收容，并将其遣送出特区。

华伦斯说明国际标准书号功能

【中央社台北九日电】国际标准书号组织负责人华伦斯今天表示，推动全球各地都采用国际标准书号制度是他努力的目标，目前多数国家的出版业者多自愿加入，有些国家的小型出版业者则表示没兴趣，另外，政府出版品也还未纳入这一制度。

华伦斯因此建议各国图书馆的自动检索系统能与国际标准书号制度结合，促进各国政府出版品积极采用国际标准书号，国际标准书号制度将可以更快普遍推行。

据了解，国际标准书号已有一百个以上的国家或地区使用，我国于民国七十八年七月开始采用，目前已有八百八十家出版商使用国际标准书号近三万个号码，并还有出版商继续申请使用。

华伦斯这次来华参加国立中央图书馆主办的图书馆与资讯服务新境界国际研讨会，即趁便向舆论界说明国际标准书号推行的现况。

他说明申请使用国际标准书号的好处时指出，书商的库存管理、行销、书刊订购，由于不再受限于不同国界及文字的书目困扰，将增添许多便利，再与商品条码制度配合使用，透过光学阅读机器，将可以很方便指认出书籍，对书籍进货管理、存书增减、盈余等都可有特殊的辨识，不会有误差。

而且，国际标准书号有十位数，不是随便给予的，主要由国际标准书号总部依联合国科教文组织对每一地区出版量的统计数字配置不同的区号，例如英美地区前面区号是一位数，后面可容纳极大出版量，台湾地区区号为九五七，是三位数，可能若干年后会用满，届时可申请另一组号码。

有时，总部也依语文、地区分配书号，例如法国与法属地区的标准书号都是二字头，阿拉伯世界国家也用同一字头的国际标准书号。

德国籍的华伦斯六年任内已访问过国际标准书号的会员国二十多国，并时时与各国家地区的编号中心保持密切联系，全力推动国际标准书号制度。

香港举办钢琴大赛·纪念莫扎特二百周年

【新华社香港五月八日电】为纪念莫扎特逝世二百周年，香港电台、市政局及香港管弦乐团将于年底联合举办“莫扎特二百周年亚洲区钢琴大赛”。

此次比赛将分四个阶段进行，包括录音带甄选、初赛、准决赛及决赛，后三个阶段将于十二月下旬举行。

现时，主办机构已向亚洲十一个国家和地区，包括中国、印尼、日本、南朝鲜、泰国、马来西亚、菲律宾、新加坡、澳洲、澳门、台湾等在内的音乐学院及有关机构发出两千份邀请，希望能吸引年龄在二十七岁以下的高水平青年演奏好手参赛。

由香港著名实业家李嘉诚任董事局主席的“和黄集团”七日宣布捐资一百万港元赞助莫扎特钢琴大赛。该集团同时决定，由其拥有五成股权的香港卫星广播有限公司通过卫星，向亚太地区三十九个国家及地区转播决赛音乐会。

会计师法修正案缺失多·证管会同意做适当让步

【本报讯】证管会十日上午以“如何改善会计师执业环境”为题，邀请会计师公会全国联合会暨省市公会代表开会，结果证管会却把议题局限在会计师法修正案的讨论，令有备而来准备慷慨建言一番的会计师代表大呼上当不已。与会代表纷纷对已在立法院一读通过部分修文的会计师法修正案提出批判，指摘证管会违背宪法二十三条规定，对人民（会计师）之自由权利滥做不当限制，且有大小眼扶大抑小之偏颇心态，代表们引经据典理直气壮的发言，令吕东英有点招架不住，不得不从善如流做出一些让步。

一、会计师代表指出，事务所因业务需要而增设分所，并不妨碍他人自由，亦与避免紧急危难、维持社会秩序及增进公共利益无关，实不应立法加以限制；吕东英则主委则坚持限设分所是为了维持社会秩序及增进公共利益，后来证管会裁定要修改为分所设置事宜授权主管机关订定，张福淙会计师表示反对以行政命令来限制人民自由权利，并声明保留发言权。

二、部分大型事务所主张让其助理人员取得会计师检核资格，吕东英副主委极表赞成；部分会计师则以检核制度不公平，反对大开后门，最后吕东英副主委裁定由大型事务所去拜托立委提案修正，在立法院审议时他会默许，张福添会计师嘲笑吕东英对大事务所“有求必应”，引来哄堂大笑，使争议场面轻松不少。

三、会计师法修正草案限制会计师不得对其记账客户签证，但联合事务所除外，使争论达到最高点。张福添会计师引用马秀如博士等学者在立法院公听会的证词指出，税务签证及资本额签证，是以遵行试验为主的审计，其签证案件不供一般投资大众使用，仅对主管机关负责，没有超然独立的问题，且主管机关有权抽查足以防弊，为顾及大多数中小企业及事务所之事实需要，不应立法限制。至于公开发行公司的财务报表签证，对于一般投资大众有形式上立场超然的必要，即使是联合事务所亦不可自己记账又自己签证。最后吕副主委裁定将税签及资本额签证排除不限制，但联合事务所财签则仍可自己记账自己签证。

四、关于修正草案限制个人事务所名称应限冠“本名”，联合事务所名称应标明“联合”之规定，会计师代表一致认为没有必要，吕副主委也立即同意删除有关规定；但因立法院一读已通过该条文，吕东英要会计师自己找立委翻案。

五、关于如何落实会计师法第四十九条取缔地下会计，及消除造假账等其他有关问题，因时间关系来不及讨论，将于以后再行研讨，会议于十二点多结束。

我爱山姆叔叔

五月五日是美军在第二次大战末期收复捷克比尔森市（Plzen）四十六周年之日。图为一位捷克“山姆叔叔迷”，以全副第二次大战时的美军装束，表示庆祝。（美联社）

老美煽风，老美点火，老美打仗，老美救我

科威特仍需美国协助完成民主改革

【美国新闻与世界导报特稿】柯拉·茱安上周在华盛顿向一群集会讨论科威特民主前途的共和党人士发表演说时，几乎是以颤抖的声音，目光中带着泪水宣读她先生的声明。她的先生哈玛德是科威特反对派人士，就在科威特光复第三天，他即遭不明枪手射伤，至今仍肢体瘫痪躺在一家美国医院中。

柯拉·茱安感谢美国及其盟邦协助光复科威特，但她说：“此一任务仍未完成。我们需要你们的协助，将你们所信仰的民主与自由理念，在科威特建立起来。”

但布什政府一方面担心大力支持科威特民主建设会触犯到它未实施民主制度的中东盟国——沙特阿拉伯、埃及、叙利亚；另一方面也担心将因此使伊拉克境内处境艰危的反对派人士错以为受到鼓励，于是已暂时放下在该地区推动民主的努力。美国政府一名高级官员说：“我们不是为了想促进中东民主发展而涉入此事。”

美国副助理国务卿麦克在此一讨论科威特未来民主前途的会议中，即刻意避免提到“民主”一词，仅呼吁科威特“在符合所有传统制度下，尽量扩大国内政治参与”。

截至目前为止，布什和他的高级顾问将更多时间花在推动尚无任何成果的以、阿和平会谈的安排上，然而他们对于在波斯湾战后有绝佳机会可以用和平方式推动科威特民主进展一事，却未下太大功夫。事实上科威特境内每一个政治派系，包括回教基本教义派分子在内，都非常感激美国解放他们的国家。科威特有众多而受过教育的中产阶级，具有有限度的民主传统及一个完善的经济体系。波斯湾战后，科威特人民选择依一九六二年宪法规定的方式而非革命的方式，进行民主改革。

然而另一方面，美国共和党人士也正想抓住此一机会。过去曾提供中南美洲及东欧民主运动援助的非营利性机构——全美共和党国际事务协会，目前便首度放手伸向中东事务。去年一月波斯湾战争开启前，科威特的反抗势力便曾首次寻求该协会的援助，以协助科威特走上民主之路。

这些努力导致上周在华盛顿举行的会议，难能可贵的是科威特迅速崛起的各派民主运动人士，将他们长期以来对西方国家的不信任抛在一边，与共和党内主要领袖交换对于科威特民主前途的意见。前全美共和党国会委员会主席罗林斯，在会中对如何起草他们的党纲及组织地方分支机构的要领提出建言；民意测验专家迪维尔则向他们说明民意测验的价值，及召集能代表各派民意的团体的重要性。

不过美国人士提出的部分建议，对科威特来说恐怕仍太高远了。事实上，科威特目前仍没有新闻自由、没有政党、国会已解散，王室的唯一承诺只是保证在一九九二年举行全国大选；科威特甚至连将候选人政见经由媒体传播给民众一事都属空谈。一名留着胡须的回教代表便在会中质问共和党全国委员会主席尤特说：“如果政府将宪法冻结起来，你会怎么作？”（中央社潘应辰译）

上海卡拉OK热潮明显降温

【香港中国通讯社上海五月七日电】由于上海今年以来卡拉OK厅开办过多，使平均上座率呈直线下降趋势。上海卡拉OK热已明显降温。

上海市社会文化管理处最近抽查了此间三十九家卡拉OK厅，发现平均上座率仅百分之三十一，但盲目开办的数量仍在增加。

据报载，上海卡拉OK厅今年初还只有一百二十五家，到四月底，已猛增到一百九十六家，并且还有三十二家正在报请审批开办。由于数量过多，使全市该类娱乐场所平均上座率不到三分之一。有些地区的卡拉OK上座率仅一成多。

今年开办的卡拉OK厅半数是高档豪华的包房式，在目前待批的三十二家中，竟有十六家是包房式的。这类包房式卡拉OK每小时收费在人民币二百至三百元之间，加上饮料，一晚上消费在千元以上，使工薪阶层望而却步。同时，现在市面出售的普通卡拉OK音响设备深入市民家庭，也是此类娱乐业萧条的原因之一。

使主管部门感到为难的是：一些盲目开办者往往是“先斩后奏”，已投资几十万乃至上百万购置了高档器材，不批准将造成巨大损失，批准了实在供过于求。他们呼吁，开办卡拉OK厅该是适可而止的时候了。

美对中国贸易赤字增加

【本报讯】根据美国际贸易委员会的报告，中国大陆制造品对美国的出口增加，是美国一九九〇年对非市场经济国家（NMEC）贸易赤字增加百分之二十五（八十三亿美元）的主要原因。

国际贸易委员会就一九九〇年美国与非市场经济国家的贸易发表报告说，美国与这些国家的双边商品贸易额，从一九八九年的二百四十四亿美元，增加到一九九〇年的二百六十三亿美元，增加百分之五点六。

报告说，一九九〇年美国对非市场经济国家的出口额仅九十亿美元，比一九八九年的一百一十一亿美元大幅减少，然而，从这些国家的进口额却从一九八九年的一百三十三亿美元，大幅增加到一九九〇年的一百七十三亿美元。

国际贸易委员会说，美国对中国的贸易赤字从一九八九年的六十一亿美元，增加到一九九〇年的一百零三亿美元。

这份报告说，一九九〇年美国对中国的出口额仅四十八亿美元，比一九八九年的五十八亿美元减少百分之十七点二四，主要是因为九〇年美国小麦对大陆的出口大幅减少之故。

国际贸易委员会报告说，中国一九九〇年从美国进口价值五亿八千八百一十万美元的飞机。

纺织品与有关产品占美国从非市场经济国家进口货品的大宗，美国从这些国家进口的这类产品，从一九八九年的三十四亿美元，增加到一九九〇年达四十亿美元，主要是因为从中国大陆进口的纺织品与有关产品大幅增加百分之十七点八所致。

国际贸易委员会说，美国一九九〇年从中国大陆进口的鞋类、玩具、电视游乐器以及运动器材也快速增加。

北市将举办动物义诊

【本报讯】继去年举办人猿的动物义诊后，台北市政府建设局决定在下个月继续办理人猿及鸟类的义诊活动，以加强动物保育工作。

建设局是于去年六月首次在市立动物园门口举办人猿义诊，结果反应相当热烈，十分受到饲主的支持与肯定。主办官员在这种情况下，决定在今年续办，使家里养有人猿及鸟类等宠物的市民都能受益。

市府将邀请学有专精的兽医人员为动物义诊，义诊后，建设局将把检查结果通知饲主，所宠物健康若有问题，可尽快就医，好让它们早日恢复健康。

另外，主办官员鉴于有越来越多的市民养有宠物，但对动物的健康情形不是很了解，建设局因此计划筹设台北市一处大型的永久性动物门诊中心，专门免费为动物提供诊疗服务。不过，这项构想仍有待相关人力及物力配合。

建设局已打算以问卷方式调查台北市兽医对保育野生动物的观念与看法，并征询他们对参加动物诊疗训练的意愿。

西法斯研究灵长类人类心智活动关系

【新闻周刊特稿】心理学家已花了数十年时间证明动物的惊人能力。现在，我们从实验中了解，黑猩猩可以蓝色三角形之物代表红苹果，海豚可利用常规翻译一连串手势。

这类实验显示了人类异于其他动物之处。不过，实验中并未充分说明这些动物的心智活动。诚如英国动物学家丁伯根在三十年前所说，“人类不应使用相同的实验技术比较两种动物，因为它们对这些技术的反应必然是不同的。”

灵长类动物学家罗伯·西法斯夫妇即奉行此一说法。当这对夫妇在七〇年代末期开始研究南非产小猿猴时，他们推论，动物心智像其他器官一样，完全配合在自然环境中生存的需求。根据此一推论，要评估一种动物的心智能力，最好的方式是，观察其在本身栖息地的活动。因此，西法斯夫妇花了十年时间在肯尼亚国家公园林地搜集小猿猴如何处理与生存有关问题的资料。

随着所搜集证据的增加，他们对猿猴了解什么和如何思考做了审慎结论。这两位灵长类学家在《猿猴如何看世界》的一本新著作中，生动描述了他们在森林中的发现。

小猿猴是具有高度政治性的动物。它们之中任何两个如何相制端视它们是否为亲属，以及是否属于同一栖息地而定；如果是，何者应享有较高的社会地位。这些小猿猴拥有充分发育的声音通讯系统，它们碰到最常捕食它们的豹、老鹰和蛇时，会发出不同的警告声，每一种警告声均会引起听者的特殊反应。此外，这些小猿猴还会发出特殊的咕噜声而显示不同的社会行为，例如接近长辈、属下，或发现另一栖息地的猿猴。

虽然这些现象引人兴趣，但是对猿猴的心智活动仅提供了最模糊的线索。小猿猴使用社会阶层和家族关系等抽象观念来评定它们的经验吗？它们是如何慎重的发出警告声？蜜蜂透过一种本能反射作用交换有关食物来源现已有相当详细资料，小猿猴的交换讯息同样是本能反射，或动物了解它们叫声的意义吗？西法斯夫妇设计许多方法去探讨这些问题。

例如，他们为判断小猿猴是否在叫声中隐含意义，使用了一种巧妙的策略；为小猿猴制造一个机会，让它们可将一种叫声与另一种在意义上相关的叫声连在一起。小猿猴未必老是以相同声音来显示外来者接近，偶然看到或听到敌意的遭遇都会让它们发出不同叫声。

西法斯夫妇也设计一项实验，探求如果他们在没有外来者的情况下放出录音的小猿猴叫声会有何种状况发生？正如他们所预料的，小猿猴迅速学会漠视这些不可靠的叫声。

当然，猿猴和灵长类学家间有着重大差异。小猿猴的心智能力似乎未超越维生的一般活动，它们可能以叫声来显示行动和目标，但并无证据证明它们可指出这些行动和目标的类别。这些小猿猴亦未能将其他小猿猴归类于“兄弟姐妹”或“敌人”，或抽象的传达如友谊和危险等观念。

《猿猴如何看世界》一书中也指出人类并非唯一可以观念思考或符号沟通的动物，亦即，意识并非人类所特有，它是自然界的一个特色。（中央社陈和美节译）

台湾地区民众平均寿命延长

【本报讯】台湾地区民众平均寿命六十年来有很大的改变，男性延长了三十三岁，女性延长了三十四岁。

台湾省卫生处的台湾地区历次国民生命表的统计报告，民国十九年时，台湾民众平均寿命是：男三十八点七六岁、女四十三点一三岁，到民国四十七年时，男性平均寿命已延长到六十点一七岁，女性增加到六十四点二二岁。

报告中说，民国六十五年时，台湾民众的平均寿命，又向前跨进一步，男性达到六十八点五九岁，女性达到七十三点六四岁，到民国七十八年，男性平均寿命已有七十一点九岁，女性七十七点一岁，六十年间男性平均寿命增长了三十三岁，女性增加了三十四岁。

台湾地区国民平均寿命不断延长结果，已和欧美等先进国家相去不远，其中，男性：新加坡七十一点三、英国七十二点七、日本七十五点八、澳大利亚七十三点二、德国七十二点三、法国七十二点六、瑞士七十四、美国七十一点六；女性：新加坡七十点五、英国七十八点四、日本八十一点九、澳大利亚七十九点八、德国七十九点一、法国八十一点一、瑞士八十一点一、美国七十八点六。

台商赴大陆投资统计

【中央社台北九日电】台湾经济研究院今天表示，台商赴大陆投资家数为二千八百五十七家，协议投资金额为三十六亿美元，实际投资金额则在二十亿美元左右，其中七成集中在广东及福建省，远比向经济部登记者高出许多。

台经院搜集大陆《人民日报》一年多来的报导指出，台商赴大陆投资登记有案者为二千八百五十七家，协议投资金额三十六亿一千五百万美元，实际投资金额估计为二十亿美元左右。

投资地区方面，无论家数或金额都以广东省拔得头筹，家数高达一千家，协议投资金额十六亿美元，其中又以深圳的四百家及五亿美元居冠，广州市二百家及三亿美元居第二；福建省台商则有九百家，协议投资金额为十一亿五千万美元，位居台商投资的第二大省份，其中以厦门的四百一十家及九亿美元最多。

其他三成左右的台商则分布在江苏、山东、安徽、北平、浙江、四川、辽宁、江西及海南等省份。

投资项目方面，以养鳗、木材加工、制鞋、制伞、成衣、化工、电子及纺织等劳动密集型产业为主。

对最惠国待遇中国向最好方向努力也做最坏打算

【中新社北京五月九日电】（记者李伟）中国总理李鹏今天下午对美国客人说，经贸关系是中美关系的基础之一，就中方而言，中国希望中美对华最惠国待遇能得以保持，中国的基本态度是，向最好的方向努力，同时也作最坏的打算。

李鹏指出，如果美国取消对华最惠国待遇或附加其他条件，蒙受损失的不仅仅是中国，美国自己也将蒙受损失，香港等地区的经济利益也将受到严重损害。中国不希望这种情况发生，如果一旦出现这种情况，中美关系必将受到严重损害，美国广大企业界也将失掉中国这个潜在的大市场。

李鹏是在会见美中贸易全国委员会理事长罗杰·苏利文和将于下月任该委员会理事长唐纳·安德森时说这番话的。

李鹏同美国客人就中美关系现状、对华最惠国待遇及美国在华投资等问题，进行了近二小时交谈。

李鹏说，如果美国执意要取消对华最惠国待遇，这同美国自己声称的希望中国继续执行改革开放政策是自相矛盾的。

李鹏强调，即使最惠国待遇被取消，中国的改革开放政策也照常执行。因为改革开放作为中国的基本国策，是根据中国的情况和需要制定的。

李鹏说，中国政府和人民一贯重视中美关系，包括中美经贸关系，“恢复和发展中美关系是两国人民共同利益所在，任何有远见的政治家都会看到这一点。”

中国总理李鹏对美中贸易全国委员会多年来为维护两国贸易正常进行所作许多有益工作表示赞赏，并希望该委员会继续为恢复、发展中美关系特别是经贸关系作出努力。

苏利文说，来华以后同中国各部门负责人交换了意见，得到的印象是中国有诚意改善、发展美中关系。美中贸易全国委员会不希望美中关系受到损害，延长对华最惠国待遇也符合美国自己的利益。

苏利文说，我个人认为，包括美国国会议员在内的美国广大公众，最终是会理解保持美中各种关系的重要性的。

耳朵褶纹似与心脏病有关

【中央社芝加哥八日专电】芝加哥大学研究员伊里奥特博士说，耳朵褶纹与心脏病有关。他说，耳朵有褶纹的人最好多了解心脏病的罹患率问题。

伊里奥特对一百零八名患者做过八年的研究发现，至少一个耳朵有斜褶纹的人，得心脏病死亡的几率，比没有斜褶纹者“高得多”。

这项研究仍在实验阶段，其他医学研究人员甚至对伊里奥特的发现不以为然。

伊里奥特博士自一九七九年起研究耳朵褶纹预示罹患心脏病的可能性。在八年研究期间，这一百零八名患者中，有五十四人因心脏病死亡，其中三十四人有耳朵褶纹。

最令人惊奇的是，患有冠状动脉疾病而耳朵没有褶纹的患者，猝然病死、罹患非致命性心脏病或动紧急绕道手术等所谓“心肌病症”的几率，几乎是没有耳朵褶纹者的三倍。

伊里奥特博士说，耳朵有褶纹，但是没有冠状动脉疾病的患者，得心脏疾病的比率几乎是耳朵没有褶纹也未诊断出有此疾病者的八倍之多。

他说：“我的用意是，耳朵有褶纹的人，应该多注意自己的心脏健康。许多人耳朵有褶纹，但身体很健康。也有许多人患有心脏病，而他们的耳朵并没有褶纹。”不过有人批评他的理论指出，耳朵的褶纹可能是人体老化所致，并不一定是心脏有病的迹象。

中国城镇中残疾人近一半已获就业

【中新社北京五月七日电】（记者王晓晖）中国五千多万残疾人最大的愿望是获得劳动的权利。由于政府和社会各界的帮助，在城镇已约有近一半残疾人获得就业，在农村则有五分之三的残疾人不同程度地参加生产劳动。

中国在城乡兴办的福利企业已达四万二千多家，有七十五万名残疾人在其中就业。各单位也分散安排一些残疾人就业。据抽样调查，残疾职工占各单位职工人数的百分之零点九三。

中国残疾人联合会主席邓朴方今天在此间对中外记者说，他曾与残疾人进行讨论，残疾人认为最重要的权利是什么，讨论的结果是劳动的权利。

邓朴方说，中国残疾人事业起点较低，发展较快，成绩显著，但仍滞后于经济、社会发展水平。

据统计，在中国八百万户尚未解决温饱问题的家庭中，一半是残疾人家庭。近七成的残疾人靠亲属供养。

但令人欣喜的是，越来越多中国人已经认识到，理解、尊重、关心、帮助残疾人是全社会的责任。

中国将于本月中旬实施的“残疾人保障法”规定，以每年五月的第三个星期日作为“全国助残日”。

今年五月将成为中国残疾人的节日。在这一个月里，第一部残疾人保障法将开始施行，第一个法定的“全国助残日”订在五月，第一次全国助疾先进集体、个人暨自强模范表彰大会也将召开。届时，将有中国党政最高领导人参加残疾人组织的一系列活动。

二十年前的台湾？

在北京前门附近，一位母亲于五月十日骑单车送幼女上学，配上其他单车骑士，跟二十年前的台湾实在没有多大差别！（美联社）

狼狈返乡

联军在伊拉克北部建立安全区，库尔德族难民终于可以返乡。图示伊拉克北部史拉尼斯（Sharnish）附近的公路上，载运难民的车辆挤成一团，充分显示他们的狼狈相。（美联社）

也谈胡茵梦的高格调

高长云先生在五月七日的“新闻求是”中，针对我以胡茵梦有高格调为然而为胡辩解，高先生待人以宽原是不错的，但若将胡茵梦关系着眼于男女情感纠纷来看，那就未免太“所见者小”了。基本上，我个人对胡茵梦是否有高格调根本没有兴趣，我之前所谈和现在所论完全着重在胡茵梦行为中所显现出来的问题。

胡李的婚变，若是着眼于胡对李敖的陷害，那完完全全是忽视了国民党的一手阴谋，高先生认为没有人陷害得了李敖，这句话原是不错。但李敖在这次国民党导演的丑剧中所受到的心理、生理、名誉上的损害，可不能一句话带过去吧！而且这次萧孟能的诬告，已在历史上留下一笔——一笔国民党如何迫害忠良的历史证据，所以胡李的婚变当由如是观，才能看出真正的意义来。

至于胡茵梦大谈怪力乱神，正显示出有些台湾读书人的头脑不清。就我个人所接触，目前社会上有许多大学生在学佛、学密宗（佛教的一支），这种“佞佛”的风气，表现出许多人对社会现状混乱的无能为力，“求是报”上一连串的佛教论战，正可表现出这个问题的严重性，宗教本是一种精神上的寄托，凡夫俗妇信之犹有话说，但素以“文化美容”见称的胡茵梦和一些知识份子的“佞佛”，造成的却是一种社会上普遍逃避的心理，大家不求改革现状，只求自我解脱，于是局面便成了“坏人在台上唱戏，好人在台下叹气”（李敖亦曾为文批评过“中国式的好人”）。所以胡茵梦的“佞佛”，不但显示出其高格调有待商榷，也代表着整个社会风气的败坏。

高先生文中的着眼点乃在于：因胡茵梦识得李敖之才而嫁之，故为高格调，而高先生也盼两人再结合。不过高先生若了解李敖现今所走的路（斗士、烈士、英雄的路），便知道自己的希望实现的机会不大了。因为英雄不是属于一个人的，英雄是属于所有人的，在这条漫长而艰苦的战斗路途上，胡茵梦屈服于先，如今她会再走回来吗？

美人（明星）和英雄都是需要掌声的，但在胡李关系上，我们还是多给英雄一些掌声吧！（赖志鸿）

即溶英雄

八九年“六四”事件之后，产生了不小的“即溶英雄（英雌）”（instant hero / heroine），其产生的主要原因诚如大风先生所说，他们的“风云际会正好当了中、美两强政争中的一个码子，所以一夜成名”。他们的一切，“都因为中国的强大而大化了”。八九年六四前后，缅甸军队屠杀了上千群众；埃及政府军向不满政府的学生开枪，杀伤五十余名学生，都没有制造出一个即溶“英雄”或人权“斗士”。甚至这二件事都鲜为人知。李敖在台湾为民主、自由、人权奋斗三十多年，二次坐牢前后共六年，著作等身，为人权和真理奋斗愈挫愈勇，也不见世上有任何人权团体对他表扬，甚至对他的贡献认知都没有。

而实施类似黑暗世纪神权统治、政教合一的奴隶制度的统治者达赖喇嘛十四世，反得到诺贝尔和平奖，并到处受人权团体的欢迎，天下荒唐的事真莫过于此！这些都证明李敖所言：“我的一切努力，都随着台湾的微不足道而小化了。”正因为中国已是有核子武器在世界政治舞台上有举足轻重的大国，在那里发生的事件都为世人目光焦点所在，而一些投机政客和浅见之士藉此为自己“作秀”，于是“即溶英雄”大批出笼，与无耻政客和肤浅之士一一亮相。记得前年吾尔开希到波士顿不久，得到爱德华肯尼迪参议员的邀请，到肯尼迪家族的海边大本营作客。

之后有一天有位在美国住了四十多年的美籍华人打电话告诉我：“吾尔开希事后洋洋得意地说：‘你们这些美籍华人在美国混了几十年，都混不到参议员的一顿饭，而我一来就为参议员的座上宾。’”（大意如此）。他不知道美国许多政客都是满口仁义道德的伪君子。大学考试作弊被开除，玩弄女性，闹出人命案，以钱势消灾的无聊政客又懂得多少民主、自由和人权。自己本身在道德上声名狼藉的人，特别喜欢利用机会为自己制造正义的形象，让别人以为站在天使旁边的也就是天使。所以首先得把旁边站的捧成英雄或天使，至于他们是不是真的英雄或天使，那可不必深究了。

还有一些即溶英雄访问台湾后，沾沾自喜地对人说：“我们在台湾很受重视，出外都有警车为我们开道！”还有许多即溶英雄（雌）们与国民党法西斯的余孽和一批新的洋奴买办们，在一起大谈中国民主和人权，充分表现了“英雄本色”，真是令人恶心！（一九九一年五月二十五日于麻州牛顿市，潘毓刚）

护理人员联合声明

全国护理人员欣闻“护理人员法”于八十八年四月三十日三读通过，完成立法。我们非常感谢社会各界之支持及立法委员们之鼎力协助，始通过审议。

于民国七十三年由卫生署咨询委员会护理小组草拟七十五年四月起数度邀请临床护理、公共卫生护理及护理教育等专家学者参与完成该草案，又邀请医界专家学者代表及相关单位团体包括内政部、考选部、法务部、医师公会及护理师护士公会、中华民国护理学会等代表经多次审慎沟通讨论完成草案，由卫生署送行政院再由立法院审核完成立法。而今我们期待了八年之久，总算顺利通过。但据卫生署八十年五月一日表示，目前全国执业护理人员计有四二、六六一人，至八十二年底应可成长为五六、七八〇人，而经建会调查包括学校、卫生所、临床及居家护理等所有护理机构，民国八十二年时，全国护理人力需求为五四、九一九人，护理人员应已足敷所需。而八十年五月五日卫生署又表示目前全台湾地区医院诊所等床位共有八万九千多床，共需要五万一千多名护理人员，但现在执业的合法护理人员仅为三六、一九〇人，尚缺一万五千人。护理人员法规定八十二年六月须全国实施，根本做不到。此不同之说词，使我们倍感惊讶。

实际上“护理人员法”之立法最主要的是保障全民健康，提升医疗服务的品质，对护理人员是一种保障，但相对的也增加了我们的责任。而护理人力流失的问题研究，卫生署于七十八年完成“台湾地区护理人力异动原因之探讨”，其中已将流失之原因及其办法有完整之建议。

在此我们真挚、诚恳地吁请政府认真的针对人力流失的原因加以检讨，并积极设法改善使护理人力回流，我护理专业团体当竭力配合，在今后两年之缓冲期间共同努力，以解决护理人方不足，始能奠定全民健保之基础。

以下是我们的具体建议：

一、确实的评估护理人力之量与质，致力培育护理人员，积极的研讨改善教考用之制度。

二、重新界定工作范围，非护理工作如文书作业、包药、环境清洁、医疗仪器之清洗、及财产清点等工作，应聘请其他非护理人员负担之。

三、护理人员之职级、职称、职等须合理铨叙。

四、尽快实施部分工时制及固定班别制度，并提高晚夜班及假日上班之津贴。

五、医疗机构普遍设立之托婴、托儿机构，及提供护理人员单身宿舍。

六、加强晚夜班护理人员之安全保护措施。

七、省市立医院奖励金应合理的重新分配。

八、对危险业务单位之工作人员应给予特殊津贴。（中华民国护理师护士公会全国联合会、中华民国护理学会）

“教养”比什么都重要·对张志景的一点忠告

我曾是一个高中老师，在求是报中连番看到佛教徒被张志景歇斯底里地骂作“王八蛋”、“下贱”、“无耻”……等等，不禁痛心高中的公民教育太失败了！（或者是张志景的父母对孩子太欠缺管教了？）

其实我也不信佛教，但是我总认为：不信可以，但人家又没主动招你惹你，你左一声“王八蛋”，右一声“不要脸”做什么？方耀文先生以第三者的立场，说“骂佛者在为渊驱鱼”，这是对的。我们不知道谁高明，但可以肯定的是：开口闭口脏话不断的人绝对不比对手高明，因为这只会激起旁观者的反感。毕竟，“教养”比什么都重要啊！

张志景先生：我劝你不要再骂了！再骂下去，连你父母都跟着一起蒙羞呢！有理就好好说理，没理就乖乖去“准备大学联考”吧！求是读者是会唾弃你这种低格调的！

好在佛教徒厚道，要是换了我被骂，我一定效法李敖，在他第一次骂我“王八蛋”、“下贱”、“无耻”时，就把他一状告进“土城监狱”！希望张志景的父母和老师为了省去“探监”之苦，务必要忠告张志景：表现一点“教养”吧！（旁观者）

为小尼姑上一课

最近在求是新闻、新闻求是版内，热闹异常，有尼姑、有居士联手与另一批执笔者你来我往，大打笔战，字里行间充满了火药气，已经开始人身攻击了。

骂有文武之别，唇枪舌剑这是文骂；笔下臭骂、毒骂，应该归于武骂之类。骂人，快事也，做文章骂人，更是快中之快，想不到如今二十一世纪，小尼姑不在禅房里与青灯木鱼贝叶为伴，反过来发妇骂街似的像王婆噜鸡般的打知名度。

小尼姑自以为骂人的文章一流、俏皮，骂得淋漓尽致，假如你放弃你的本份，练习你的笔墨，可能变成了心有七窍的比干。

这年头、这社会、这世界该骂的事情太多了！偏偏鸡毛蒜皮的事骂得非常起劲儿！为什么不大义凛然的骂？撂虎头捋胡须的骂，你敢骂吗？

可以买一套联合报中国时报合订本查一查，这三十多年来佛门中发生了多少稀奇古怪的事，什么尼姑偷汉子啦、小尼姑打胎啦、和尚吃肉啦（李敖先生李语录中有一篇可以参考），还有和尚霸王硬上弓玩电影明星，结果逼死了这女明星，也不知该和尚为她念了往生咒没有？你要是主持正义、公道，这些都可以骂，为啥不骂？你要真的骂开了，可要当心你的秃头。最后我奉劝你们这些佛门弟子，好好的参禅办道，切勿强出头多管闲事，还是老老实实的勤修“戒定慧”、熄灭“贪嗔痴”罢！（苦茶庵主）

为归葬江南骨灰于黄山给朋友们的信

江南逝世已六年半，为了让他落叶归根，能安息在风景绝佳的胜地，我接受了我的故乡安徽父老和友好人士的建议及安排，将他的骨灰安葬于黄山龙裔公墓。这个公墓是安徽省为华侨、港澳和台湾同胞以及外籍华人辞世后归葬故国准备的。位于黄山夫子峰下风景湖北岸，依山面水，峰峦叠翠，波光粼粼，一片秀丽景色。中国著名的体育家董守义教授即葬于此。

我预定于五月二十七日在黄山龙裔公墓为江南举行一简单葬仪，邀请好友程思远先生和夫人石泓女士、吴祖光先生和夫人新凤霞女士、美国江南事件委员会能抽得出时间的朋友、故乡安徽方面的乡者，江苏靖江江南的亲人和好友以及我的双亲，参加葬仪，追思江南。顺带提一句，我的双亲离别安徽太平已将近半个世纪，希望藉此完成回归故里探亲会友的愿望。

江南生前一直得到您的关爱，江南死后我和孩子也承您关怀，当江南归葬故国日期已定之时，谨此奉知。

如有所示，五月十五日前请寄：HELEN LIU 74, HILLVIEW CT. PALY CITY CA. 94015 TEL. 415 7554986；FAX 415 7551008。

五月十五日后请寄安徽省黄山区（太平）黄山大厦江南先生葬仪联络处 No. 17 PINGHU Rd. HUANG SHAN DISTRICT ANHUI, P.R.C. TEL. 32262 电报挂号：0633。（一九九四年四月二十一日旧金山，崔蓉芝敬上）

出北邻之丑

在东南亚，除菲律宾之外，其他国家不是在开民主倒车，便是继续玩其一党枪杆子专政之际，只有尼泊尔，自去年二月至四月的流血民主运动之后，现已认真地走上多党民主之路。

在美联社从加德满都发的这幅图片中，我们可以看出，五月九日的政见发表会上，衬着万头攒动的背景，一名共产党候选人的少年支持者，手执红旗，很认真地在为他支持的人选助威，不知民主为何物的北韩统治集团看了，是否也知道惭愧？（子车）

以妖妄愚民，国民党犹嫌不足·中央社自欧进口洋牛鬼蛇神

国民党政权在台湾实行愚民统治四十年，弄得全岛处处神棍店，牛鬼蛇神遍地，邪气妖氛蔽天；这还不算，它在进口洋“星相”迷信之余，如今连骗子制造所谓“圣母显灵”的洋愚民把戏，也要及时进口，以愚岛民。

国民党中央社五月五日以“专电”从罗马进口的“显灵”鬼话说：

南斯拉夫主教团最近对南国南部城市梅久格里圣母显灵现象加以澄清，认为目前还不能证明是圣母显灵或是超自然的现象。

南国梅久格里圣母显灵的事情发生在六年前，截至目前，仍有部分人可以视见圣母显灵或者能聆听见圣母教诲。

南斯拉夫教团的声明中说，自从梅久格里发生这种现象后，主教团已密切注意到，并进行调查。

主教们说，全球各地的信友受到宗教或其它动机的驱使，大批涌向梅久格里朝圣。他们将把灵修的关怀和照顾以适当的礼仪进行。

这份由南斯拉夫全体主教签署的声明说，他们仍将透过有关委员会对圣母显灵的事情，进行调查。

教廷对圣母显灵事件的证实，采取非常谨慎的态度，因此，目前仍以南斯拉夫主教团的声明为主要处理依据。

教廷对葡萄牙法蒂玛圣母显灵的事迹给予了证实。

精神病人，信天主教信得走火入魔的精神病人，如果“看”到“圣母”向她招手，本来就不稀罕。胡天就见过这样的病人。但是，如果这种事出自正常人之口，那就不无问题了。盖信教的人只有两种：骗人的和被骗的。凡是靠传教吃饭的，即使不是“纯”骗子，也是骗人与被骗兼而有之，也就是说，被人骗了又去骗人。

从中央社进口的鬼话可以看出，当骗人的或被骗的从“梅久格里”传出“发生这种现象”之后，资深的骗子就像曹丕“碰”上刘协要把帝位“禅让”给他时一样，不能不扭捏一番，所以只好“密切注意”，“并进行调查”！

骗子调查骗局？调查个屁！还不是在演戏？演到最后，头号大神棍当然要“给予证实”。

中央社进口这些滥货，除了有助于国民党政权愚民之外，不知还有什么别的用处！（胡天）

张志景抄错了书

“棒喝”的功力，张志景还没有；但若要比抄书，则张志景可以拿第一。问题是张志景费了这么大的劲儿，引了这么多李敖“个人行为并发症”的文章片段，硬要往佛教徒身上套，可是他却套错了。佛教对于那些摆明不是佛教的一般民间信仰，不管它是否“个人行为”，是没有权利去“整顿”，这不是“个人行为并发症”，而是法律不允许佛教去“迫害”其他人的信仰自由。试问有没有人假借张志景的名义，在外招摇撞骗，那么张志景是要声明此系对方“个人行为”，还是真假张志景的“共同行为”？是不是“检视张志景道德水平上下、端在看张志景为‘假张志景’‘负责度’的高低”？如果张志景不负责任，那才是“一种怯懦，一种逃避，一种道德的沦落与迷失”，更是“太自欺欺人”而“而要不得”的“个人行为”了？这种抄书的本领，真令人不敢领教。

本人是曾质问张志景“到底知不知道佛教才是正宗的无神论者”？那是因为他把妖僧和神棍与佛教拉在一起，搞不清神佛之别，但我不曾肯定他必然不知，故只问“知不知道”。而且从他后来把湄洲三十九人的溺毙案归于佛教一事来看，那真也没说错：张志景太“外行”了！张志景对“外行人”的封号很介意，其实当一个“外行人”并不可耻，可耻的是“外行人”却勇于说“内行话”，说的又尽是一些栽赃、毁谤、污辱别人的“很无知并且是很厚脸皮的”言论。佛教的经典没有“导入宗教之鬼神迷信”，而张志景既然没有“他妈的”时间去听“讲经说法”，那么张志景对佛教的认识不就是来自民间信仰与自己的偏见？这种强不知以为知而还想“为佛教徒上一课”的行为，确实是“很无知并且是很厚脸皮的”。

此外，张志景责尘客以办报比方建寺为“不伦不类”，其实张志景才真是“不伦不类”的诡辩者；办报和建寺当然有“不同点”，也不止于张志景所说的“营利”问题而已！但是尘客只说其有“形式”和“实质”关系的“相同点”，这“相同点”，你找不出错，却扯到其他地方，就像我说张志景和胡天的相同点在于“外行充内行”，你竟说我“不伦不类”，说你们“最大的不同点”是“一个姓张、一个姓胡”，那不是自己“不伦不类”极了吗？尘客以假警察为喻，只是提醒你们：不要因少数败类而否定全体。不意张志景竟然栽赃成“害得警察局为无知的佛教徒被强迫拆掉一次”。这种行为，业已是“作奸犯科”到可以控告其毁谤名誉、歪曲事实了。

请问现在哪一个警察局被佛教徒“强迫拆掉一次”啊？这种没有水准的栽赃者，比自大的夜郎更加“可恶”！更加“无耻”！张志景的栽赃术枝枝节节，我实不屑再一一例举。其推论能力，就更是零分。试举例：一、“善庙可能能救少数人、却害了多数人”——这种话有证据吗？少数是哪些？多数是哪些？二、“像湘宫寺……只不过给寺庙住持多了敛财的机会罢了。”——这种话有证据吗？请列“住持敛财”之名单及罪证，否则你就是“作奸犯科”——毁谤名誉！歪曲事实！三、“如今之计，就是将寺庙拆掉，将人民的许愿钱、香油钱，来从事实质的社会福利教育”——不！如今之计，就是将张志景的住宅充公，将张志景的薪水拿来从事实质的社会福利和教育。

这种“文化大革命”的口吻，十足是张献忠的流寇气息。他还想处理人民的许愿钱与香油钱？大概是看人家的钱不往他口袋里放而“眼红了”吧！何必要什么“社会福利、教育”的障眼法呢？况且人民有其用钱的自由，你凭什么把人家用到东边的钱，硬要拿到西边去用？你这是什么“民主素养”？你这也一样是“蛮横、霸道、专制、独裁”的“法西斯”与“独夫”，我想胡天与张志景的“相同点”，也就在这里了。

敬告所有张姓朋友，或是张志景的亲戚朋友，我们绝对不会因张志景这种“个人行为”，而要检视你们的“道德水平”；也劝告张志景，外行就是外行，那决不会因为你多嚷几声“他妈的”，就忽然变得内行起来。你还是好好去“跟女朋友约会”吧！因为那才是你的内行事呀！（一九九一年四月三十日，果泽）

有罪没罪天知道，掷个铜板你别叫，

是正是反不可料，退庭以后去撒尿。






## 《求是报》19910514

伪政府宣布终止戡乱，真中央首度正式回应

抨击台湾仍然强调“反共基本国策”

政治实体，忘了老几，夜郎自大，岂有此理

吴学谦期待台湾对两岸统一多下功夫

【中新社北京五月十一日电】（记者张雷、陆珺珺）国务院副总理吴学谦今天指出，在中共“和平统一、一国两制”方针的推动下，通过两岸人民的共同努力，两岸关系正朝着有利于祖国和平统一的方向发展。

他在今天上午开幕的第四次全国台湾同胞代表会议上作出上述表示。

吴学谦指出，近几年海峡两岸长期隔绝的局面已被打破，间接“三通”业已进行，各项交流不断扩大，双方接触逐步展开。他指出，在此过程中台湾当局也采取了一些措施，逐步放宽了对两岸交流的某些限制。这在客观上有助于降低敌意，增进相互之间的沟通和了解，有利于两岸关系的进一步发展。

吴学谦又指出，但是，不能不看到台湾当局仍强调“反共基本国策”，谋求与我对等的“政治实体地位”，鼓吹“一国两府”，推行“弹性务实外交”和“双重承认”，实质是坚持“两个中国”、“一中一台”的政策。在两岸交流方面还设置障碍，阻挠实现双向、直接的“三通”。同时，台湾当局还妄图对我国行政治渗透，宣扬所谓“台湾经验”，“和平转变大陆”。他说，这些都是我们不能接受的，也是根本行不通的。他称，我们绝不能允许把台湾从中国分离出去的各种“台独”阴谋。

吴学谦说，江泽民总书记去年在全国统战工作会议上，就台湾问题的解决发表重要讲话，重申中共“和平统一”、“一国两制”的方针政策及同国民党对等商谈的主张。同时指出，我们重视两岸其他党派、团体和各界人士在祖国统一大业中的作用。希望两岸尽快实现“三通”，扩大双向交流。去年九月杨尚昆主席对台湾《中国时报》记者谈话时，详细阐述了中共解决台湾问题的主张和建议。吴学谦表示，我们期待着台湾方面作出积极回应，本着对国家民族、子孙后代负责的精神，采取实际步骤，多做有益于祖国统一的事情。

吴学谦表示，对居住在大陆的台湾同胞，我们团结的政治基础是爱国主义和社会主义。对居住在岛内和国外的台湾同胞，我们团结的政治基础是爱国统一。在此基础上，求爱国统一之间，存社会制度、生活方式、意识形态之异。只要赞成祖国统一，即使不赞成社会主义，也要在爱国统一的旗帜下携手并进。

吴学谦还指出，我们坚持“寄希望于台湾当局，更寄希望于台湾人民”的原则。九年前台联的成立，就是“更寄希望于台湾人民”的具体体现。他称赞台联会成立以来，在团结大陆同胞为现代化建设贡献聪明才智和联络岛内及国外台胞为祖国统一尽力等方面，做了卓有成效的工作。

《人民日报》评论台湾终止“动员戡乱时期”

【中新社北京五月十一日电】《人民日报》今天发表题为“评台湾当局终止‘动员戡乱时期’”的评论员文章。

文章说，所谓“动员戡乱时期”和“动员戡乱时期临时条款”，是四十多年前国民党统治集团推行反共反人民政策的产物。中华人民共和国的成立，表明了“动员戡乱”的彻底失败，国民党的老“法统”已不复存在。然而，国民党统治集团退踞台湾后，却无视现实，仍然打着“中华民国”的招牌，不断强化“动员戡乱”体制，在台湾实行军事戒严，剥夺人民的基本民主权利，阻碍祖国统一。随着台湾政治、经济、社会的发展，岛内民众强烈反对专制统治，普遍要求结束两岸对峙状态。在岛内外各种压力下，台湾当局为了缓解矛盾，稳定政局，适应两岸关系的发展，不得不终止“动员戡乱时期”。

文章指出，终止“动员戡乱时期”意味着台湾当局正式宣布“结束”了国共两党之间的所谓“内战状态”，从而在客观上有助于降低敌意，有利于两岸关系的发展。这本是一件早就该做的事，虽然拖了很久，但现在做了总比不做要好。期望台湾当局在宣布终止“戡乱”后，能够进一步采取实际步骤，促进两岸关系朝着有利于国家统一的方向发展。

文章说，台湾当局一方面宣布终止“动员戡乱时期”，另一方面又强调“不放弃反共基本国策”，仍然视我为“具有敌意的政治实体”，还力图谋求与我“对等的政治实体”地位，藉此推行“弹性务实外交”、“拓展国际发展空间”，并幻想以“台湾经验”来“和平转变大陆”。这些都是不现实的，也是根本行不通的。

文章强调，世界上只有一个中国，即中华人民共和国，中华人民共和国政府是代表全中国唯一合法政府，台湾是中国领土不可分割的一部分，这是国际社会所公认的。

文章说，尤应指出的是，台湾当局有人竟然把“台独”势力的发展，说成是大陆在国际社会中“孤立”台湾的结果，这是完全不符合事实的。中华人民共和国政府一贯维护国家主权和领土完整，坚决反对“台湾独立”。这一原则立场举世皆知。

文章说，为解决台湾问题，实现国家的完全统一，中共早就提出“和平统一、一国两制”的大政方针。中国的统一应坚持和平的方式，我们所提的不承诺放弃使用武力，决不是针对台湾人民的，而是针对外国干涉和“台湾独立”。

文章说，中国的和平统一可以有步骤地推进。当前，首先要实现直接“三通”和双向交流。希望台湾当局对中共提出的双向交流、“三通”、和谈等倡议，作出真正有实际意义的回应。

《瞭望》海外版评国民党法统情结

【中新社北京五月十一日电】下周一出版的《瞭望》海外版最新一期发表一篇署名文章称，台湾国民党当局目前虽也认识到“中国只有一个”、“中国必须统一”，但由于历史和现实的原因，国民党当局仍有不少情结解不开，阻碍着祖国统一的进程，“法统”情结便是其一。

署名吴布的文章指出，所谓“法统”是一个国家统治权力的法律依据，通常指一个国家的宪法和具有与宪法同等法律效力的根本大法。客观地说，自一九四九年中华人民共和国成立以后，国民党的“法统”实际上已经结束了。这是全中国人民和国际社会公认的事实。国民党去台以后，为了维持其统治的“合法性”，仍然想方设法维护其已实际不存在的“法统”，三次修改“临时条款”，从来也没有真正执行其为装点独裁政权门面的“中华民国宪法”，“法统”危机成为其无法摆脱的沉重政治包袱。首先，“法统”危机加剧了台湾当局与台湾人民的矛盾，增加了社会不安定因素；其次，加剧了国民党与“在野”党派的矛盾；再次，也加剧了国民党统治集团内部的矛盾，给台湾政局增加了新的不稳定因素。

文章指出，对中共和平统一、国共两党商谈的倡议和具体设想，国民党当局迫于内外压力也作了某些回应，但每次都带有预设的先决条件，并要求中共要有所谓“善意回应”。其所要的所谓“善意回应”，就是要求中共按照台湾模式全面改造大陆，用“三民主义”统一中国，让台湾当局放手搞“两个中国”或“一中一台”。其如此提出中共根本不能接受的先决条件，本身即表明其在国家统一问题上缺乏诚意，实际上是假统一之名，行“一国两府”之实，也说明其在主观认知上的“法统”情结还未能解开。

文章说，台湾当局正是在这种不合时宜的观念支配下，制定出不少阻碍统一的政策，和“一国两府”定位、“中华民国是中央政府”、“政府对政府谈判才是对等立场”等，无一不和其“法统”情结有关。因此，“法统”情结已成为祖国和平统一的重大障碍。

文章最后指出，现实是，“中华民国政府”早已被逐出联合国，靠金钱维持几个小国家的“对外关系”也十分不稳定；台湾岛作为中国的一个省，根本无资格代表“全中国唯一合法政府”；将选出的第二届“民意代表”只能在台湾地区进行，无资格代表全体中国人民。一个政党要生存发展，必须摒弃幻想，面对现实。在攸关该党前途和祖国统一的重大问题上，国民党当局应当审时度势，权衡利弊，尽快坐下来实现国共两党谈判，共商统一方式和方法，否则，随着时间的推移，谈判的筹码只会愈来愈少。

搞活大中型企业良方·转换企业经营机制是关键

【香港中国通讯社北京五月十一日电】中国国营大中型企业摆脱困难困境的良方何在？中国工业经济协会会长吕东日前在一次会议上称，转换企业经营机制是关键。

吕东指出，中国国营大中型企业目前的状况与它在国民经济中的地位很不相称。要改变这种状况，从深层原因分析，必须把宏观调控与增强微观活力结合起来，在此基础上转变经营机制。

据了解，中国国营大中型企业已有一万二千多家，它的工业总产值和实现利税分别是全国工业总产值和实现利税的百分之五十二点八和百分之六十，是国家财政收入的主要来源。但从总体上来看，大中型企业活力问题，一直没有得到根本解决。当前的主要困难是，国营企业生产回升缓慢，在全部工业总产值中的比重下降过多；实现利税大幅度减少，亏损额成倍增加；技术落后，发展后劲严重不足。

吕东指出，这就要求在转换企业经营机制中统盘考虑中国工业战略发展问题，在政策、法律上创造一个稳定的环境。

吕东说，要确定一个适当的、确定的经营形式。实践证明，承包制适应于现阶段的中国国情，较好地处理了国家、集体、职工三者之间的利益关系，是一种好形式。同时，还要进行股份制和税利分流试点，以利用外资改造现有企业，探索多种搞活企业的途径。

吕东认为，搞活企业，就要不断深化改革，把建立适应社会化大生产要求的企业制度同建立统一、开放、竞争的社会主义市场体系结合起来，同建立协调、灵活的宏观调控体系结合起来。

许胜发谈工业前景

【本报讯】在日本“经团联”对华采购团访华前夕，我国接待团副团长许胜发在昨日指出，我国工业水准妄想在短期内赶上日本，是不可能的事，即使是想与韩国并驾齐驱，也相当不乐观。

许胜发是在昨日参加由工业局主办、中卫发展中心执行、商业周刊协办的“二十一世纪高阶经营管理系列座谈会”中，作以上的表示。在这场以“如何做好因应未来之经营战略规划”为主题的座谈会中，许胜发特别提出企业“全方位”的经营规划概念。

当谈到中日贸易问题之时，许胜发指出，目前我国对日的巨额贸易逆差，其实是反映中日两国工业水准的差距；他认为，即使“经团联”扩大对台采购，中日间的差距仍会存在，而以目前我国企业对R&D的投入程度，将永远不可能超过日本，即使要与韩国并驾齐驱，也非常困难。

至于企业界关切的两岸经贸趋势，许胜发表示，两岸的经济结构中，的确有许多可以互惠之处；只是，中共方面仍未改其对台统战的态度，他呼吁国内企业家面对大陆仍应谨慎为宜。

许胜发特别建议，东南亚地区的华人经济力量，台湾的企业家应密切掌握，他认为，这个地区的华人力量若能结合，成为“华人经济圈”，有机会成为台湾未来最大的出口市场。

两岸幼教深化交流·有利未来中国统一

【中新社广州五月十一日电】（记者邵平）台北幼稚教育协会总干事程钛坤先生日前表示，两岸幼儿教育的交流十分迫切而且必要，这种交流的深化将为两岸的未来一代在思想和情趣等方面，获得更多的共同点。

程钛坤在广州天河区投资了二十多万元人民币，兴建一座非营利的幼儿园，目前该园的基建已基本完成，今冬明春即可正式招收幼儿入园。程先生对记者说，该园除招收一部分在穗台商的子女外，还会招收一部分广州市民的孩子，使两岸的幼儿在一个园中生活，培养他们的认同感和共同思想情趣。

程钛坤说，两岸的统一迟早会实现，但两岸人民毕竟隔绝了四十多年，新一代或多或少有了种陌生感。如果两岸现在的交流能及早地从幼儿教育入手，相信对两岸人民长久地团结在一起会有帮助。

程钛坤说，两岸幼儿教育界的交流可以有各种形式，在大陆开办台资幼儿园是一种尝试，两岸幼儿教师还可多作访问，在教材、设施、教育方法等方面互相借鉴。程先生说他刚刚获得了华东师范大学教育系博士班的听课资格，希望能集中一段时间，详细了解大陆的教育模式。

据了解，台湾幼儿教育界中许多人都已来大陆进行了考察，程先生和他的台湾同行还准备在南京、上海等地申请开办幼儿园，使两岸的幼儿教育获得更多的交流和合作机会。

大陆第一条准高速铁路设计接近完成

【香港中国通讯社深圳五月十一日电】记者从有关部门获悉，中国大陆当局决心结束没有高速铁路的时代，日前决定在广州至深圳之间修建一条平均时速为一百六十公里的准高速铁路。目前设计工作已接近尾声。

四十一年来，大陆修建了绵延数万公里的铁路线，但没有一条是高速铁路。广深准高速铁路的修建，将为大陆铁路现代化建设揭开新的一页。

据悉，广深准高速铁路全线的设计工作已接近尾声，目前已进入实施阶段。该项工程由广州铁路局广深铁路公司负责建设，关键工程石龙大桥，已完成选址和勘测设计工作，预计今年下半年可举行开工典礼。广深准高速铁路全部工程计划建设三年，一九九四年十月竣工通车。届时，广州至深圳的旅客列车运行时间，将从现在的两小时缩短为一小时，货物发运量可以提高三倍。

此间人士认为，广深准高速铁路的修建，对大陆的改革开放政策，广东及港深两地的经济繁荣，均具有积极的重要意义；同时，也为当局第二步修建时速为二百至二百五十公里的高速铁路积累经验和创造条件。

男童坠楼有人接招

【香港中国通讯社北京五月十一日电】一位四岁半的北京男童五月九日从十五层楼上意外坠下，被一路男子双手接住，幼童无恙，男子脱险。

住在朝阳区六里屯住宅区十五层楼上的刘帅，妈妈出门倒垃圾，单元门不慎被风撞上，焦急中的妈妈回外婆家取铜匙，并在门外嘱小刘帅“千万别动！”但不懂事的小刘帅还是骑在窗台上，当时楼下几位老太太看到骑在窗台上哭喊的男童，吓得双手捂住了眼睛。楼下人们的劝喊声使小刘帅更加紧张，反而双腿滑出窗外，双手趴在窗框上。此时，过路人任志庆看到摇摇欲坠的幼童，立即张开双臂冲向落点。几百斤的冲力从四十多米的高空砸在任志庆身上。刘帅得救了。这位三十一岁的工人经抢救也脱离了危险。

第四代抗癌药物三头并进隐然在望

【纽约时报特稿】科学家已开始发展他们希望可及时治疗癌症的新一代药剂。

这些新的抗癌剂旨在对付正常细胞所无，只有癌细胞所有的特征，就像盘尼西林攻击人类细胞所无的细菌细胞特征一样。基于此，预料这些抗癌剂将远比目前用以治疗癌症的药剂来得精确且较不具毒性。

虽然一些持怀疑看法者警告：真正的证据要在对患者完成广泛实验后才可获致，许多专家仍坚信，除了手术、化学治疗和放射治疗三头并进的混合疗法外，第四代抗癌药剂已隐然在望。

化学治疗和放射治疗摧毁正常分裂细胞和癌细胞。但新的抗癌剂是精制“分子小刀”，此种抗癌剂会精确攻击使癌细胞成为恶性的分子和酵素。

纽约史罗恩凯特林防癌中心主治医师戴维塔博士说：“无疑的，我们已迈入一个新时代。”

这些新抗癌剂从四方面攻击癌细胞：堵住癌细胞表面的受体蛋白质，这些蛋白质从血液中攫取化学物质而刺激癌细胞成长；摧毁肿瘤如刀般切进人体其他组织的能力，而遏止其蔓延；尾随并固定癌细胞；及阻止输送养分给肿瘤的小血管成长。

癌细胞表面的受体蛋白质可以防堵的这项发现，源自十年前的一项研究，在该研究中，科学家发现，有一类癌症基因会指示细胞制造满布于细胞脂肪膜的受体蛋白质。这些受体攫取癌细胞所需的化学物质，而维持其迅速且失控的成长。

若干实验室科学家根据此一发现，制造了可阻止蛋白质受体攫取癌细胞所需化学物质的特殊抗体。首先尝试此种抗体的宾州大学葛林博士说：“在癌细胞试管培养中加入此种抗体，癌细胞基本上会转变为正常。”

纽约史罗恩凯特林防癌中心已开始在十九名鳞状细胞肺癌患者身上试验此种抗体，迄未发现不良副作用。该中心即将对末期和初期肺癌患者进行更广泛试验，前者传统疗法已无效，后者可能对新疗法最有反应。

生物学家发现，肿瘤细胞以正常细胞不常使用的酵素，穿过它正侵犯的组织，因此，癌细胞所分泌的这些酵素越多，就越快速的在体内蔓延。

研究人员同时发现有一种化学物质可完全阻挡这些酵素，在实验室实验中，此一化学物质已显示能防止肿瘤蔓生。美国国家癌症研究所希望在未来一两年内，可在人类身上试验此种化学物质。

另外，生物学家还发现了一些可防止血管生成的化学物质，哈佛医学院的佛克曼博士说，没有血管生成就没有恶性肿瘤。血管生成是正常血管转变为肿瘤，而使恶性肿瘤细胞得以继续发展的过程。佛克曼研究此一问题已有二十年时间。

佛克曼博士表示，他已将其中一种化学物质用于实验室老鼠和兔子身上，成效良好且无副作用。他说：“我们让这些实验室动物服用此一药物的时间，相当于其一生的六分之一，就像让人类服用此药物长达十年一样。”（中央社陈和美节译）

2×5=10。

在澳大利亚悉尼，宝琴山私立医院(Baulkham Hills Private Hospital)一个星期内接生了五对双胞胎。图示他们母子于八日公开亮相，五位母亲笑容显示双喜临门，背后也藏有双重麻烦。（美联社）

中美关系若恶化·双方利益受损

【中新社北京五月九日电】中国外交部发言人吴建民今天下午在记者招待会上回答美国记者的提问时说，中国不愿看到中美关系恶化，但这不完全取决于中方，如果这种情况真的发生，也没什么可怕，中国有这样的准备。

这位发言人还说，想通过施加压力的做法来迫使中国政府改变政策，是不能得逞的。中国的政策从中国人民的根本利益出发，不会因为外来压力而改变。

吴建民在回答该记者关于对华最惠国待遇的提问时指出，中美相互提供最惠国待遇是两国经贸关系的基石，这有利于双方，而不是一方对另一方的恩赐。

吴建民说，一九七九年中美双边贸易额为二十四点五亿美元，一九九〇年达到一百一十七点六亿美元。中国有句俗话说：“一个巴掌拍不响”，中美经贸关系发展如此迅速，显然基于共同的利益。

吴建民强调：中国方面决不接受对最惠国待遇附以种种条件。如果美国方面取消对华最惠国待遇，这不仅仅影响中国对美国的出口和美国对中国的出口，同时也会损害美国广大消费者的利益，影响美国在华投资者的利益，影响香港经济，最终导致中美关系的倒退。

美国与亚太地区经济关系也将受到影响，而亚太地区仍是世界经济中最大活力的地区，中国在亚太地区的作用是不言自明的。

在回答有关美国副国务卿金米特访华的提问时，吴建民说，金米特副国务卿应中国外交部邀请来北京进行正式磋商，这种磋商对增进相互了解和中美关系是有益的。

吴建民说，我们一向重视中美关系。双方尽管存在分歧，但许多重大领域，也存在共同利益。过去二十年中美关系的发展就是以共同利益为基础的。今天，尽管国际形势发生了深刻的变化，但中美的共同利益并没有消失。我希望，中美两国能够超越社会制度和意识形态的分歧，以两国根本利益为重，在三个公报的基础上，使两国关系逐步恢复和发展。

小国调和大国间，策士敢为天下先

欧洲共同体有赖卢森堡掌舵

【洛杉矶时报特稿】约旦的萨达姆·侯赛因狂热狂欢景气已成过去了。这位伊拉克总统的画像，早已从安曼的商店橱窗消失得无影无踪。

但是约旦现在必须面对在波斯湾战争期间支持萨达姆·侯赛因的负面影响。

波斯湾战争结束迄今两个月，约旦支持伊拉克人民的一些举动，至今依然使他们受到痛楚，而在未来数月内，这份痛楚还不可能会消失。

一名约旦出租车司机穆罕默德告诉他的美国乘客说：“布什总统是好人，萨达姆·侯赛因是坏人。”可是他知道，单单言词并不能带来宽慰。

当地的中国饭店老板，如今有的是时间，亲自到门口招呼每一个客人，过去他的饭店宾客常满。如今上门的食客大多是当地人。

约旦的失业率据估计达百分之二十五以上，这是受到大约二十万名约旦人和巴勒斯坦人自波斯湾地区返回约旦的影响。唯有传统的阿拉伯家族的支持，稍稍缓和这项打击。

约旦的失望之所以是个反讽，因为约旦复苏的希望，主要就靠一个国家——伊拉克。

约旦官员与民间经济学家纷纷谈论在东欧拓展约旦产品新市场之事，他们认为，沙特阿拉伯终将置经贸于政治之上，并将重开边界，以利新鲜蔬果和其他产品的交易。

但是约旦决策人士势必无法摆脱与伊拉克的关系，无论巴格达由谁执掌政权。

据此间波湾战后的报道显示，与伊拉克的关联——在波湾战争期间，约旦官方一直保持中立——似乎只有为约旦带来麻烦而已。

一名西方外交官说：“他们犯了一个严重的错误，他们心知肚明，萨达姆·侯赛因是个输家。”

伊拉克是心怀感激的，该国贸易部长沙勒在四月间说过：“约旦今后将成为伊拉克的贸易出路，和伊拉克与外界往来的代理者。”

西方外交官员证实的后续报道指出，伊拉克商人在安曼就联合国规定禁运的产品多方面问价。随后伦敦观察报的一篇报道显示，伊拉克当局已在安曼开设银行账户，为的是汇钱来购买仍受限的武器。约旦官员已否认此一报道。

侯赛因国王正多方设法改善与西方国家的关系。他要使约旦再度在中东政治中扮演一个举足轻重的角色。

他在一年多的时间内，前往欧洲各国访问，首次造访叙利亚总统阿萨德，并在美国国务卿贝克最近为促使以阿双方谈判的外交出击中，与他在亚喀巴会晤。

约旦国王侯赛因说：“我们应该留意勿使机会之窗消失。”他也说：“巴勒斯坦问题必须由巴勒斯坦人民提出，我们将会支持他们。”

约旦国王侯赛因显然热切推动中东和平，此举势将获得华盛顿的赞许，布什政府与美国国会对他早先的波湾战争立场采取的反应是，冻结美国对约旦的财务援助——单单外援的部分就达五千五百万美元——这对亟需经援的约旦显然十分重要。

安曼的外债总额高达八十四亿美元，每年必须支付十亿美元。它付不起，也没有钱付。这笔外债的总额为约旦国民生产毛额的二倍以上。

缺乏自然资源的约旦，出口只有钾碱和磷酸盐。该国以借款来弥补财政赤字，一心巴望着外界的援助。

约旦的有钱人仍肯付重税购买欧洲的舶来品。许多家庭认为进口家具是必要的，不过由于大多数人节俭度日，奢侈的生活方式已不合时宜。

由于约旦国会中回教兄弟会基本教义派与各式各样的左派蓝领阶层充斥，加上新闻界的不受管束，据说高阶层官员已洁身自好，尽绝贪污。（中央社尤淑雅译）

日受薪阶级年均工时续减

【中央社东京九日专电】日本劳动省今天公布的一份调查报告指出，一九九〇会计年度（一九九〇年四月至一九九一年三月），日本受薪阶级全年工作时数平均为两千零四十四小时，比前一会计年度减少三十二小时。

这份报告指出，日本受薪人口的平均工作时数已连续第三年下降，但比起美国和欧洲仍然多出两百至四百小时。

上述平均工时包括一千八百五十九小时正常工作时数和一百八十五小时加班时数。

这项调查以员工人数超过三十人的工作场所为对象，共涵盖约两千两百万名员工。

至于日本受薪员工的收入，平均月薪为三十七万两千四百十五日圆（约两千八百七十美元），比前一会计年度提高百分之四点六，也是一九八一会计年度以来的最大增幅。劳动省的报告最后说，劳工严重短缺造成了平均工时减少和工资提高。

如果工作时数继续以目前速率减少，劳动省估计一九九一会计年度的年平均工时将会低于两千小时。但劳动省也承认，政府的目标是，一九九二会计年度时将年平均工时降至一千八百个小时，不过此一目标无法达成。

中国经济渐入佳境·矛盾未解决问题仍多

【香港中国通讯社广州五月十日电】（记者石川）大陆金融界专家韩铭珊最近接受记者访问时指出，中国目前的国民经济正逐渐进入好转阶段，不过由于一些深层次的矛盾未能根本解决，形势不容乐观。

韩铭珊表示，目前大陆消费需求逐渐回升，今年头两个月零售市场继续保持去年第四季度的增长势头，回升速度加快，累计商品零售总额一千五百余亿元人民币，比上年同期增长三成多。国家财政收支方面有明显好转，收支相抵出现盈余，达到了历史同期较高的水平。工业生产方面，回升速度加快，投放市场的新产品增多，一至二月工业总产值增长三成六，而国际收支顺差继续增加，一至二月外贸出口累计增长百分之三一点九，进口累计增长百分之一点七，收支相抵顺差大幅增加。金融方面，货币、信贷收支基本稳定，一至二月存款增长百分之三十一点六，贷款增长百分之二十三点三，存贷相抵存差五百余亿元人民币，说明资金紧缺状况有所改变。

韩铭珊指出，虽然上述数据表明大陆国民经济形势正逐渐进入好转阶段，但由于一些深层次的矛盾仍未得以根本解决或还没有触及，因此仍然存在着不少问题，其中一些方面还相当严重。他认为，导致经济过热的经济体制，目前还没有完全转换，这对整个经济金融运行发展有很大的抑制作用。工业产值、销售的增长与效益的增长不同步，效益继续下降，且越来越严重。各项资金佔用有增无减，新增贷款大多被不合理佔压。货币、信贷增长远高于经济增长，银行信贷资产质量下降，贷款的呆滞、呆账呈直线上升趋势。

华文文学应成为世界性文学·香港在交流中扮演重

【中新社香港五月十日电】（记者可严）中国作家协会理事、广东省文联主席、著名散文家秦牧表示，华文文学应成为世界性文学，香港在海内外华文文学交流中将扮演重要角色。

秦牧日前在此间举办的“大陆与港台文文学座谈会”上，介绍了内地出版界情况，并展望二十一世纪世界华文文学前景。他说，近年内地出版界发展蓬勃，每年出版各类书籍达六万种，总值一百亿元，全国人均买书由一九七九年的九角升至目前的九元。他指出，内地出版界存在两极分化的现象，有的通俗读物印数高达几百万本，学术著者则少至数百本，甚至出现学者必须自费印书、自行包销的情况。但是，出版界活力增强，有的公司便可以以盈补亏，出版大部头专著，这仍是一个积极现象。

谈到港台暨海外华文文学，秦牧指出，华文文学是海内外华文沟通的桥梁，优秀的华文文学作品是全球华人的共同财富。目前世界上有英语文学、法语文学、西班牙语文学，华文文学拥有十一亿以上读者，也应成为一种世界性文学。展望二十一世纪，他认为将有经常性的华文文学国际会议，并且颁发世界性华文文学奖项。他说，香港凭其独特的历史、地理条件，将在海内外华文文学交流中扮演重要角色。

随着中华民族传统文化在世界上的广泛传播，华文文学在世界文学发展潮流中已佔重要席位，其中海外华文文学更为海内外文学界所重视。秦牧说，为了系统介绍海外华文文学近百年创作成就，促进海内外文化交流，广东花城出版社将编辑出版大型文集“海外华文文学大系”。文集共十六卷，约五百万字，计划于一九九三年完成。文集将选编一九一九年至一九九〇年的海外华文作品，使之成为了解和研究海外华文文学的知识库和资料库。秦牧任文集总主编，著名作家杜埃、陈残云任顾问。

上海私营企业逾一千七百家

【中央社台北十日电】据上海市“工商行政管理局”统计，截至今年三月底，上海市共有私营企业一千七百六十多家，注册资金七千四百万元“人民币”，全年的产值和营业额一亿九千万元。

“新华社”报道，上海的私营企业是一九八八年开始发展，其行业包括：工业手工业、建筑业、交通运输业、商业、饮食服务业、修理业、科技业等。

目前上海最大的私营企业是宝山县的一家装卸搬运公司，其资金约七十万元。其他大多数私营企业的资金，平均约四万五千元，雇工平均为十到十五人。

大陆私营企业的发展，前三名是广州、沈阳、宁波，上海市居第四位。

美汽车厂商积极发展电动车·为环保再加一把劲

【美联社特稿】在未来的新车展示室中，热门的话题可能是每度（即每千瓦时）电要花多少美元，而不是每加仑走多少哩。

在七年内——也就是现在许多新车的寿命期——将有数以千计以电为动力的汽车在加州的道路上驰骋。加州向来最能引领时尚，也是美国最注意环保的一个州。

这种新车将很光鲜时髦，看起来像是豆状的软糖，所用的建材是目前汽车大量生产中所不曾听说的，而且它们在道路上奔驰时也较现在的汽车轻便和安静。

这种新车所使用的自动排档将有一、两个档，汽车驾驶人将倚在发展中的蓄电池在家中充电。那样很可能为加油站带来厄运。

目前，由于里程有限，电动车辆被用作局部地区使用的商用车辆，通常为花卉业者和电话安装人员所使用，或者用来作为穿梭往来大众运输站间的交通工具。

在电动汽车的开发过程中，工程人员等于是在重新创造车辆。

为了达到此一目的，汽车厂商正在加速电动汽车的开发计划，为可能是美国人代步方法上的根本改变作准备。

这类研究与发展计划的主要驱动力量，是加州清洁空气法和加州空气资源委员会的一项规定。

该法和规定要求在一九九八年以前，汽车公司在加州所销售的汽车中的百分之二，或约四万辆汽车和卡车，不再排放废气。五年后，这项比例增为五倍。但产量少的汽车公司，如法拉利和兰博基尼等公司，则不受此限。

汽车厂商不能忽视加州立法机构正在进行的事。因为加州是美国汽车使用最多的一州。去年美国所出售的新轿车和轻型卡车中，有百分之七点五，约一百十万辆，都在加州登记。

目前的汽车大都以汽油为燃料，电力是其替代动力之一。其他替代燃料包括汽油与甲醇的混合燃料、乙醇和天然瓦斯。有的汽车可使用不同燃料，也有混合使用电力与内燃机的汽车。

加州要达到完全不排放废气的规定，意味着有很多更重要的设计和工程上的工作要做，而不是仅仅简单的更换引擎和燃料系统而已。

通用汽车公司已宣布进行最具雄心的计划，期能生产电动汽车。福特和克莱斯勒两家公司则正在研究电动车的原型。日本汽车厂商一向领先美国市场的趋势，但在这方面似乎已落后这三家公司。

通用汽车公司今年稍早曾说，它打算在密歇根州兰辛的工厂制造以其“冲击”概念为基础的电动汽车，同时可望在五年内开始生产。这部汽车将使用目前的铅酸电池技术。

在新技术研发完成之前，汽车厂商仍将使用传统的、同时可能里程有限的电池为动力。“冲击”车如果研发成功，可以每小时八十八公里的速度行驶两小时。这对电动汽车而言，是很好的现象。（中央社高美珠译）

卢森堡两位雅克露头角·外长、总理活跃国际舞台

【新闻周刊特稿】今年一月初，波斯湾濒临战争边缘，有三亿五千万人口的欧洲共同体，极力谋求和平妥协方案。在这个紧要关头，代表欧洲共同体态度的主要欧洲策士是雅克·普斯（Jacques Poos）。

上个月，数百万流离失所的库尔德族难民遭遇死亡威胁时，欧洲再度挺身而出。这次飞往华盛顿，游说美国总统布什在伊拉克境内设置难民庇护区的欧洲领袖是雅克·桑特（Jacques Santer）。

这两位今年踏入国际舞台的神秘雅克（the mysterious Frères Jacques），分别是卢森堡大公国的外长和总理。他们统治一个封建制度残余的蕞尔小国，有三十八万四千人口和一百六十八家银行。该国的政治领袖都承认，他们暴享大名，完全因为共体（欧市）主席由各国按字母顺序轮值，每六个月一任。而卢森堡是今年一月一日到六月十日的主席。

由于欧洲正在迅速筹建全球最大的单一市场，而且考虑采用共同货币，设置权力庞大的中央银行，它逐渐使它的发音能传遍到整个世界舞台。不论是谁担任主席，都会成为国际之间的重要人物，即使只是暂时。

今后十年，共体希望大幅扩张它在外交政策方面的活动，同时还可能增加六到十多个会员，包括马耳他和冰岛这类小国。如果维持目前主席轮值的制度，各国要每十年才能担任主席一次。

轮值制度会使共体真正的决策机构，也就是共体理事会的工作不够顺畅，而且一些新会员可能根本无法胜任主席工作。但是欧洲重要领袖没有一个想改变这种制度。在欧市执行委员会担任高级职务的前卢森堡外长弗莱茜（Colette Flesch）说：“主席轮值是各国地位平等的重要保障。这就像美国各州不论面积人口，各有两名参议员一样。”

卢森堡驻共体常任大使魏兰（Joseph Weyland）说：“小是我们的长处。”他的说法不无道理。卢森堡大公国的整个政府机构占地不过一个街区。桑特在几分钟之内就可以召集所有的部长。卢森堡是共体创始国之一，曾经八度担任主席。三十多年来应付这个工作已经非常老练。它由派驻全球的大使馆中征召外交人员到布鲁塞尔，从事六个月殚精竭虑的苦役，包括二十四小时不停的擘画与协商。比利时和荷兰惯常地派遣一些专家帮助他们的小邻邦。主席一职必须和共体理事会两千一百人的秘书处密切合作，不论谁担任主席，繁重的起草与翻译工作，大部分都由秘书处负责。

事实上卢森堡在共体主席任内，表现可圈可点。一九八五年它担任主席时，通过了单一法案，这是共体对内成立单一市场的滥觞。今年它又大力推动发行共同货币，以及在本世纪结束前筹一外交政策，设立共同防御机构等构想。

当然，国家小也有困难，光是为了担任主席而劳瘁不堪即为其一。但是卢森堡并非易受吓唬之辈。上个月共体执行委员会主席迪罗对共体轮值主席的一项提议非常生气，他指责卢森堡想“架空执委会”。桑特对此不以为意。他说：“我们担任此职出色当行，往往比大国还好。”许多娴熟欧洲事务的人士深有同感，他们认为一个富庶、有经验又有深厚文官制度传统的小国担任主席会比德法等大国更好。没有人能指责卢森堡包藏霸权主义的阴谋，或是心怀叵测。（中央社张茂柏译）

风后灾童（之一）

四月二十九日杀人十几万的孟加拉风灾之后，大难不死的孩童处境更艰难苦。图为在孟加拉国的班斯卡利（Banskali），一名小女孩在她家附近哭泣。（美联社）

风后灾童（之二）

孟加拉风灾十天之后，在朱尔达（Juldha）城的一处救济物资分发中心，一位父亲抱着他两岁的儿子等候领取食物。（美联社）

国民党政权本身就是百分之百的“台独”政权

不要再做国民党贼贼捉贼的贼玩伴了！

假定江泐之四十年前是单身汉，但却有非常、非常、非常……非常坚定的决心；非娶阴丽华为妻不可；四十年后的今天，江泐之还是孤家寡人，但是，要娶阴丽华为妻之决心，不仅毫未动摇，反而更为坚决，比金刚钻更、更、更……更为坚决。因此，在国民党王八蛋政权统治之下，江泐之碰到官僚表格上的“婚姻状况”栏时，他该填什么呢？

按照国民党政权对中国大陆的“意淫”（李敖语）“逻辑”，毫无疑问，“应该”填“已婚”！

但是，究其实际，如果江泐之真的在“婚姻状况”栏中填上“已婚”；按照国民党政权的法律“逻辑”，江泐之难免要吃“伪造文书”之官司。

然而，在台湾做了四十多年王老五的国民党政权，却硬是死不要脸，硬是一口咬定中国大陆是它的老婆，硬是在它的“婚姻状况”栏中填写“已婚”！不仅此也，如果谁指明它是光杆一条，要验明它的正身，它一定“死”也不肯，甚至还要抓人；即使在它所有的鬼话都已破产，成立了“四不像”、“八不像”的所谓“海基会”之后，仍然如此。

上星期，王八蛋政权以四位年轻人亵渎它的婚姻把他们逮捕、收押，准备处以“重典”。据国民党机关报台北“人民日报”五月十一日的“探讨报导”说：

台湾高等法院检察署检察官逮捕陈清碧，昨开庭侦讯“独立台湾会”成员陈正然、王秀惠、林银福，认为三人涉嫌受“独台会”负责人施朝晖（史明）的金钱支助和训练，并在台发展叛乱组织，意图颠覆政府；庭讯后，依惩治叛乱条例第二条第一项罪嫌，谕令将三人收押。

高检署检察官陈清碧依据惩治叛乱条例第二条第一项“意图破坏国体、窃据国土、或以非法之方法变更国宪、颠覆政府，而着手实行者”，下令收押他们三人。引用此罪嫌，将可处以死刑的严重典刑。

法务部调查局是于前日破获“独台会”成员陈正然等四人涉嫌叛乱，于前晚十时许，先行将嫌犯廖伟程移送高检署侦办，检察官陈清碧就廖谦持有史明所著《台湾四百年史》亲手眉批字迹、笔记等十三项证物逐一查证，但廖嫌否认叛乱行动，仅坦称是学术上的研究而已，前晚十一时十五分庭讯后，依惩治叛乱条例第二条第一项予以收押。

陈清碧昨天继续依据法务部调查局所搜获的证据，包含“独台会”行动纲领、变更国体、倡导台独文宣资料等佐证，分别讯问涉嫌人陈正然、王秀惠、林银福。

涉嫌人王秀惠供称，曾赴日本和“独台会”负责人史明见过面，也接受过训练，在日本期间一切膳宿均由史明支助外，并支付日币十五万元。但，这笔费用并非是发展组织的经费，而是供她往返日本的机票钱，而且，返台后她亦未照施给予的行动纲领进行工作，也没有吸收成员，积极从事非法暴力活动。

涉嫌人陈正然于昨上午九时十分许进入侦查庭，他供称，曾与王秀惠于七十八年间，先后到日本和史明碰面，且在训练期间，史明交付台湾革命行动纲领及以暴力手段颠覆政府章程。但他在台湾期间，并未按照行动纲领着手进行，且未参加“独台会”，只是在意识上主张台湾独立，并没有鼓动学生参与抗争活动。对于施指示以激烈手段进行台湾革命行动，他也没有照其指示进行，反而倡言以和平、非暴力方式诉求。

有关史明支助的二百万元日币，并指示他用来发展组织和印制文宣资料的经费，他并没有动用过，目前这笔钱仍由他保管。

涉嫌人林银福昨日上午十时二十分许，进入侦查庭接受侦讯，林嫌供称，他和王秀惠于今年一、二月间和五月份，共同去过日本，并接受史明的十万元日币机票支助和膳宿外，并交给他《台湾四百年史》、《资本论》等著作，且亲自指导研读，要他将这批书籍携回台湾后，对外散布。林银福昨日否认曾收受史明支助的二百万元日币经费。

检察官陈清碧昨日庭讯至上午十一时十五分许结束，认定三名涉嫌人接受“独台会”负责人史明金钱支助和组织训练，显有“着手实行”颠覆政府之嫌，谕令予以收押侦办。

这一切全是鬼话，根本不值得驳斥。盖这个王八蛋政权本身就是个百分之百的“台独”政权：它没有统治中国大陆一寸土地，然而，它却要窃据“中华民国”之名以欺世；尽管如此，它有它独立的蓝白红布，有它独立的“国歌”（虽然用它的党歌僭而越之），有它独立的官僚系统，有它的军队、特务、警察及独立国家应有尽有的坏东西，就是没有人权与民主。这样一个几乎完全以台湾（金门马祖是微量，可以不计）为“领土”的王八蛋，实为百分之百的台独，它硬要贼喊捉贼，用“台独”为借口，任意镇压异己！

当然，“独立台湾会”那些年轻人也实在糊涂！史明也该打屁股！他们昏头昏脑地瞎忙碌，居然不知道“台独”问题早在四十多年前，已由国民党化为实际，现在只剩下台湾要不要跟北京王八蛋政权“统”的问题。

话分两头：在一九四九、甚至五〇年之前，如果“有大志”的台湾人士要“独”，至少在逻辑上说得过去，至于现实是否行得通，那是另一回事；因为当时台湾只是“依附”（depended upon）中华民国的一部分。既有所“依”，在逻辑上自然可以有所“独”（to be independent from）。

但在一九四九或五〇年以后，国民党政权所谓的“中华民国”实际已完全（金门马祖还是微量，可以不计）等同于（identified with）台湾。台湾就是“中华民国”，“中华民国”就是台湾。两者是一而二，二而一。任何人要台湾脱离“中华民国”而独立，无异于要台湾脱离台湾而独立，这根本就是不通的。如果“独立台湾会”的人和史明的“台独”是这个意思，那么，因为他们头脑不清而无的放矢，弄得王八蛋政权狗屁连连、语无伦次，他们的确该打屁股；但无论如何，他们绝不发生“叛乱”问题——因为“乱”早在四十多年前即被国民党“叛”进它的口袋。时至今日，如果你有种，你可以造国民党政权的反，取它而代之；如果没有种，你可以跟它一同玩假民主，分脏骨，伺机抢全鸡。但无论如何，绝不发生“独”或“不独”的问题。这是起码的逻辑常识。

话的另一头，无可避免地要涉及北京王八蛋政权所谓的“中华人民共和国”。不管海峡两岸两个王八蛋政权放些什么屁，究其实际，“中华人民共和国”从来没有一天统治过台湾；也就是说，台湾也从来没有一天“依附”过“中华人民共和国”。既无所“依”，何从“独”起？所以，相对于台湾对“中华人民共和国”的关系而言，可以有要不要“三通”的问题，可以有要不要“统”的问题。但是，无论如何，绝无要不要“独”的问题。国民党贼喊捉贼，口头上叫毫无意义的“反台独”，史明和“独台会”诸君不察，入于它的彀中，的确该打屁股；但无论如何，绝不发生“叛乱”问题。盖“叛乱”早在四十多年前即已被国民党吞进肚子里，现在哪里还有他们的份儿？

从以上的分析可知，一切“台独叛乱案”都是国民党政权以贼喊捉贼迫害异己的冤狱。郝军头选在李登辉“废除动员戡乱时期临时条款”之际来重玩故技，除了再度显示这个王八蛋政权已不可救药之外，实在已无任何新意。不过，这件事也显示，像昏头昏脑的史明和“独台会”者流，实在也该醒醒了，不要再做国民党贼喊捉贼的玩的玩伴了！（江泐之）

看肯尼迪外甥投案·想两岸王八蛋政权

三月三十日在佛罗里达州棕榈滩肯尼迪家避寒别墅犯下欧人、强奸罪的肯家外甥史密斯（William Kennedy Smith），终于五月十一日，在他母亲珍·肯尼迪·史密斯（Jean Kennedy Smith）和律师陪同之下，前往棕榈滩县警察局投案。警察局也毫不客气，立即给他戴上手铐，关进县拘留所。

美联社这幅传真照片显示，现已成为该县“九十一”号嫌犯的史密斯，并不因为他舅舅是肯尼迪参议员（Senator Edward Kennedy），而享受任何特别待遇。“李语录”所谓“不管是怎么糟糕的民主，总比不民主好”，就是这个道理。

看了史密斯的嫌犯档案照片，再昏头的糊涂蛋也该恍然大悟：海峡两岸人民之所以要千方百计地前往新大陆、并死皮赖脸地非法留在那里，还不是因为两岸两个王八蛋政权无不特权横流，入权荡然，人民不得弃乡背井、找个特权较少的去处！（子车）

是狗改不了吃屎！

张志景果然手痒，顾不得四月十一日“以觉悟之情”宣称“不跟傻子们玩了”，一看到佛教徒出了车祸，立刻又在“他妈的”、“厚脸皮”、“无耻”、“不要脸”、“王八蛋”声中“耍嘴皮子以撒泼”起来。我就想过：“狗改不了吃屎”，要一个撒泼惯了的人遇境逢缘而不撒泼，那是不太可能的。他的“不跟傻子们玩了”只是辞穷的一个遁逃借口，以后若有什么他自认有利于“整”佛教的事，他不继续“跟傻子们玩”才怪呢！看来“谁要跟佛门有缘”中的“觉悟”宣告，真个是“他妈的”、“厚脸皮”、“下贱”加“不要脸”的历史性证据，“王八蛋”还是忍不住“自欺欺人”地毁去“再见”的诺言，“嘴巴再次‘砰’然作响矣”！哀哉张志景！我在“一生不受古人欺”中说是“暂告结束”，还真有点先见之明！只是二十一日“觉悟”的人，二十九日立刻忘了“准备大学联考”的“更重要的事情要做”，继续“浪费时间”“跟傻子们玩”，而且是咬牙切齿地出场，我真不免要绝倒！

一看张志景文，不禁又暗笑其“七度”暴短。“进香客诵经声中”，就能担保佛教徒不出意外？为什么神佛不分的人老是自甘做“王八蛋”地假惺惺自称“谁不晓得佛教是无神论”呢？唉！汝既不知而佯知，我还是耐心告诉你一点佛法的基本常识吧！

佛不是神，他只是由人而进修，以达“觉悟”之完人。即使是释迦牟尼佛本身，成道之后，依然有头痛、背痛、病痛之时，依然要面对死亡与伤害，只是这一切会令“王八蛋”“愤慨”哀嚎的横逆，不会引起一个觉悟者任何的忧惧烦恼，如此而已。

佛教徒诵经学佛，要明白那与“求保佑”的神教心态大有不同；如果认为自己成了佛弟子，念了两句佛号，就立刻享有“免祸”的特权，那未免把佛陀当做对自己独有垂青的“受贿”神明了。但正信佛弟子不会这样“无知”，“无知”的是张志景，他九天前还引孟绝子语，认为“所有的念经……，其目的只不过是在做一件事，抵消做爱的念头”呢，今天怎么又推翻前言，自打嘴巴地认为“臭佛经、屁佛法”应该有“抵消做爱的念头”以外的“免祸”功效了呢？“诵经声中”坠崖有什么稀奇？“神通第一”的佛陀弟子目犍连还是在“弘法利生”时被人杀死的呢！——张志景幸灾乐祸得太早了，我不是一再劝你“藏拙”吗？

如果有人声称菩萨或佛对他独有垂青，让他免于灾祸，那才是对佛教本质太隔阂了。如此之“佛菩萨”，心量未免太狭了吧？为什么有垂青有不垂青呢？慈悲普渡的佛菩萨若有令人“免于灾祸”的本事，则全世界均不应有任何灾祸才是。但是事实上不然，车祸、空难、战祸……频仍，就证明了佛菩萨从不曾自命为“恩主公”，佛弟子也不会“以为佛祖会从天而降”，只有“无耻之极”又爱做“王八蛋”之极的人才会如此代我们宣告。

徐曾省居士是以其个人名义发起的，这一点，正巧昨天我去探问车祸受伤的朋友，她亲口告知的。其实这本不是什么重点，因为即使是以大乘精舍名义发起，也不表示有什么不同，反正都是“佛教”。只是张志景故意扭曲事实，而把这说成“陷入个人并发症”，这种心理，才是“真他妈的有够下贱”吧！大乘精舍只是据实以告，又没有“划清界线”、“不负责任”的后续动作。乐主持人的太太既“受邀”参加，则非“主办”明矣，张志景怎么“无耻”到把“公开参加”跟“召集”划上等号呢？这不是比“太无知”还罪加一等吗？

再者，“神棍”总有“神棍”的定义，比如他开设神坛，以符咒或跳乩敛财。但是大乘精舍的主持人乃至徐居士都称不上是“神棍”，张志景却把他们封为“神棍”，如此乱用名义，则张志景倒应同名为“神棍”（因为他老想以棍“棒”喝人）。甚且由于他一再不干不净地开骂栽赃，“真应该”把他“送到土城监狱”；吾人还未对杉林溪车祸宜宣告“与佛教无关”，便被骂为“好事者便一网究收，坏事便加以撇清”，被骂为“欺世盗名”，则仅此一点，张志景之栽赃手法即堪称“下贱”而“胡言乱语”，理应“把他”送到“土城监狱”。

“无耻的”张志景还说知道佛教是无神论呢！不知为不知，你“不要脸，其脸姓张的还要脸啊”！

求是报坛被张志景如此“胡搞瞎搞”，但我总不好说“张志景是主谋，其他姓张的人是帮凶”，只会以其语反过来规劝张志景：“还不好好反省吗？将你的这些‘臭’‘屁’文章丢到茅坑中去！这些‘臭’‘屁’文章不知沾满了千亿万亿的粪迹，它对所有拉过的粪都要负完全的责任。张志景是主谋，他这些无知而又肮脏得不堪入目的文章就是帮凶！还死厚脸皮的，胡说是在‘上课’，我就不相信没有那些‘臭’‘屁’文章，就不是‘上课’？全是自欺欺人之语！”——以上均套自“臭屁”之文，唯一不同的是，这种“王八蛋”不会令我们“愤慨”，我们只是悲悯而已！

最后，张志景把会倡前往诵经祭吊称作“为鬼超度”，又再次暴露其“太无知”。你怎么知道那些死亡者都是“鬼”呢？亡者的眷属应为其咒诅亡者做“鬼”而“把他送到土城监狱”。毕竟诵经祭吊只是一个宗教仪式而已，大概哪一天张志景死了，不用找人诵经祭吊；但是别人要如此，则亦是其自由，你不必在这问题上“胡搞瞎搞”以撒泼，甚至栽赃我“每天在求是报”写文竟（“每天”吗？说谎的人请加强锻炼说谎伎俩，别穿帮了！）

奉劝张志景，大学联考这么“重要的事情”既然比不上骂佛教徒“重要”，那你还是不必“觉悟”，继续对自己的脸颊左右开弓一番吧（每写一篇，就是对自己的“觉悟”刷一个耳光）！而且，多久才能等到一次佛教徒坠崖事件哪？我劝你干脆天天到殡仪馆去报到，调查死人里有哪些是佛教徒，然后天天在求是报上公布不同的名单，指责佛教不能令信徒免于死亡之祸，那岂不是更加痛快呢？这样长期骂下去，我倒要看看；除了“王八蛋”之类脏话以外，张志景肚子中可还有新鲜干净的存货？（八十年五月三日于善导寺，释昭慧）

抗议声明

惊闻卫生署长张公博雅于五月四日新闻局记者会中言：“台湾不适合‘医药分业’。”据悉张公乃因“听说”加拿大几位议员之谀言而大放厥辞，侈言台湾不适合“医药分业”；吾等药学生特此表达正式抗议声明：

一、张公罔顾全民健康草率轻言，应负起行政责任。

二、张公一席话抹杀卫生行政官员与从业人员多年辛苦之规划努力，毁损未来健全之医疗体系。

三、张公此行将使药学前途陷入一片黯淡、学子无助。

四、张公任署长一职不满一年，行为乖张，“朝令夕改”，吾等要求张博雅立即下台。

张公若不立即做正式更正声明，吾等将不排除近日内采激烈之抗争。（一九九一年五月五日，中华民国药学生联合会筹备委员会）

停止无聊的笔战

创刊仅二个月余的求是报，在“求是新闻”上便看到一场有关佛教的笔战。简而言之，以释昭慧为主的“护佛派”一直要求区分真正佛教“信”徒，与假佛之名行谤佛之实的恶棍。而以胡天为首、张志景为主的“反佛派”却是一直把做法事、募钱盖大庙当作是“全体”佛教徒所必然的行为，由此可知，其实两派所指责的对象其实是相同的。是那些愚民骗财的神棍，只是“反佛派”有些不太愿分清楚就是了，但争的却是各自的面子（“反佛派”）与一些名相的问题（“护佛派”），尤其是由“反佛派”的文章中不难看出，他们攻击主要的目的，标准是当前的执政党（胡天所指的“政治分赃集团”）或当下一些社会问题（如张志景四月十八日的“给张俊雄上一巴掌”四月二十五日的“国民党笨矣”四月三十日的“给李艳秋上一课”等）。而佛教徒只是他们攻击方略下的副牺牲品罢了。

所以本人以为“反佛派”若能勇敢些直接集中火力对准主要目标（更不用死要面子的为自己的一些失误强辩），如此不会弄乱问题，更不会让人搞不清你们所要攻击的目标，那么这场无聊的笔战便可马上停止。如此我们这些沉默的读者也可欣赏一些较高雅的文章。毕竟开战双方所用的文字都不太好看。

另外本人发觉、在“求是新闻，新闻求是”专栏中，虽说是开放给读者，但看来看去却尽是一些熟名字。如江泐之、子车，当然更不用说胡天、张志景等人了。不由令本人怀疑这些人是否是贵报的编辑人员、为了充版面而下海？还是他们有其它什么不可知的特权，而能一直占用着珍贵的版面？因此本人建议应对同一个人的作次数上的限制，例如一周之内不超过三次。如果这人实在文笔太好，文思不枯的话，应聘为专栏作家另辟专栏登其大作。以免占用其他想一发己见的读者的空间，果真因此而没有什么外来稿件，不如不定期推出“求是新闻、新闻求是”专栏，而剩下的版面不妨请李敖先生多发表一下他的评论或大作如何？（八十年四月三十日于，许全齐）

印度客支票不兑现·西孟选民拒绝支持他

最近，在西孟加拉邦阿兰坡（Alampur）村的许多瓦房的粉墙上，用孟加拉写的标语说道：“没有电，没有饮水，道路破烂。我们抵制选举，其故在此。”（No power, no drinking water, bad roads. That why we’re boycotting the election.）

十八个月内的第二次大选，五亿二千一百万印度选民将于五月二十、二十三、和二十六日投票选举国会议员。

他们并不真以为可喜，一万三千阿兰坡村民当然更不以为喜。供电仍是他们的梦想，水井即将见底，很多年轻人没有工作。

民意测验显示，两个少数政府于十八个月内相继在暴力和政治骚乱中倒台之后，印度选民对一半的候选人都有此同感。

新德里的首要民意测验专家洛伊（Prannoy Roy）说：“（选民）对政客们现已普遍觉醒。投票不会太热心。那将是选择坏得最轻者之问题。”

阿兰坡是西孟加拉邦首席部长巴苏（West Bengal Chief Minister Jyoti Basu）的邦议员选区。阿兰坡的选民情绪很恶劣。

老村民哈吉拉（Kushu Hajira）说：“只要村里的事不做，我们的票不投给任何党或任何人。”

哈吉拉估量，如果巴苏不做这些事，也许没有人会做。巴苏是强调开发农村的共产党候选人，来自加尔各答，过去十四年一直统治西孟加拉邦。西孟共党是全印最大的共产党。

巴苏说：“他们说得很好，这就是你要他们做的，提出问题。”

“不过，这还是选举期间总会发生的——在墙上写些东西，说要抵制。”“但我们都有案可答。我们已执掌政府这么多年。”

车辆，电线，以及其他现代化的表现，无一不缺。

但人口越来越多。新井非凿不可，哈吉拉说：“现在妇女必须走路到远处去汲水。”

因为没有灌溉设施，恒河口一带的稻田全靠雨水，所以一年只能收成一次，农民一年也只工作三个月。

当地的“羔皮羔皮”黄麻纺织厂，自从两年半以前发生劳资争执以来，工人被锁在厂外，使数以百计的阿兰坡村人在家无所事事。

这则阿兰坡的几点消息，可供台湾政客与选民参考。（墨水）

从基督教“三位一体”到国民党“三位一体”

“三位一体”（Trinity）在基督教教义中，指上帝本体为一，但又是圣父、圣子（耶稣基督）和圣灵三位。《新约·马太福音》第二十八章十九节说：“所以你们要去，使万民作我的门徒，奉父子圣灵的名，给他们施洗。”《哥林多后书》第十三章十四节说：“愿主耶稣基督的恩惠、上帝的慈爱、圣灵的感动，常与你们众人同在。”这都是《新约》为“三位一体”提供的教义。这一教义，是经过几个世纪的争论才逐渐形成的，到了公元四世纪末，大体告成，大致成了今天具备的形式。

在我们这些不迷信的人看来，“三位一体”是荒诞的。

无独有偶的是，在基督教教义外，国民党也冒出“三位一体”了。二月十七日，国民党联合晚报以大标题：“大陆政策·三位一体·决策现新境。”指出：“去年下半年，大陆事务机构——国家统—委员会、大陆委员会、海峡交流基金会的相继成立，是最受国人广泛重视的话题，随着时势的推移，今年这三个机构将拟订具体的大陆政策，并据以执行，为两岸接触掀起另一波的高潮。”

联合晚报又指出：“春节过后，新会期的立法院将就《两岸人民关系条例》进行审议，随着政府大陆政策‘三位一体’决策体系的明朗化，代表人民参与的国会势力也也将介入大陆事务，相互影响制衡，如因二者无法异中求同，获得较能被接受的共识，那么台湾，乃至整个中国的前途将横生诸多变数，值得忧心。”“展望将来，在国人的参与关心下，大陆事务是台湾所有政务中最具关键影响的事务之一，如何凝聚智慧，致力于两岸互利的交流过程，无疑是全体国人所要面对的最重要课题。”

可见国民党的“三位一体”，原来是由一群党棍搞出三个衙门来为我们决定大陆事务的，我们就是不服气！大陆事务，凭什么就由这些巧官（如施启扬）、相公（如马英九）、汉奸（如辜振甫）、买办（如陈长文）一干人等来代我们决定？他们又算老几？他们凭什么就可半道里冒出来，决定中国人民的事务？想来想去，这种情况，太王八蛋了。乃写此文，并检“三位一体”图片数张，刊以谑之，聊使吾人放怀一笑、稍舒鸟气耳！






## 《求是报》19910515

求是报紧急启事

本报自创刊以来，深受各界重视，同时也受小人嫉妒。在编辑过程中，屡遭人威胁，甚至以向李敖“丢炸弹”为恫吓者。李敖的答复有二：（一）“不必了，因为我自己就是炸弹！”（二）“要丢炸弹吗？你还是快去排队吧！”……

在编辑过程中，险象环生还不说，发行过程中也屡出状况。发行中本报被偷、被藏、被掉包等等妙事，层出不穷，本已见怪不怪。不期五月十四日凌晨本报出报后，除运往南部情况正常外，运往北部的（包括整个大台北市区），均发生情况，以致北都读者当天均无报可看。真相现正调查中。承蒙读者纷纷关注，特此奉告，并希鉴谅。

愚民壮阳成补药，犀牛望月一何迟

野生动物专家警告犀牛势将绝种

中国文化，祸延走兽，万物之灵，目光如豆

【本报讯】圣地亚哥十日美联电：野生动物专家说，除非国际社会一起努力加以保护，否则世界野生犀牛将会绝种。

他们说，在非洲与亚洲剩下的五种犀牛因为受到偷猎，以及它们的天然居留地受到破坏与摧残，正处于绝种边缘。

保育生态学者、野生动物的保护领袖以及政府官员，本周将在圣地亚哥集会，讨论保护犀牛问题。他们说，他们希望会中能拟订一项全面策略，以保护犀牛的生存。

这将是世界各国动物专家首度集会，讨论保护犀牛问题。

本报按：犀（rhinoceros）为奇蹄目犀科（Rhinoce-rotidae）五种笨重的有蹄兽类的统称，它们生长于非洲东部、南部和亚洲热带地区。特征是：吻部上表面生有一个（犀属 Rhino-ceros 的两个种）或两个（另外三个属）角，犀角不是由真角、而是由角蛋白组成。它们身躯巨大，苏门答腊犀（Didermocerus sumatrensis 或 Dicerorhinus sumatrensis）体长2.5公尺，肩高1.5公尺，而印度巨犀（R. unicornis）长约4.3公尺，高2公尺。大型种成年犀重3至5吨。皮厚，特别在两肩和大腿上形成铠甲状褶皱。

所有犀科动物都呈灰色或褐色，但白犀（Ceratotherium simum）色较淡。除尾尖和耳缘外，犀几乎或完全无毛（但几个化石种却有浓密的毛），蹄有三个短趾，趾尖上有宽而钝的趾甲。犀多独生于开阔的草地、树少的草原、灌木林或沼泽，但苏门答腊犀现今只见于森林深处。个体间互不接触，只有白犀群居，一群多达十头。独居种的活动领域内可见践踏出来的交叉小径，领域边界则常用尿和粪堆加以标记。视力差，听觉和嗅觉非常敏锐。大多数避开人类，但雄犀，特别是交配季节脾气暴躁的雄犀，和带领小犀的雌犀，若受刺激就会向人冲击。

非洲黑犀（Diceros bicornis）脾气总是不好且难测，对于任何不熟悉的声音和气味都会冲击。尽管身躯巨大，犀却非常敏捷，黑犀甚至在密集的荆棘丛中奔跑时速仍可达45公里，没有击中目标时转身也很快。现在世界上的犀最少为爪哇犀（R. son-daicus），约50头，最多为黑犀，可能有一万到三万头。虽有法律保护，但偷猎仍在继续，因犀角在东方被视为壮阳药，按重量计，价值为黄金的一倍。

布什戈尔巴乔夫商谈供粮问题

【路透社华盛顿十一日电】白宫今天说，布什总统与苏联总统戈尔巴乔夫今天通话45分钟，在电话中戈尔巴乔夫接受美国所提派遣专家到苏联，讨论苏联粮食供销问题。

由农业部副部长克劳斯德领导的专家小组，预订五月十七日启程前往苏联。

白宫发言人哈劳说，粮食供销小组成员还包括主管苏联事务布什特别助理伊维、及主管经济与商业事务助理国务卿麦克阿里斯特等人。

去年十二月，布什总统同意将美国的粮食供销与推广技术传授给苏联。

美国官员表示，白宫也检讨了苏联要求美国提供十亿美元信用贷款，供苏联购买美国谷物之事，但是对这项要求美国尚未做成决定。

苏联一直发生严重粮食短缺问题，部分原因就在粮食供销制度不健全。

今年苏联收成的谷物相当多，但是向来运到市场的谷物只有极少部分，大部分都是存放在谷仓中任其腐烂。

苏联火车严重缺乏，许多农民拒绝将农作物卖给公家机构，他们宁愿送到现货市场以卖得较好的价钱。

哈劳又说，布什与戈尔巴乔夫也曾就美苏两国关系，尤其是武器管制与经济问题，进行积极广泛的讨论。

他说：“两国领袖同意美苏关系现况仍然良好。”

哈劳说：“双方也讨论了拟议中的美苏高峰会议，但是并未决定日期。”

哈劳并说，这次通话是由正在戴维营度假的布什总统采取主动。

他说，本周稍早因心律不整而住院治疗的布什，目前“感觉很好”。

六国放弃杯葛它参与和会·以色列官员表示审慎欢迎

【美联社耶路撒冷十一日电】以色列官员今天很谨慎地对关于六个波斯湾国家同意放弃对以色列出席中东和平会议长期杯葛的报道，表示欢迎。

但是领导人保持沉默，而某些官员则表示失望，因为这些国家只同意讨论水的问题与武器管制，而非和平条约。

美国国务卿贝克今天在前往叙利亚途中表示，沙特阿拉伯、科威特、阿曼、巴林、卡塔尔与阿拉伯联合酋长国同意突破“主要禁忌”，而与以色列在中东和平会议上谈判。

政府的新闻处主管欧麦特在谈到贝克的声明时说：“那的确是好消息，我们很高兴。”这项声明似乎和平努力已经有了突破。

欧市盼与波湾六国签自由贸易协定

【美联社卢森堡十一日电】欧洲共同体（European Community）今天表示，共体希望尽速与波斯湾六国签署自由贸易协定，以有助于波斯湾战争结束后的中东地区恢复和平与稳定。

当共同体十二国外长与波斯湾合作理事会六国外长举行会议时，担任会议主席的卢森堡外长浦斯（Jacques Poos）重申，共同体希望“对整个中东地区的和平、稳定与发展有所贡献”。

共同体希望参加将来可能举行的中东和平会议，美国国务卿贝克（James Baker III）正为召开中东和平会议的工作极力奔走。

共同体国家同时希望协助中东国家发展经济。

贝克从十一日开始进行他自从波斯湾战争结束后的第四次中东和平之旅。

贝克在前往中东途中表示，假如中东和平会议能够顺利召开，波斯湾合作理事会六国，沙特阿拉伯、科威特、阿曼、巴林、卡塔尔和阿拉伯联合酋长国，就准备与以色列展开直接磋商。

卢森堡外长浦斯表示，所有有关各方均应“全力支持”贝克的第四次中东和平之旅。

浦斯表示，在美国领导的联军“有系统地执行联合国的各项决议案”，将伊拉克部队逐出科威特之后，“现在世界各国都应设法使拖延已久的联合国第二四二和第三三八号决议案付诸实施。”

联合国的这两个决议案敦促以色列归还在一九六七年中东战争中所夺取的阿拉伯土地，以交换与各阿拉伯邻国的和平。

浦斯强调，欧市国家“希望尽速与波斯湾各国完成自由贸易协定”。

自从一九八五年起欧洲共同体国家即未能与波斯湾各国签署自由贸易协定。在波斯湾战争结束后，这个协定就具有更重要的政治意义。

波斯湾合作理事会各国也积极推动与欧洲共同体国家签署自由贸易协定，但是共同体各国的石化工业界反对这个主张，他们担忧当欧市取消对中东石油产品高达13.5%的进口关税后，中东国家廉价的石化产品会大量涌入欧洲。

江泽民谈访苏意义

【中新社北京五月十二日电】中共中央总书记江泽民访苏前夕接受苏联记者采访时表示相信，他这次访问，将会进一步增进中苏两国人民的传统友谊，促进两国在各个领域的友好合作进一步发展。

江泽民昨天在回答苏联电视台、塔斯社、《真理报》记者关于如何评价中苏高级会晤的意义的提问时指出，自两年前邓小平同志与戈尔巴乔夫同志在北京举行了历史性会晤以来，中苏关系在各个方面都取得了进展。两国、两党领导人之间保持了接触和联系，两国部长就共同关心的国际问题多次磋商。经济贸易关系进一步发展。科技、教育、文化、卫生、体育方面的交流也越来越多。军事领域的交往也已开始。实践表明，中苏两国建立在和平共处五项原则基础上的睦邻友好关系的正常、健康发展，不仅符合两国人民的根本利益和愿望，而且有利于维护世界和平与稳定。

江泽民在回答关于发展苏中关系在亚太地区的意义的提问时说，中苏两个社会主义大国在和平共处五项原则基础上，发展睦邻友好关系，对亚太地区的和平与稳定具有重大意义。

他说，中苏在经济上有很大互补性，地理上又有独特的有利条件，因而两国的互利合作潜力是很大的。中苏在这方面的合作，对亚太地区的经济合作将会产生积极影响。

江泽民应苏联记者的要求，向苏联人民表示崇高的敬意。他说，苏联人民在苏联共产党领导下，在七十多年的社会主义建设中，取得了举世公认的巨大成就。目前苏联人民虽然遇到一些暂时的困难，但是，我们充分相信，伟大的苏联人民一定会克服困难，取得最终的胜利。

局势变化波云诡谲·库尔德族反抗运动影响重大

【基督教科学箴言报特稿】伊拉克库尔德族历来最大的胜利，竟以惊人的速度变成他们历来最大的灾难。

他们推翻伊拉克总统侯赛因的意图也许已经失败，但是虽然造成灾难，他们的反应活动并未被敉平。派希摩加游击队仍旧控制着伊拉克北部大部分地区。由于侯赛因的力量已经削弱，西方盟邦又在伊拉克北部出面保护他们，库尔德族领袖很乐观地认为，他们可以和巴格达商定一项比以往库尔德族所定条约都好的协议。

但是问题依旧存在：到底出了什么差池？

打一开始派希摩加游击队的领袖就被纷至沓来的变化，弄得手足无措，这些变化速度之快、范围之大，使他们一点应付的准备都没有。

库尔德族风起云涌，大举反抗使他们吓了一跳。库尔德族聚居的乡村地区和伊拉克北部的库尔德族城镇，头一次几乎全部落入他们手中。人口合计超过三百万人。

由伊朗边界沿线根据地出动，为数二十万的轻装备派派希摩加游击队，承担了他们无法控制的局面。

许多地方自动投靠，而且未受他们节制。也有许多城镇未经战斗就落入他们之手。负责防守北部的伊拉克陆军第一军团与第五军团，根本就弃甲投降。

反抗军的人数越来越多，不仅伊拉克陆军中有数以千计的库尔德族士兵投入他们的阵营，由政府设置以部落为基础的库尔德民兵“国防旅”，甚至整个变节，带来了二十多万支枪。

他们的叛变，结束了侯赛因分化统治的政策，而且首次使整个库尔德族沆瀣一气，共同对付巴格达。但是这也表示，如果派希摩加游击队的领袖要想整合这些如潮涌至的人员，和它由溃散的伊拉克部队那儿获得的武器，工作非常艰巨。这些领袖还要忙着解决新近“光复”城镇的管理问题。

游击队领袖还在庆祝胜利，侯赛因已经开始反攻，速度之快、攻势之猛，令游击队领袖大吃一惊。他们占领基尔库克才一周，该地就被政府收复。再隔一周，所有重要城镇悉数落入伊拉克陆军之手，导致大批库尔德族难民逃往边界山区，死者无数。

库尔德族爱国联盟领袖塔拉巴尼说：“时间是我们的大敌：我们根本没有时间组织起来应付侯赛因的攻击。另外我们也不知道共和国卫队仍然有这么坚强的战力。”

难民像潮水一样涌到反抗军盘据的山区，使游击队阵脚大乱，由于侯赛因在乡村实施坚壁清野的政策，摧毁了无数的房舍与村庄，使山区既无片瓦之覆，又无果腹之粮。

库尔德族民主党领袖巴尔扎尼说：“突然之间，我们发现自己必须身兼政府、军队、警察、法官以及遭遇重大灾难的救济机构，我们既无这种经验也没有这种能力，我们应付不了。”

不仅如此，许多派希摩加游击队也加入了仓惶走避的难民浪潮。无数游击队员由战线上消失无踪，他们去找寻离散的家人，把家人安置到安全处所，然后才返回战斗岗位。

西方在反抗军最危急的时候，出面干预，美国警告侯赛因不得对库尔德族采取军事攻击，接着为难民设置保护区。反抗军欣慰之余，认为西方应该早一点行动。

大部分派希摩加游击队的干部承认，整合反抗军对侯赛因攻势的工作应该加强。一些没有加入“库尔德斯坦阵线”的组织，批评尤其激烈。“库尔德斯坦阵线”包括库尔德族民主党与库尔德族爱国联盟。

“革命旌旗组织”的一员克里姆说：“把平民抗暴转变为武装抵抗，库尔德斯坦阵线的责任最大，但是却没有弄好。”

派希摩加游击队认为，一旦他们的力量汇聚之后，加上西方提供他们的安全庇护，他们便可以在稳固的基础上与侯赛因交涉。

塔拉巴尼说：“有强大的派希摩加游击队才能保障我们与巴格达达成的任何协议。”（中央社张茂柏译）

对牛吹风

牛能辨琴。所有乳农都知道，轻松的音乐有助于牛奶增产。图为英国乳农蒲尔岱（Mark Purdey）在为他的牛群吹奏萨克斯风——请它们听它们最喜欢的乐曲之一《蓝色多瑙河》（Blue Danube）。（《生活》月刊）

戡乱大业既终止，惩治叛乱算老几？

“独台会案”抓人依法早已无据

郭鑫生律师拨云见日，斥责吕有文

【本报讯】郭鑫生律师顷以八项理由，从法律上抽薪止沸，阐明政府依法无法抓“独台会”成员之理。八项理由是：

一、本月一日中央日报第一版刊出如下之报道：“【中央社台北电】总统民国八十年四月三十日令：兹依据戡乱时期临时条款第十款之规定，宣告动员戡乱时期于中华民国八十年五月一日终止。”

二、同日该报第二版刊出李总统答记者十七个问题中第一个问题说：“这一次国民大会临时会，通过了宪法增修条文，共有十条，本人刚在开场白的时候，谈过这个问题，把它归纳起来，可以说是分成重要的三点。第一点就是动员戡乱时期终止，临时条款废除，一切都要回归宪法，这是一个非常重要的事情。……”

三、因此中华民国自本月一日起，宪政之实施，却正式的应以中华民国宪法为其所信奉。

四、宪法第七条明定：“中华民国人民，无论男女、宗教、种族、阶级、党派，在法律上一律平等。”第十四条明定：“人民有集会及结社之自由。”因而李总统仍在回答第二个问题时说：“在《国家统一纲领》中我们曾经明白指出，在一个中国的原则下，海峡两岸应在交流互惠中，不否定对方为政治实体，故我们今后将视中共为控制大陆地区的政治实体，我们称它为大陆当局或中共当局。”有法律常识的人会了解，《国家统一纲领》并不是李总统作为根据或法源来宣告中共由“叛乱团体”变为政治实体或合法政党或人民团体的。兹李总统之能公开宣告或认定中共为政治实体或合法政党，其法律上的依据，乃是终止戡乱时期后，回归宪法，而宪法上有前举第七条及第十四条规定，也只有根据宪法这些条文，中共才可以由叛乱团体变为合法政党及政治实体。

五、就法律言，虽然宪法第四十条明定：“总统依法行使大赦、特赦……”，而赦免法第二条明定：“大赦之效力如左，未受罪刑之宣告者，其追诉权消灭”，但中共本为叛乱团体变为政治实体或政党，不能依赦免法而该依宪法，此为我们常识之了解。

六、自本月一日起一切都回归到宪法，照宪法第一百七十一条“法律与宪法抵触者无效”之规定，则《惩治叛乱条例》及其判例与解释之无效，亦应毫无疑问。盖该条例之制定，完全基于戡平共匪叛乱为目的，它的法源是民国三十八年七月十九日公布的动员戡乱完成宪政实施纲要，此可从该纲要第一条：“本纲要依国务会议通过厉行全国总动员以戡平共匪叛乱如期实现宪政案及国家总动员法之规定制定之”得到证明。

七、更有进者，回归宪法后，人民集会结社自由以及组织之政党或团体，应该确确实实受到宪法第十四条及第七条之保障，否则任何法律之限制，不论是新制定或以前制定而仍然未废止的，都应受到宪法之检验，以符合宪法明文：“法律与宪法抵触者无效”之把关。

八、按《惩治叛乱条例》之特别法，以戡平共匪叛乱为目的而制定，纯粹是适应动员戡乱时期之刑法特别法。即或目前之刑法，亦是现行宪法公布以前所制定，其未依照“宪法实施准备程序”第一条明文“自宪法公布之日起，现行法令之与宪法相抵触者，国民政府应迅速分别予以修改或废止，并应于依照本宪法所产生之国民大会集会以前，完成此项工作”规定之修改亦毫无疑问。

九、兹法务部所属之检察机关，不详研宪法及国民大会之授权李总统回归宪法之宣告，却仍然引用惩治叛乱条例去追诉“独立台湾会”之成员，试问吕有文部长，即或我们舍宪法不论，但就我中华民族固有之法治精神而言，所谓“其应出罪者，则举重以明轻”，“其应入罪者，则应举轻以明重”之祖先遗训又如何解释？盖中共之叛乱团体既然已不算叛乱团体，而独立台湾会之小丁点儿，却算是叛乱团体，此是务实之精神否？

十、或谓《惩治叛乱条例》尚未废止，法务部所属检察机关自然仍可引用及适用它。可是应注意的是，宪法第一百七十一条“法律与宪法抵触者无效”之规定，以及中央法规标准法第二十一条第二款“法规规定之事项已执行完毕，或因情势变迁，无继续施行之必要者”应废止之，它们却是时时的在保障及保卫人民免于违反之法律之迫害，更何况四月三十日李总统更在一百四十三位记者面前重新昭告全球回归宪法。更有进者，刑法第一百二十五条第一项第一款“滥用职权为逮捕或羁押”，同条同项第三款“明知为无罪之人而使其受追诉或处罚”之有追诉或处罚职务之公务员，为此行为之一者，处一年以上七年以下有期徒刑，它们亦均是支持宪法保障人民自由权利之规定，吕部长先生，请你三思之！

十一、我们检讨今日宪政之改革、政党政治、文官制度以及司法之独立，我们准备之工作是否已动员了全国之人员作过准备工作否？执政党动员了党内之精英做此工作否？既然我们回归宪法，所有一切有违宪法之法规、判例及解释，法务部及司法院曾否想及，纵或有延长适用它们之打算，但国民大会无制定通过限制宪法第一百七十一条之适用，则法务部及司法院仍适用这种违宪之法规，吕部长先生，你与林洋港院长就应负起政治及法律之责任，因为现在是政党政治及宪法当家之时代。

美对大陆最惠国待遇引起台湾投资者关注

【香港中国通讯社五月十二日电】（作者：李孝谆）目前美国是否继续给予中国大陆最惠国待遇问题，已进入关键性阶段，其最终结局如何，亦引起台湾经济界人士和赴大陆投资厂商的广泛关注。作为既得利益者的台商，大多不愿因最惠国待遇的停止，而使本身在大陆的投资遭受连累；而台湾经济界人士更担忧，倘若未来美国改变对大陆的经贸政策，将会直接影响两岸的交流情势。

近年来，由于两岸经贸关系日趋密切，双方互蒙其利。台商大量涌入大陆投资，充实了大陆所需的资本、技术、中间原料及行销通路，使得在大陆投资的轻工业产品在美国市场的竞争力大增，出口明显转旺，倘若美国停止给大陆最惠国待遇，将会直接打击赴大陆投资的台商利益。基于投资利益所在，台商自然希望中美经贸关系能维持现状。

而从贸易角度而言，近年台湾对大陆出口猛增，顺差急剧扩大，与此同时，大陆对美输出亦明显增长，此一趋势显示，台湾与大陆之间的经贸关系具有很强的互补性，因而一旦美方停止大陆最惠国待遇，台湾厂商亦难免受到池鱼之殃。

再从成本、外销角度分析，美国若停止对大陆的最惠国待遇，输美产品关税将因此大增，赴大陆投资的厂商势必加重成本，而在权衡关税成本及运费成本等因素下，部分台商可能采大陆半成品回台包装，再改由台湾输美管道，这对厂商而言，多少均受损失。而输美产品关税的提高，又将会促使一些原向大陆订单的台湾厂商，被迫将订单转向东南亚等地区，但从目前投资环境而言，大部分台商均认为大陆较东南亚地区为佳，而不愿放弃大陆的转口市场。

台湾经济界人士认为，目前据估计，台商赴大陆投资家数已近三千家，协议金额更达四十亿美元，而两岸转口贸易亦日渐热络，由此证明两岸经贸关系已日趋密切，故如果未来美国对大陆经贸关系发生变化，则将牵动两岸之间的交流情势。

抑制免疫系统药物·科学家有新发现

【中央社纽约十日专电】华尔街日报报导，有三组科学人员都报告说，他们已发现一种能抑制免疫系统作用的强力药物中所蕴含有关分子的重大秘密。

这种药物是FK五〇六，通常在实验中用来防止肝脏、肺、心脏和肾脏等器官移植后发生排斥现象。

此一发现可能导致发展出新的、甚至更有效的抑制免疫系统的药物，因而能治疗关节炎和多种硬化症，并防止其他人体组织所受到的攻击。

日本藤泽制药厂从蕈类发现的FK五〇六，匹兹堡大学的移植外科医师史塔哲首先用来防止器官的排斥作用。

根据华尔街日报报导，这项发现与FK五〇六本身及它所附着凝结其上的一种白血球表面的蛋白质的分子形态有关。这种白血球称为T细胞。

T细胞通常会对被免疫系统视同陌路的移植器官发生攻击。而这种FK五〇六因凝结在蛋白质上，显然能使T细胞的这种攻击发生短路。

报导中说，这项发现已明白显示出，化学家们已经知道药物的分子是以何种形态凝结在T细胞的蛋白质上，并因而制止了细胞对组织不必要的攻击。下一步将是研发同样形态的新的分子，甚至使其在制止对组织不必要的攻击方面更有效，而且又没有副作用。

这三组科学家分别隶属于哈佛大学、马萨诸塞州康桥的维泰斯制药公司和纽约州伊沙卡的康奈尔大学。

上海出让土地使用权·年限可达七十年

【中新社上海五月九日电】上海市土地管理局权威人士今天披露，该市将于本月十日对位于虹桥路、水城路上海古北新区Ⅲ区第二十四号地块的土地使用权实行招标出让。

这是上海市自一九八八年以来出让使用权的第六块土地。

这块紧靠虹桥经济技术开发区的地块面积约为五万五千四百平方米（也可按投标者需要，单独出让面积约为三千一百平方米的第二十四——A号地块）。按照规划，这块土地的用途是建造二至三层的独立式或花园住宅，并建设与之配套的服务设施。这是上海市首次在市区范围内出让可用于建造花园住宅的地块。

据招标文件称，该地块的出让年限，是从土地证签发之日算起七十年。文件还规定，今年七月八日至十日为投标日期，专用标箱分别设在上海市土地管理局和香港上海实业有限公司内。开标将是今年七月十四日北京夏令时上午十时在上海市土地管理局进行。

上海市土地管理局人士告诉记者，上海市今年批租土地的重点将放在浦东。目前，已对浦东川沙县六个乡境内的三块总面积为六点七八平方公里的土地实行预征。这三块土地将供外高桥自由贸易区、陆家嘴金融贸易区和金桥出口加工区进行第一期开发使用。

“金婚保险”不保险·广州市民投诉消委会

【香港中国通讯社广州五月九日电】据广州市消费者委员会今日透露，该会处理了一宗结婚登记硬性摊派买“金婚保险”的市民投诉。

据悉，在今年的国际消费者权益日（三月十五日），消费者叶某向广州市消委会投诉：去年十二月二十七日，他和未婚妻往该市解放中街道办事处办理结婚手续，该处向他们硬性收取了五十元金婚保险费。按规定，当事人要等到结婚五十周年方可领到这笔保险金。人们不禁质疑：谁能保证夫妇五十年不离婚？谁能保证一个人能活到结婚五十年后？

中华人民共和国民政部和广东省民政厅在一九九〇年就明文规定：“各地婚姻登记机关在婚姻登记工作中，要严格按照规定的婚姻登记收费标准收费，不得收取婚姻登记费以外的其它任何费用。”按规定目前广州市婚姻登记只得收取五元人民币的结婚证工本费。

为此，广州市消委会协同民政部门，已责成解放中街道办事处中止了硬性摊派“金婚保险”的错误做法。

另外，广州市有关部门，针对一些婚姻登记部门巧立名目乱收费的现象，再次重申：今后婚姻登记部门不得以出售婚前教育资料、开设婚前教育课程和摊派结婚保险等等种种名目多收消费者一分钱，婚前教育宣传应义务进行，派发的资料也要免费。

大陆智力低下者逾三千八百万人

【香港中国通讯社北京五月十一日电】据大陆有关部门调查，目前中国境内智力低下者已超过三千八百万人，并且正在不断增加。

据调查，近年来，中国的智力残疾者增加的速度也十分惊人，尤以边远地区为甚。老年性痴呆患者的数量也有大幅度增加，有些人不过五十多岁便未老先衰，在今后若干年内，这类患者将成为一个严重的社会问题。

此间神经科学家分析说，大陆智力发育不全者持续增多，一是由于遗传因素影响，二是环境污染的危害。

专家们呼吁，必须运用法律、行政、教育、科研等综合手段，以阻止这种局面的继续，发展民族智力。

南京兴建中国饮食文化博物馆

【中新社南京五月十一日电】六朝古都南京正在兴建中国第一家“中国饮食文化博物馆”。

这个博物馆是在南京的一批学者教授参与下筹建的，原南京大学校长匡亚明担任总顾问。

博物馆坐落在南京大行宫附近的小巷深处，投资一百二十万元。馆内设有两座大展厅，一个叫“六合献瑞”，整个装潢仿效故宫养心殿，此为展示中国婚礼沿袭的专厅；另一厅称“天地大同”，气势宏大，此为展示著名的“满汉全席”专厅。

最为精致的是二楼以朝代分列的各个小展厅。“鸿门剑气厅”是先秦至汉代饮食文化的专厅，以汉代为主，进此厅须席地而坐，所有器具都由南京博物院以汉代文物为样本复制。以下依次是代表唐、宋、明、清饮食风格的“开元厅”、“大观厅”、“永乐厅”、“三希堂厅”。此外，馆内还有四个别致的专厅。“月白风清厅”展示各个朝代素食的代表作；“华林苑”提供历代“药膳”；“琴心阁”荟萃了包括孔府菜在内的“官菜”；“侠客行厅”则有历代砂锅菜的集锦。

历代宫膳、官肴，民间及文人士大夫发明记录的佳肴，如人们熟悉的“东坡肉”，袁枚在“随园食单”中著录的美食以及《红楼梦》、《金瓶梅》等小说中的许多食谱，均将在此一一展示，并让“吃客”们点尝品评。据介绍，南京大学历史系的一些教授、讲师和南京博物院的一批研究人员耗时半载，多以考证古书堆里记载的美味食谱，因而每道菜均有出典。

这家名为“天地宫”的博物馆内，有一张为了摆设“满汉全席”而建造的大餐桌，造价一万元，直径三点五米，据称比目前国内最大的直径约三米左右的国宴席还大。另一个堪称“中国之最”的物件是一只大瓷碗，高、深均一点八尺，可盛水四十公斤，用此碗盛茶，得两人抬才能上桌。

筹办者称，博览会将建成个性鲜明的、能向世界介绍中国饮食文化精华的窗口。

首批女飞行员结业·转入飞行学院深造

【香港中国通讯社长春五月十日电】三十四名符合转校条件的中国空军第一批大学本科女飞行学员，愉快结束了在长春飞行基础学校两年的场面训练生活，日前转入空军飞行和领航学院学习飞机驾驶和领航专业技术。

这三十四位姑娘是中国空军招收的第六批女飞行学员，分别来自辽宁、河北、山东三省，是通过一九八九年全国高校统一招生考试录取，按大学本科层次培训的。在入伍近两年的时间里，她们满怀征服蓝天、为中国妇女争光和保卫祖国神圣领空的远大理想，努力学习、刻苦训练，以优良的成绩完成了政治、军事、文化、体育四大类别三十门课程的学习训练任务，其中跳伞救生学和体育考核成绩优秀率均为百分之百。

她们将在空军飞行、领航学院继续深造两年后，完成全部飞行专业大学本科教育，获得军事学学士学位，授空军中尉军衔，担任航空兵部队的飞行员、领航员和飞行、领航院校教官。

破坏司法信誉案一至三月共八件

【中央社台北十一日电】司法院为了解各级法院有关破坏司法信誉案件办理情形，已通函各级法院将各法院审理这类案件的判决书按季报院，以便加以整理分析，探讨防范对策，供作维护司法信誉作业的参考，并促使司法人员及社会大众提高警觉，以免受骗。

根据统计分析：八十年一至三月份各级法院审理有关破坏司法信誉案件中，经判决确定的共有八件、被告十二人，其中包括书记官、法警、看守所管理员各一人。

在这确定八件十二名被告中，所犯罪名均为诈欺罪，除一人获判无罪外，其余十一人均被判处四月至二年三月不等的有期徒刑，而以被判从徒刑一年至二年未满的最多，有六人。

至于犯罪所得金额，合计新台币四百万六千四百元，单一案件中诈得金额最高的为一百六十二万六千八百元。

司法院说，经判刑确定的这十一名被告是：郑清水、林正益、邱如松、毛泰、庄维顺、邱万得、陈弘宗、杨铭德、柯永为、戴万生、林长中（以上均为男性）。

这类破坏司法信誉案件，常使社会大众对司法人员发生误解，影响司法形象甚巨，尤其使诉讼当事人受害非浅。司法院希望诉讼当事人应信赖司法，不可企图以行贿希求侥幸，致使上当受骗。

大陆画家推出古代神话系列画

【香港中国通讯社北京五月十日电】画家韩喜增推出的“古神话艺术展”正在此间展出，北京美术界人士认为，这是中国第一位将中国古代神话用画面系列表现出来的画家。

韩喜增此次在北京展出其作品三十幅，其中有“黄帝蚩尤大战”、“遂明国”、“鲧窃息壤”等，这些作品均取材于中国古代神话。韩喜增吸收了彩陶、青铜器、玉器的造型，以马王堆汉帛画为契机，大胆采用各色棉布、花布为布底，运用现代手法绘制，表现古代神话独具的魅力。

年近五十的韩喜增现任中国美术家协会河北分会副主席，曾师从中央美院杨先让、冯真等民间美术大师，在年画上颇有造诣。

北京文化界人士今天为韩喜增的作品召开座谈会，与会者认为韩的作品广泛涉猎古代文献，融化吸收西方现代派观念，启用新材料、新技法，在中西文化结合和弘扬民族文化方面进行了可喜的探索和尝试，代表着中国民间美术新的发展方向。

契特尼克“独”

在南斯拉夫的拉夫纳哥拉（Ravna Gora），当此契特尼克运动（Chetnik movement）成立周年之日，塞尔维亚契特尼克志愿战士，自动集结于距贝尔格莱德一百五十公里、在最近的冲突中有二十多人丧生的克罗地亚，保卫这些塞尔维亚村子。图为他们于五月十一日展示他们的旗帜。（美联社）

双枪女将

跟仰光政权作战已数十年的克伦族（the ethnic Karen）游击队，现在正面临武装其战士（arming their fighters）之问题。游击队说，他们要招募更多女兵，以加强战力。图为在游击队总部所在地马纳普劳（Manerplaw）的一位双枪女战士。（美联社）

感慨谈以德报怨

中国时报四月十三日报道，日本侵华战争时期，使中国人蒙受重大损失，大陆民间要求日本赔偿一八〇〇亿美元，业经中共人代会以意见书方式提出，获多数代表支持，明年大会时可能成为正式议案。又说：关于日本赔偿问题，在太平洋战争结束，日本投降时，当时的国民政府主席蒋介石曾宣布以德报怨，放弃向日本索赔，至一九七二年，中共和日本建交时，中共亦放弃向日本要求赔偿，但民间对先后两个政府均放弃向日本索赔，极为不满，因之，对日本索赔之声，迄未中止。日本方面认为，和中共建交时，中共已明白表示放弃蒙要求赔偿，故赔偿问题已解决完毕，但如在大陆形成问题时，则日本政府基于对中共关系，亦不能完全无视此种声音之出现。求是报新闻求是版五月六日刊赵穿先生“有感于江泽民接见中曾根”一文的结论说：“我认为，今后进一步中日友好是对的，但是日本侵华的旧帐与赔偿却非算不可。自甲午战争以来，尤其是九一八事变以来，日本人造成的中国损失非赔偿不可，国民党和共产党都放弃了索赔，这是说不过去的。”

这些报道和评论，真叫人痛快！中共自一九四九年建国至一九七二年与日本建交前，虽占了大陆，外交上一直吃瘪，及得与日本建交，突破外交困境，何遑多求，日本弃台就彼，只要咬定蒋介石先前的宣布，中共岂肯因小失大？所以归根结底，还是因为蒋介石慷国人之慨，要作世界性的圣贤和伟人，无视一千三百万军民的伤亡，无视天文数字的财产损失，而宣布以德报怨，大陆同胞能一直极为不满，对日本索赔之声，迄未中止，足证大陆的民意和民族主义，也比台湾略胜一筹。寄语日本帝国主义，仇恨宜解不宜结，为了降低二十世纪的民族仇恨，对于大陆人民的要求，予以相当程度的回应，赎过报德，学习作一个伟大的民族，安定亚洲局势，裨益世界和平。（蓝天）

郝军头早该撤职查办·岂应他再玩戒严把戏

当年“八二三”炮战期间，如所周知，在那个“纯”炮战时代，国民党几乎已守不住金门——原因无它，金门对岸的榴弹炮便足够封锁金门岛；岛上的堡垒、地洞“固若金汤”，充其量“瓮中之鳖”而已！若不是“山姆叔叔”老大哥暗中以舰炮将“匪军”的炮阵地摧毁了，恐怕所谓“金马反攻跳板”早就“解严”了吧！

时至今日，普天之下无人不知，无人不晓，在这个飞弹时代，只要北京枪杆子政权心血来潮，一声令下，号称“精税”的三十万国民党党军（“国军”是骗人的屁话，只有白痴才相信）的三分之一，必将立即再度成为瓮中之鳖；台湾的军头最高行政首长，平时吹吹牛是可以的，届时要挽救十万大军，恐怕比龟孙子更为束手无策，只有眼睁睁让十万个台湾子弟在那几个小岛上困死、饿死、或弃械投降的份儿。

还是如所周知，金门、马祖诸岛今天之所以还能“屹立”在那里，完全是“共匪”跟国民党有“默契”，在台湾海峡维持现状，对北京和台北两个王八蛋政权都有好处。

由此可知，“共匪”不拿金马，并非“共匪”拿不去，而是它不想破坏海峡的“和平”气氛；所以，国民党政权在那些小岛上放置十万大军，本来就是混帐之举，既浪费民脂民膏，又虚置兵力，毫无任何意义。

现在，这个王八蛋政权，在毫无驻军意义的混帐基础上，居然还要重施它拿国家主人——人民当敌人之故技，还要玩他妈的“戒严”之把戏，徒见国民党政权之不思长进，毫无出息。

据国民党中央社于五月九日引述郝军头的鬼话说：“中共对我政策非常强硬，两个月前又在福建进行大规模军事演习；国际社会上，中共也不给我们任何应得的生存空间，因此我们的大陆政策绝不能一厢情愿。

“海峡交流基金会最近的大陆之行，以及政府宣布在金门实施临时戒严，引起各界关注和舆论的多所报道。海基会到大陆，只是单纯的跟对方作初步接触，建立正常的沟通管道，并不担负任何重要任务，大家应对海峡两岸关系，以及中共对台政策，要有深入了解、务实的态度。”

他完全在扯淡，扯的全是些不相干的东西——对于金马在飞弹时代无法防守之事实，他竟只字不提，真是可恶之至！他显然以为二千万岛民全是白痴！

中央社又说，郝军头“并希望各部会首长，对大陆政策与台海两岸关系，都要深切了解，因为中共武力犯台的政策并未取消，金门、马祖地区实施临时戒严，实在是必要之举。金马的临时戒严，加上海基会大陆之行，引起各界关注、不同看法或过热的反应，他认为我们在这一方面绝不能一厢情愿，或反应过热”。

谁“一厢情愿”？谁“反应过热”？在根本不能防守地方虚置三分之一的国防实力，误国祸国，早就该撤职查办；如今，所谓“国会”的贼群，不仅不闻不问，反而拥他当“宰相”；军头不知悔过，不知自爱，竟妙想天开，还要在那些小岛上玩“戒严”把戏！如果岛民任由他摆布而无“反应”，岂能复为人乎？

比军头更可恶的是国民党的传声筒，其中以周荃最为显著。她居然又搬出数年前的“戒严百分之三”的老调，可见国民党抬出她来真是抬“对”了。

周荃的鬼话非常有“价值”，读者们不可不读。中央社以“周荃愿以附带决议方式支持金马地区戒严政策”为题的“台北电”说：

立法委员周荃今天表示，基于整体考量，愿以附带决议方式，支持这次金马戒严政策，要求政府戒严施行界限限于只实施百分之三。

周荃在立法院，针对金马地区临时戒严案向行政院提出的紧急质询指出，有关戒严地区最高司令官的权限，戒严法第十一条对此有所明定，但这一权限极为广大，如何依据实际情况，適切运用其权限，是政府的责任。

她认为，这次戒严的目的，应以“戒严中共”的政策宣示为目的，对我方，重点不应着重于增加对人民权利义务的限制，应在于加强军事戒严及巩固民众心防。

周荃建议政府，将这次戒严施行的界限，限于“只实施百分之三”，在审议追认案的同时，应作成附带决议，即时取消戒严令第三条有关“不得集会、结社及宗教活动……宵禁前三十分钟停止商业之营业……”等不合理限制，减少人民不必要的损失，兼顾国家安全及金马人民权益。

不知周荃体重若干？若是五十公斤，割你一公斤半荃肉可乎？一公斤半不过“百分之三”而已！

传声筒者，德之贼也。盖无传声筒，如军头者流，危害尚属有限。传声筒自己也许并无大害。一旦传声筒集团与军头者流结合（一拍即合）在一起，则有如老鼠、跳蚤与鼠疫病结盟，民无噍类矣！（江泐之）

东欧共产主义虽瓦解·中国民主却不见势力

《上海生与死》的作者郑念，尽管吃了中国共产党政权的很多苦头，但对“大陆民主势力”之“崛起”，却失之天真，所知了了。

国民党中央日报五月八日以“郑念指东欧共产主义瓦解终将促使大陆民主势力崛起”为题的“芝加哥专电”说：

《上海生与死》一书作者郑念认为，东欧共产主义的瓦解，终将成为中国民主势力崛起的前兆。

郑念接受美国俄亥俄州一家报纸访问时指出，共产主义已经崩溃，“我是在一九一五年出生，时间恰在俄国革命的前两年。共产主义是在我所生长的时代诞生，势力在第二次世界大战期间达到顶点，当时全球有许多国家遭赤化。现在全世界正大步迈向民主，中国大陆必然无法例外”。

郑念自从她的《上海生与死》一书出版后，便时常在美国各地发表演说，亲口述说她在共产主义统治下所遭遇的苦难，并且预测中国的前途。

《上海生与死》已被译成十六种语言，成为一本见证共产暴政的畅销书。

其实国民党跟共产党都是列宁主义暴政。郑念只领教过共产党暴政，显然并不十分知道“六四”以后逃出的“民运”人士之德行！更不知道国民党政权至今仍在台湾玩假民主真专制，遑论了解台湾“民主”反对人士之不争气。

如果她知道海内外“民运”人士之德行，从“东欧共产主义之瓦解”，实在看不到“中国民主势力崛起的前兆”。（胡是）

也是王八蛋

台湾海峡两岸的中国人真倒霉，台北和北京两个政权都是王八蛋。当务之急它们不干，而专干些无聊的混帐勾当。

除了在天安门广场建“堂”曝毛屁之外，据新闻报道，北京王八蛋政权“将在毛泽东的故乡湖南省湘潭县韶山市的韶峰半山腰，竖立毛泽东诗词碑林”。

共产党喉舌新华社发自长沙的报道说：“这座碑林占地两万三千平方公尺，由一百块精心雕凿的石碑组成，碑上雕刻已经公开发表五十七首毛某的诗词及题词。

“据称，目前已完成前期整地工作，整座碑林将在一九九三年十二月毛主席生辰一百周年时完成。”

迫切的民主改革工作它不做，不迫切的鞭毛屁工作也不做；现在居然拿有用的民脂民膏去“精心雕刻”“一百块”他妈的“毛舵手”“诗词碑林”，可见北京混帐政权跟国民党混帐政权同样王八蛋！也是王八蛋政权。（胡非）

给张志景的公开警告

张志景几番秽言相向，我都若无其事地以戏言反驳，令他自知无理而退。不知他竟一而再再而三地毁谤我的人格。从早先的“王八蛋”、“泼妇骂街”、“愚笨荒谬无耻”、“厚脸皮”到后来的“下贱”、“无聊至极”、“不要脸”、今天干脆用“变态”、“伪善”、“残暴血腥”、“恶心低级”、“神职猪八戒”……来破口大骂。这种行径，已然完全听不进“理”，而只能诉诸法律途径了。故此低僧将在日内正式控告张志景触犯“蓄意毁谤罪”，以为天下无聊文人作一警告。

我之所以会逼问阿修伯敢不敢把父母妻子操刀宰食，是因为他说吃肉是“亲它爱它”，是“早日使其解脱反而是功德”，令我不以为然，所以要问他敢不敢对最亲爱的人施以杀手，好拆穿他冠冕堂皇的理由背后的残暴事实。这么浅白的文字，竟被张志景硬生生割裂，来无所不用其极地辱骂我，甚至还扯到“嫉妒别人的家庭”、“非要别人家破人亡”的罪名。这样的罗织成罪，已实非有人格者之所能为。

我希望求是报刊登文章，也要有个尺度，像这种蓄意恶毒以作人身攻击的文章，实无刊出之必要；因为这已是假藉传媒公器而逞其泄愤之私。

本月之内，我将透过律师对张志景诸法律途径，在此先行声明，恳请贵刊登载为荷！

又，本文亦请先转给张志景，以免他在这段期间数数谤詈，加重罪责。（释昭慧）

炮打关中司令部·台视格外费周章

党方媒体，配合主流，展开内斗，予取予求

台视新闻，旗帜鲜明

把华隆案“搞活”“搞大”“搞上去”

从本月初爆发的“华隆案”的发展至截稿期为止，由当初的“张家宜案”自然的牵出“张建邦案”，已很快的演变成为以翁氏兄弟为焦点的“华隆案”。本案的重心已由张家转向翁家，由地检署、调查局与国税局、证管会所组成的“四柱擎天”要揪出来的“牛鬼蛇神”不是别人，就是以翁大铭为首的华隆集团。这是国民党主流派“攘外必先安内”的绝佳机会。以关中为“领导”的民主基金会，已是国民党尾大不掉，挥之不去的“心腹大患”，“安内”不落实的话，非主流派随时乘机反扑，主客立刻易位。不“安内”，国民党连党内定期的第十四中全会都开不成。众所皆知，翁大铭是关中的拜把兄弟，更是民主基金会背后的大金主。

俗话说“大丈夫不可一日无权，小丈夫不可一日无钱”，目前暂委屈做“小丈夫”的关中，所期望的就是靠着翁大铭的“钱”，才有能耐翻本再做“大丈夫”重回党内掌“权”。一旦奶水被断，没钱的小丈夫马上成了“无卵头家”。“华隆案”正是主流派断非主流派“金脉”的大好机会，挖掉非主流的“金脉”后，再收编非主流的“人脉”就不是件难事。所以由主流派领导才“钦定”董事长任命后的台湾电视公司，在报道“华隆案”时，自然格外卖力的演出。

李惠惠一手抓文字，一手抓画面

横扫一切“牛鬼蛇神”

华隆案在二月二十八号新闻界开始曝光后，由于牵涉到内阁阁员的家人及张建邦本人的去留，前几天的报道同业们还半信半疑，有所保留。不过在三月四日才公开的“北宜高速公路停车案”却成了“华隆案”的引爆弹，反对党抓住三月五日立法院会总质询的时间，对“张建邦案”穷追不舍，当天的台视新闻部也早在政府机关的“四柱擎天”行动之前，兵分四路的采访华隆案。交通部、立法院、国华人寿和淡江大学都可以看到台视新闻部的人马。当日晚间新闻台视更以“三连发”的方式，从头条报道来处理华隆案。而所用的文字和标题，更非常的“革命”。

不仅观众们可以明确的感受到台视新闻“旗帜鲜明”的准备“门垮、门臭”华隆案的一切“牛鬼蛇神”，连台视负责采访的记者也吃了一惊。因为照台视处理新闻的原则，一定是以社会、产业的大角度报道新闻，或是以政治面、经济面、法律面、道德面来解析新闻，主角人物当然会提起，但绝不是报道的核心。但是华隆案自始在台视新闻播出，就是以“放大焦点”的手法处理。记者实际采访所撰出跟华隆案有关的文字稿，一反平日正常审稿的作业，完全由采访组长李惠惠一把抓。不但是文字内容要“向左看齐”，新闻标题更要引人入胜。这还不打紧，有关华隆案的画面剪接，身为组长的李惠惠也不放过，连配音都要亲手抓。李组长对于华隆案热心的程度，不仅台视新闻部议论纷纷，连友台新闻部的领导也打电话来一探究竟。接到电话的李惠惠，在半开玩笑的推说“是被逼的嘛”。李惠惠的表态固然有些无奈，其实她也乐得顺水推舟，借力使力的逼得前任组长李四端将权力统统吐出来。华隆案爆发后的台视新闻部，李惠惠的一元化领导才巩固了地位，可怜的“高级专员”李四端成了一个标准但是常眨眼的念稿机器。

“华隆案”是王家骅戴罪立功再延一任的最后机会

入主台视总经理已届三年任期（本年四月一日到期）的王家骅，在任内出了不少纰漏，从购地疑案、台南选举谎报风波、饶颖奇案摆道事件等，要他下台的风声时有所闻，干完一任就走路的可能性很大。领导钦定新上任的陈重光更是个每天来上班，董事都要“董”的董事长。在铁板和锅盖之间，“华隆案”给了王家骅“翻本”的最后一次机会，如果“搞好”华隆案，对领导有个交代，还有再延三年的可能性。如果以“平常心”来处理华隆案的话，排队想接台视总经理缺的人大有人在。请问设身处地，你是王家骅的话当如何行动呢？

一点也没错，领导是要“搞好”华隆案，以断心腹大患的金脉，所以对电视画面和文字异常的关切。就像三月六日张建邦在中常会后见李主席一事，午间新闻播出“李主席召见张建邦”，马上有“反弹”，“张建邦晋见李主席”成了当日晚间新闻的用词。

“媒体宠儿”突然成了“没有声音的人”

非主流的人马也知道追究华隆案等于是在自掘坟墓，民主基金会在立法院的成员个个顾左右而言它，其中最引人注目的是“新国民党连线”中号称“媒体宠儿”的赵少康委员。该委员在立法院的各种论战中是无役不与、无役不举，连李登辉都敢单挑，台北市长开放民选更是当仁不让。赵少康在选举时与平日言论中，一再强调廉能政府的重要和贪污腐化的可怕。再三呼吁当局应成立类似香港的“廉政公署”，“内阁成员公布财产”等法案。这次的华隆案，正是“官商不分，利益输送”的”典型，但是该委员一反常态，对华隆案一声不吭，连个屁都不敢放。反而是一些瞎搅和的立法委员最大声，要求政府官员公布财产。

“华隆案”至今尘埃正在飞舞，有关人员的政治上、法律上、道义上、税务上的责任也正在清算中。使人不禁感到在台湾百废待举的政治改革中，政治人物的“伦理法制”的建立已到刻不容缓的地步。四十年来，当局领导所制造出来的大批“半官半商”的机构，结果是“且官且商”、“亦党亦国”、“不官不商”的怪物，在这种畸形的“政商混合制”下，争特权时它是“官”，夺暴利时又是“商”，“与民争利”“官商勾结”是自然的结果。既然“半官半商”都可以这么搞，民间企业当然是有样学样，青出于蓝。华隆案不过是冰山的一角，运气不好，被“堵”到了吧。看来全盘性的政治改革，不从制度上着手，光是“横扫一切牛鬼蛇神”是没有用的。四十年来畸形的党政官学商混杂的政经生态圈，正是培养“牛鬼蛇神”最佳的温床。国民党如再继续和稀泥下去，恐怕“牛鬼蛇神”会横扫一切。（华中台）

（后记：林稿完成于三月中旬，唯华隆案具有高度的政治敏感性，坊间报章杂志均不愿刊载本文，作者本着“实事求是”的原则，商请求是报刊登。）

性学法师

在台湾，自蒋家父子以下，专干卑鄙龌龊勾当之国民党官僚，表面上却道貌岸然，动辄禁这禁那，以侵犯人民知的权利（right to know）为能事！

在菲律宾，美联社封为“性学法师”（Sex Guru）的心理学家杭姆丝（Margarita Holmes）以最坦白的语言在马尼拉电视上答复她的读者及观众之性问题，尽管引起检查官僚的抗议，甚至以指控“猥亵”相胁；但跟国民党垄断之电视台比起来，还是好得太多了。（雁台）

中国大患在“人口”

过世之经济学家、北京大学校长马寅初先生，于中共建国初期，即提出人口节育之主张，惜因中国一言堂堂主毛泽东之反对，而未能成为北京政策。马寅初先生且因此被打入牛棚，时论惜之。吾人且认为此乃中国之真正大患，请容剖析之：

（一）邓小平东山再起，实行“变法维新”大政以来，十年改革，小有成就，人民过着与毛泽东主政时期截然不同的物质生活，此乃举世周知的事实，绝非任何人可用一己之喜恶而能抹杀者，但是中国人口已超过十亿以上，每人一口饭每人一尺布，积累下来就是一个天文数字，小小十年改革的成绩，除了使人民度过较好的日常生活而外，很少移挪用在百年经济建设上面，此为吾人引为隐忧者一。

（二）中国现时实行之人口政策是一户一人，请教北京当局：若干年后所生男丁多且均为各个家庭之独子。根据吾国传统之风俗习惯，各该独子之生身父母以及其祖父母均各视该独子为“命根子”，百般溺爱呵护之下，此等独子是否能接受良好教育而成“材”？颇有疑问？况且社会上男多女少，未来的婚姻问题势必弊病丛生，此为吾人引为隐忧者二。

基于前述原因，吾人认为中国大患在“人口”，决非危言耸听。幸祈中国领导人防患于未然，急速订定因应政策，方为国家民族之大幸也。（傅朝枢）

台湾神像走火入魔

最近贵报“新闻求是”版，几位先生与佛门人士展开笔战，本人觉得很无聊，尤其是宗教界人士，理应看破红尘，毫无火气才对，但从这些和尚或尼姑笔下，却感觉其暴躁与不宽容的丑态，令人看了厌恶。

本人不反对宗教，唯绝不赞成拜神、念经、求神、祈祷等。因为既然是神，祂必定是万能的，世上的人，是好是坏、有没有良心，祂早该知道，任何人不须特意向祂表白，或信不信祂，好人则神就应一律保护、降福，坏人赶快使他变好，否则，神便是好坏不分，会拍马、谄媚、叩首下跪、善于施贿的人，反而得神护佑，这种神岂不连正人君子都不如。

在各种祭拜神明的活动中，只要亲身去观察，便会发现那些“善男信女”，面对诸神像膜拜时，嘴里念念有词，所说的皆不外求神保佑而己，没听过有人求神让别人（苍生）都大富大贵、长命百岁，而自己愿下地狱、上刀山以救苦救难的。因此，本人认为，如宇宙间真有神明存在，人们不必花时间去信仰祂或求得今生的“利”和来生的“益”，做个堂堂正正、光明磊落，助人而不害人的人就够了，这种好人如果神明非要他们信神、拜神、念经才加以保佑，神就有失公正，不能被称为神了。

记得本人父亲十年前病逝美国，亲友忙办丧事，一度为买不到冥纸而着急。有人主张无论如何要烧钱纸，当时本人心想，中国人烧冥纸给过世的人，可能是古代政治家或统治者，希望借亲人忙着折冥纸等玩意儿，以转移生者对亲人死亡的悲恸罢了。不然，中国人懂得烧冥纸，在阴间汽车、洋房、娱乐设备、金子、银子样样有，真成了极乐世界；而像欧美等许多不知为死者烧冥纸的国家，其神、鬼皆穷困凄惨，难道万能的神，竟把“物”造得这么不公平？了解邪门歪道的人再坏，仍能阴阳两界通吃，循环轮回的享乐，正人君子不屑于这些不正当的行为，莫非死活都得受罪？假如造物的神是这样，还值得称“主”称“神”吗？

其实台湾这种信神情形，真可谓走火入魔，彰显出社会畸形，民众内心不安、迷茫、对法律缺乏信心、生命财产没有保障等等问题，贤明和真正为民服务的政府，不可对此现象轻忽。（朝阳）

傅朝枢揭发宋心濂

自国府实施“一党修宪”后，继续在国际间制造世界级笑话！当代报人傅朝枢（前台湾日报，美国中报负责人）当面接获台湾高等法院传票准备于五月十六日回国作证，竟遭有关当局以非法理由拒发签证，是此作法，不知置中华民国司法尊严与法院威信于何地？报人傅朝枢有感国府当局口口声声“讲法”“执法”，而却“玩法”“毁法”若此，本着新闻知识分子良心，决定于下周一（五月十三日）于香港召开全球中外记者招待会，揭露国府国家安全局局长宋心濂违法滥权真相，其子傅献堂亦将于同日上午前往内政部境管局代父请愿，并陈述抗议声明，我们欢迎中外媒体前往公正客观报导。（五月十一日台北，傅献堂）
