# 求是报：《求是报》19910523—《求是报》19910529

<!-- toc -->

## 《求是报》19910523

打倒神权，拯救农奴，今之德政，古之所无

今日何日？西藏和平解放四十周年！

帝国主义者和国民党抹黑中共是不公道的

【本报专题报道】今日为西藏和平解放四十周年之日。关于西藏，帝国主义者和国民党一路抹黑中共，这是不公道的。

我们听听藏族人、全国人大常委会副委员长阿沛·阿旺晋美的说法。

阿沛·阿旺晋美在人民大会堂答中外记者提问时说，四十年以来，西藏实行了民主改革，推翻了封建农奴制，实行民族区域自治，建立了各级自治机关和人民代表大会制度。他说，在西藏各级人民代表大会的代表中，百分之九十五以上是原来毫无政治权利的翻身农奴、工人和知识分子。

这位副委员长今年八十岁，在西藏和平解放之前和之后，恰巧各有四十年的经历。

他说，西藏原来只有民族传统手工业，现在已建起了两百六十多个电力、建材、食品加工、纺织等中小型现代工业企业。

他说，农牧业也持续发展。民主改革前，西藏粮食年产量只有一点五亿公斤，而一九九〇年达五点五亿多公斤。牲畜存栏数也比在改革前增加了一倍多，达两千两百八十万头。

阿沛·阿旺晋美还说，文化、教育、医疗卫生和科学技术等方面也都取得了很大成就。他强调说，藏民族传统的文化，特别是在藏族传统文化中占有重要地位的藏医和藏药，有了很大的发展。从事藏医的医务人员大大增加，建立了许多藏医院和藏医科。

阿沛·阿旺晋美在与记者见面时还说，西藏百分之九十五以上的翻身农奴生活稳定。他指出，十一年以来，西藏农牧民不交任何税收，这不仅在中国，在全世界也是少有的，农牧民们很满意。

我们再听听藏族人、学术中人的说法。

西藏大学藏文系教授群培多吉说，首先是藏语文学习的应用得到了进一步加强。现在，西藏的各种会议、文件、报刊杂志、广播电视以及单位、街道、路标等名称均用藏汉两种语文。西藏人民出版社出版的二千五百六十多万册图书中藏文占百分之八十。小学均用藏汉双语教学，全部用藏语文授课的中学正在试点中，西藏大学等四所大学为西藏培养了一大批高级藏文人才。

群培多吉教授认为，藏族文学是中国少数民族文学中的杰出代表。近年来，国家对藏族史诗“格萨尔”进行了抢救、整理，现已出版藏文版六十二部，发行量达三百多万册，在农牧区广为流传。同时，大批当代藏族作家、诗人迅速成长，发表了一批有影响的小说、诗歌作品。

民俗学家赤列曲扎说，西藏民俗文化发展很快，民俗与寺院、文物一样受到了保护。继去年在北京、上海等地举办民族民间艺术展后，西藏有关部门今年还赴美国举办“中国西藏民俗展”。

我们再听听藏族人、西藏自治区人民政府主席江村罗布的说法。

江村罗布说，由达赖和一些西方政治势力筹办的“国际西藏年”活动，根本目的就是要“破坏中国的统一，分裂中国，搞西藏独立”。

这位现任西藏行政首脑说，西藏和平解放以来，中央政府赋予当地的自治权有十一项，内容涵盖立法、人事、语言文字、财政、经济、教育、文化以及计划生育、环境保护等。

江村罗布又发言：“今日西藏在人权问题上的改善，是任何一位不抱偏见的人都会衷心肯定的。”他指责西方某些政治势力借人权问题插手西藏，是企图干涉中国内政。

本报在西藏和平解放四十周年之日，聊举上述具体证据，以为中国贺、以为中国西藏贺。另有揭发达赖喇嘛迫害人权的证据，请看今日“李敖天地”版。

江泽民访苏圆满成功

【中新社北京五月二十日电】据《人民日报》今天发表题为“中苏两国睦邻友好关系新的里程碑”的社论，祝贺江泽民总书记访苏圆满成功。

社论说，江泽民总书记访苏所取得的积极成果，为中苏两国人民的友好情谊开辟了新的前景，对世界的和平与稳定，无疑也将产生积极的影响。

社论说，中苏两国重建起来的健康、正常的关系，是一种建立在和平共处五项原则基础上的新型的关系。这就是：两国都遵循互相尊重主权和领土完整、互不侵犯、互不干涉内政、平等互利、和平共处的原则。这些原则是指导国与国之间关系的根本准则。中苏两国共产党重新建立起来的关系，是建立在独立自主、完全平等、互相尊重、互不干涉内部事务的原则基础上的。这些重要指导原则，对于继续发展两国和两国共产党的友好合作关系，进一步巩固和发展两国人民的伟大友谊，具有重大的意义。

社论重申了中国在台湾问题上的原则立场。指出台湾是中国领土不可分割的一部分，世界上只有一个中国，中华人民共和国政府是代表全中国的唯一合法政府。中国政府和人民绝不干涉别国的内政，也绝不允许任何国家干涉中国的内政，绝不允许世界上任何势力制造“两个中国”、“一中一台”、“一国两府”或“台湾独立”的任何企图。坚决反对台湾当局推行的所谓“弹性外交”、“实质外交”。苏联方面重申支持中国的这一原则立场。

社论说，社会主义是一种新生的社会制度，它在发展的过程中难免会遇到困难和曲折。两国从各自的实际出发认为，为了发挥社会主义的潜力，改革是必要的。保持国家和社会的稳定是改革的重要条件。

社论认为，任何国家都不能在任何地区谋求霸权，不推行强权政治。必须互相尊重主权和领土完整，不得以任何借口侵犯或吞并他国领土。各国的内部事务应由各国人民自己解决。国际事务应有世界各国共同参与协商解决。

社论最后祝愿苏联国家统一、社会稳定、人民幸福，祝愿中苏两国人民源远流长的传统友谊像扬子江和伏尔加河那样奔流不息。

江泽民访苏结束回北京

【中新社北京五月二十日电】（记者李伟）中共中央总书记、国家军委主席江泽民圆满结束对苏联的五天正式访问，今天上午乘专机回到北京。

十时十分，江泽民一走出机舱门便微笑着扬起双臂，向前去迎接的杨尚昆、李鹏、乔石、王震、刘华清等频频挥手，迎接者有的向他招手，有的则报以热烈鼓掌。

陪同江泽民访苏的中共中央政治局委员、国务委员兼国防部长秦基伟，中共中央委员、国务委员兼外长钱其琛，中共中央委员、书记处候补书记、中共中央办公厅主任温家宝以及中共中央联络部部长朱良，对外经贸部部长李岚清等同机回到北京。

新加坡人口稍逾三百万

【本报讯】新加坡的人口调查显示，到去年六月底为止，新加坡总人口为三百万零两千八百人，较十年前增加百分之二点二。

其中两百五十七万八千七百人为新加坡公民，十一万一千四百人为持有永久居留权者、三十一万两千七百人为在当地工作或求学的外国人。

华人在新加坡总人口中所占比率已从一九八〇年的百分之七十八点三减至去年的百分之七十七点七，马来人从百分之十四点四减至百分之十四点一，印度人则从百分之六点三增至百分之七点一。

此一调查结果同时显示，拥有住宅者已从十年前的百分之五十九激增至目前的百分之九十，其中百分之八十六住的是国民住宅。

由于教育制度成效卓著，识字率已从一九八〇年的百分之八十四增至去年的百分之九十，中学教育毕业生从百分之二十一增至百分之三十九，大学毕业生则从百分之二增至百分之四。

不过，此一调查结果亦显示若干令人忧虑的人口趋势。由于出生率下降、平均寿命提高，以及在二次世界大战后婴儿潮时期出生者已届中年，新加坡人口平均年龄大为提高。

虽然六十岁以上者占总人口百分之九，略多于一九八〇年的百分之八，但随着三十至四十四岁年龄层的逐渐老化，此一比率将激增。

三十至四十四岁年龄层已从一九八〇年的四十四万三千人增至去年的七十四万五千人，增幅高达百分之七十。

人口老化和每名已婚妇女所育子女数的减少意味着，未来维持新加坡高龄人口的劳力将大减。

温妮曼德拉绑架案形象受损

【纽约时报特稿】以南非黑人领袖曼德拉妻子身份而跃身国际舞台的温妮·曼德拉，过去二十五年以来已成为南非黑人对抗南非种族隔离制的一个有力象征。

她曾经说：“我了解，我每采取一个步骤，人民都支持我。任何加诸于我的事，并非把我当成个人，而是当成一个象征而来。我从这些领悟中获得力量。”

现年五十六岁的曼德拉夫人已走出她丈夫——非洲民族党副主席曼德拉的阴影，成为全球无数人心目中的女英雄。

本月十四日，仍具挑衅性但政治力量显然已较薄弱的温妮·曼德拉，因涉嫌在一九八八年参与绑架和攻击四名青年而被判处六年有期徒刑。

虽然她已提出上诉，且可能避免坐牢。但是对无数南非人来说，此案已玷污了一度被称为“黑色南非第一夫人”的温妮·曼德拉的形象。

曼德拉夫人一九三六年生于一个小村庄，就是南非目前名义上独立的自治领川斯凯，曼德拉亦在此地出生。她父亲为小学校长，母亲在她九岁时过世。

一九五六年，二十二岁的温妮·曼德拉在担任南非第一位黑人女性社工时，邂逅了大她十六岁的杰出律师和政治领袖曼德拉。

曼德拉夫人在她一九八五年出版的自传中写道：“我只看到这个身材高大、威风凛凛的男性十分令人敬畏。我完全被他所吸引。”

他们两人认识后一年内，曼德拉与其元配离婚，次年娶了温妮。

同年一九五八年，在高中同学口中“极缄默而内向”的温妮·曼德拉，因首度参与南非妇女联盟发动的一项游行而被捕，这项游行旨在反对南非政府要求黑人妇女携带通行证的立法。当时，她已结婚三个月并怀有身孕。

一九六一年，曼德拉在白人领导的政府宣布非洲民族党为非法党派后，开始进行秘密反抗行动。数个月后，曼德拉被捕，并被判处无期徒刑，此一事件使他受到全球瞩目。在曼德拉入狱后，曼德拉夫人独力抚养两名幼女。

她以奋力对抗将她丈夫下狱并限制她活动的南非政府获得举世同情。但她在一九八六年四月一项演说中的谈话，亦让其他反对种族隔离政策者吃惊。她在演说中告诉群众，“我们将以极残酷手段解放我们的国家。”

虽然温妮·曼德拉稍后解释她的话被错误引用，但有关她的争议接踵而至。

她在贫穷的苏威托地区兴建一栋有十五个房间，耗资二十万美元的豪华住宅“温妮宫”，令当地人相当不满。但是，使温妮·曼德拉形象蒙上最大污点的是她的保镖。一九八九年，温妮·曼德拉被赶出一个反种族隔离制联盟，此一联盟成员指控温妮保镖在苏威托进行“恐怖统治”，并指责温妮幕后操纵他们。

紧接着，南非政府又以温妮和其保镖涉嫌绑架四名青年，并造成其中一人死亡，对他们提出控诉。

对温妮来说，曼德拉去年二月获释出狱无疑是她恢复政治声望的大好机会，她与曼德拉在环游世界各地时一直受到众人瞩目。可惜此种情况并没有维持多久。

今年四月间，温妮·曼德拉角逐非洲民族党妇女联盟主席一职失败，这是她政治生涯上的一次重大挫败。

观察家指出，无可置疑的，绑架案的判决使温妮·曼德拉再一次受到了严重打击。（中央社陈和美译）

油国组织秘书长指油价将上涨

【中央社雅加达二十日专电】雅加达邮报今天报道，石油输出国家组织秘书长苏伯托说，由于未来石油需求量增加，他相信，油价将会上涨，即使上涨速度缓慢。

雅加达邮报引述他的话说：“今年第三季（七月至九月）的石油需求量，每天将增加一百万桶；第四季（十月至十二月）每天将增加二百万桶”。

苏伯托说，他有信心，石油需求量的增加将逐渐提高油价，使之高于目前每桶十八美元的平均价格。

他说，北海油产发生问题、苏联产量锐减，及石油输出国家组织决定将产量由每天二千三百三十万桶减至二千二百三十万桶，也都有助于促使油价上涨。

他说，如果石油输出国家组织会员国能维持目前每天二千二百三十万桶的油产量，油价可能升至每桶二十一美元。

此一油价是石油输出国家组织所拟的原油参考价格。该组织共有十三个会员国。

他说，石油输出国家组织会员国将于下月四日在维也纳集会，讨论今年下半年的原油产量。

中钢可能购并美国钢厂

【本报讯】继中国石油公司购并美国哈弗可石油公司成功，中国钢铁公司也将经营触角伸向国外，不排除购并美国现有钢厂的可能。

中钢公司目前正计划与马来西亚合资兴建炼钢厂。购并美国现有钢厂将是中钢海外投资的另一项重大经营策略。

美国西海岸目前没有一贯作业的炼钢厂，而现有钢铁厂均有日资参与。中钢说，如果购并成功，将可视为与日本在商场竞争的一项胜利。

中钢公司表示，一旦马来西亚合资钢厂兴建完成，代表我国的经营势力进入东南亚，如果完成购并美国钢厂，将是中钢走向跨国经营策略重要的关键。

中钢公司目前也与全球多家营运良好的矿场洽商，将购买可能出售的矿场，否则也不排除参与投资开发新矿的可能。

在日非法劳工增加·去年近三万遭遣送

【美联社东京二十日电】法务省今天说，一九九〇年有三万六千二百六十四名外国人被日本政府遣送出境，比前一年增加百分之六十点二，这些外国人大多数是非法劳工。

法务省的报告指出，因为在日非法工作被遣送出境的外国人占两万九千八百八十四人，比一九八九年增加百分之七十九点九。此一人数占违反法律规定而被拘留和遣送出境的外国人总数的百分之八十二以上。

日本禁止非专业性外国人在日工作。

法务部说，一九九〇年因在日非法工作被遣送出境的外国人当中，孟加拉人有五千九百二十五人，比前一年增加百分之一百六十，南韩人五千五百三十四人，马来西亚四千四百六十五人，和菲律宾四千零四十二人。

这份报告说，五千七百零八名女性非法外籍劳工中，百分之五十六在酒吧担任服务生。两万四千一百七十六名男性中，百分之八十五在工厂作工或担任建筑工人。

日本政府去年十一月曾向五千名日本成人进行民意调查，结果显示，百分之五十六点五表示，应该有条件的允许非专业性外国人在日本工作，还有百分之十四点九赞成无条件解除目前的禁令，另外有百分之二十四的受访者主张维持现状，他们认为外籍劳工涌入会造成日本社会犯罪率和失业率增高。

星泰佳丽

第四十届“环球小姐”选美于十七日在拉斯维加斯决赛，轮到泰国小姐葛士达参（Susanna Gustafson）上台表演才艺。图为她高歌一曲之镜头；在她后面的是新加坡小姐。（美联社）

福建经济犯罪举报率·两年受理三万多宗

【中新社福州五月十九日电】福建省检察院副检察长毕振东昨天向新闻界宣布说，自成立举报中心以来，福建检察机关已受理民众举报经济犯罪三万七千多件，挽回经济损失二千五百多万元，使一批贪污贿赂分子落入法网。

该省检察机关是前年四月开始建立举报中心的，迄今已形成省、市、县三级完整的举报网络。毕振东透露说，检察机关通过举报线索查处了万元以上贪污贿赂大案四百多件，县处级以上领导干部要案四十七件，比开展举报前增加了五倍。

原泰宁县县长王金锭受贿案、南平地区公安处处长王德才受贿案、南平纺织采购站会计蒋家徐贪污一百一十三万元的案件，都是由群众举报而破获的。在群众举报声势的威慑下，该省还有一千余人向举报中心自首经济问题。

福建省检察机关还积极保护举报者，对打击报复举报人的，发现一件查处一件；对举报有功者论功行赏；对利用举报诬陷他人的，亦依法查究。

据了解，今年头四个月，福建检察机关已受理群众举报经济案件二千一百多件，而且举报的质量有所提高，涉及县处级以上干部比去年同期上升。

德国一统，法国易将，主力护盘，局面两样

欧市对德法政坛异动感惶恐

【中央社记者邹明智布鲁塞尔特稿】欧洲共同市场主力的德法两国，最近产生政坛大变动，引发相当强烈的震撼，在比京的欧市总部已开始感到压力，为它们可能采取自保退却政策，而影响欧市统合的进展而惶恐。

德国国家银行总裁波尔于十六日中午宣布将在今秋引退，势将使德国在欧市财经外交上，失去重量级的领导者；法国总统密特朗拔擢素有“法国铁娘子”之称的社会党女将奎松夫人为总理，因她过去在欧市部长理事会表现骠悍作风，一般相信今后法国的欧市政策将是“把胳膊往内弯”，以保护自身利益为着眼点。

目前这些虽仍属疑惧猜测，但许多专家的意见看法正趋吻合，波尔过去的作风具有前瞻性，一切以“强化马克，带动欧元，放眼世界”为依归，其离职对德国势将造成对外财经关系的空虚。

欧市执委会副主席之一的克里士多夫森特别惋惜波尔的决定，认为他为欧市“经济暨货币联盟”催生，贡献卓著，他主持欧市中央银行总裁委员会，为“经济暨货币联盟”打桩立基，使进行中的欧市政治间会议顺利流畅，居功至伟，言下对未来可能产生的波折，颇为忧虑。主要因其可能接棒人迪德梅尔，出身政界，为总理科尔心腹，恐难使德国中央银行继续独立于政府影响力之外。

许多欧市报纸评论波尔离职使马克“失怙”，主要指波尔的失势是因德国央行与各州立银行的争执，为保守势力压制的结果。欧市执委会主席迪罗在十六日谈话中，也为保守派的胜利，可能采取疏远欧市财经统合大计，而忧心忡忡。

荷兰、比利时近两年来在欧洲货币体系中，均以紧钉马克来稳定荷盾与比郎币值，荷、比、卢三国财经首长为此变化立即集会，研商因应策略，以减低可能对其财经的负面影响。

对法国政权的走马换将，敏感的欧市官员则忧喜参半。部分认为欧市增加一位厉害的角色，是推展欧市共同工业发展政策的生力军，面对日本汽车进口问题可提升谈判姿态。迪罗就是抱着这种看法，也希望奎松夫人掌政能如过去担任欧市部长时一贯勇猛直言的强悍作风，主导欧市集团今后的国际经济关系。

但许多其他欧市官员忧多于喜，尤其听了密特朗十五日的谈话，直觉的反应是认为法国对欧市政策将作大幅度修正，法国总统在强调“一九九三年单一市场”完成的重要性之同时，呼吁法国工商界应强化法国经济力量、努力提升工业水平至最高点。也就是说，他要法国人为进入单一市场先好好热身，成为欧市的超强。

这项谈话显然正是为奎松夫人将来的政风铺路。欧市执委会主管对外关系的副主席安德森指其深具民族主义色彩，具有法国左派强硬化的提示，比国报界亦评论法国将大力左转，同时拉拢新戴高乐右派分子，大有孤立季斯卡的民主联盟之欧市统合倾向势力，对未来欧市各方深深展望的“经济暨货币联盟”与“政治联盟”，投下了大的变数。

浙江人才断层问题日益严重

【本报讯】浙江省的人才断层问题日益严重，该省医科大学抽样调查后，发现现有的七十七名教授中，五十六岁以上的有七十四人，五年内将有百分之九十六的教授退休。

北京光明日报就此指出，由于文革的结果，导致人才的断层。

报道说，今年元旦前夕，浙江省委组织部、省劳动人事厅、省科技干部局、省知识分子办公室等部门，联合完成了关于浙江省人才断层的调查。调查组负责人何闽旭介绍说，从对一万六千五百名知识分子的调查来看，三十五岁以下的，占百分之四十五点一，四十六岁以上占百分之四一点二四，三十六岁到四十五岁的，只占百分之十三点二，中间断层很严重。

按正常情况，人才结构的年龄图，在三十六到四十五岁段，应指向高峰或次高峰；但在浙江省，专业技术人员的结构，是两座高峰夹一低谷；老年和青年占据两座高峰，中年是最低点。

如果把数以千计的普通知识分子，比作人才之塔的坚实底部，那么那些学科带头人，则是那高高的塔尖，中间的断层，已使塔顶发生摇晃。

文化大革命少培养了一百五十万到两百万人才；改革、开放之后，知识分子的待遇虽比过去改善，但依然存在着诸如职称低、住房差、收入少、科研经费短缺等问题，影响了人才的成长；这是浙江省人才研究会副秘书长丁坚对人才断层原因的分析。

浙江省政协的人才断层问题调查组组长李杰华则指出，人才断层有三种情况：一是年龄断层，二是思想断层——三十五岁以下青年易于接受新事物，但缺乏社会实践和工作经验；三是知识上的断层，五十岁上下的这代人，毕业于六〇年代，文革使他们耽误了十年；他们现在大部分成了业务骨干，工作繁重，学习机会少，付出多、吸收少，使用多、培养少，外语不如老一辈结实，接受新知识的能力又不如年轻人，形成知识的断层。

美太空人操作哈伯望远镜·观察太空中星云新现象

【中央社纽约十八日专电】纽约时报今天报道说，操作哈伯太空望远镜的太空人报告说，对包围在某星球外一群星云进行更详细的观察后，首次发现存在着范围广大的结构与动力，可能是在形成行星系统，也可能是行星系统崩解后的情况。

从南半球就可观察到皮克托星群中亮度第二高的BETA皮克托里斯星球，报道引述观察这颗星球的太空人的话说，他们透过哈伯望远镜看出，环绕在星球外的一片瓦斯盘，似乎包含大量的物质，以每秒一百二十哩的速度，朝向BETA皮克托里斯星球盘旋前进，而其外围的瓦斯盘似乎较为更稀薄的一片瓦斯云的一部分，朝向星球太空扩散。

在哥塔德太空中心领导这个观察小组的太空人柏吉斯说：“我们观察到的是一种新现象，在其他星球周围未曾发现这种现象。”

他说：“这个盘状物的外围，是散布在稳定的轨道上的瓦斯环，而其内围则缓慢有规则的飘向星球本身。这整个瓦斯盘可能正在合并成为一个行星系统，也可能是一个行星系统崩解后的情况。”

其他太空人说，此一发现可能有助于解答究竟有无其他行星环绕着除了太阳之外其他星球运行的问题，以及宇宙中除了地球之外，究竟有无其他生命存在的问题。

美移民政策有待澄清

【美国新闻与世界报道特稿】上星期，美国首府华盛顿一名黑人女警官开枪射击一名萨尔瓦多移民，引起数百名拉丁美洲移民暴乱之后。由哥伦比亚特区市长狄克森、记者、一直到争相解释毛病出在哪里的专家，似乎既震惊又困惑。他们指出的理由不一而足，但是好像没有一个怀疑移民本身是否该为这件事负一点责任。毕竟华盛顿的拉丁美洲移民，由一九八〇年到一九九〇年增加了将近一倍，而对美国人来说，移民增加的时期，种族动乱并非首次。

从历史看来，不管移民有什么益处，都会增加犯罪，并使移民与本土贫民之间的冲突升高。这种现象可能至今尤然，但许多人却故意加以忽视。在过去十年中，自由派与保守派制造了支持移民的强大舆论，导致去年通过一项广为宣扬的法例，把未来的移民数目增加百分之四十。美国决策者，一方面对于移民带来经济巨利的学术论证，衷心服膺，一方面对美国仇外的历史传统，颇为尴尬。

由于美国的门户即将更为开阔，另有一些关于移民的误解必需澄清：

误解一：新移民不像过去的移民那样迅速被同化。所有的资料都显示，今天移民同化的速度和过去非常相近。由历史上看来，外国出生的人从没有真正被同化过，但是他们的子女却把英文学得几乎和本地人一样好。在美国出生的拉丁美洲人，百分之九十以上英文相当流利。事实上，移民选择美国就是因为他们想成为美国人，而且往往已经有了一些文化亲和力。譬如根据最近的一项调查，亚裔与阿拉伯裔美国人中，半数以上是基督徒。

误解二：拉丁美洲人在所得水准方面未见攀升。衡量拉丁美洲人生活好坏的标准，总是把移民与本土出生的拉丁美洲人混在一起。但是一九八〇年代新移民的数目超过本土出生的人。拉丁美洲人的第二代与第三代大部分表现不错，约莫与意大利裔的美国人相同。

误解三：移民使城市恢复生机。这种说法使自由派大为振奋，因为城市是他们政治上的主要根据地，保守派也感到鼓舞，因为他们乐于看到一批埋头苦干的家庭，完成了政府昂贵计划所不能完成的目标。确实，移民把一度萧条的市内社区，变成欣欣向荣的民族市集。但是健康的城市需要中产阶级，由最近的人口普查看来，今天的移民一旦晋身中产阶级，就有迁往市郊的趋势。留下来的有许多是政治难民，对社会救济有依赖殷切。以为移民使城市更生的人还忽略了一个问题，那就是帮会犯罪。今天芝加哥的警察不只是要对付黑人与拉丁美洲帮派，还要应付希腊、菲律宾、中东、华人、高棉与越南的帮派。过去十八个月中，拉丁美洲与高棉帮派在加州长岛的火并，出了十条人命。据联邦调查局说，牙买加的“民团”以及与华人犯罪集团有联系的亚洲帮会，已经成为毒品买卖中的新贵。

误解四：下一世纪后半段，白人会成为少数民族。这是根据若干可疑或错误的假设，其中包括：未来数年东欧移民不会大量涌入，移民法规不会作任何修订，移民团体的后代仍旧会维持子女众多的家庭。白人在美国人口中的比率由一九八〇年的百分之八十三降为一九九〇年的百分之八十，跌幅并不惊人。哈佛大学历史学者史恩斯顿等人认为，白人在人口中居多数的时间可能会相当长。（中央社张茂柏译）

假外资真逃税·财政部公布处理原则

【本报讯】曾喧腾一时的“假外资真逃税”案，财政部十八日公布处理原则。凡涉案公司须向经济部投资审议委员会撤销投资案，并将侨外公司拥有的股权恢复原状；至于“假交易”缴交的证券交易税与所得税准予退还，但少缴的税捐将补征，如涉及违章也将处罚锾。

“假外资真逃税”案揭露国内大财团在国外租税天堂成立控股公司，藉以逃漏巨额税捐弊病，由于涉及国内多家大财团，财政部在处理态度上益发谨慎，经由多时研究，财政部终于公布处理方式。

财政部稽核组说，涉案的十一家公司已陆续向投审会申请撤销投资案，并将侨外公司拥有的股权转回原来股东或放弃增资认股的股东名下。

在税务处理方式上，财政部站在“实质课税”原则立场，认定“假外资真逃税”案是件“假交易”，因而对于假交易所缴的证交税与所得税准予退还或扣抵。

但对于因假交易造成公司或股东税率差距的问题，则必须补征，一旦涉及逃漏税违章情节，应依有关规定处以罚款。

对于涉案而未被选查的当事人，稽核组表示，在六月底前，可依税捐稽征法第四十八条之一规定，自动补税免受罚则，一旦超过期限，除依法补税送罚外，并将追究其刑责。

降低敌意·以诚为要

【中新社香港五月十九日电】（记者王捷）日前台湾方面在“国家统一纲领”的“近程”第一条中写道“以互惠消除敌意”；大陆方面在接待“海基会”时提出的“五项原则”中提出“消除敌意，加深了解”。然而，“消除敌意”的第一步应是降低敌意。如何真正降低敌意，如何尽快降低敌意，却是摆在海峡两岸的一个有难度的新课题。

从降低敌意到消除敌意，是一曲折的过程。在这个过程中，两岸如果能本着理性、务实的态度去做，毕竟事在人为，假以时日，成效自见。以记者之见，目前应当着手做的、而又必须做的，举其要者，有以下几点：

一、认清历史使命，抛弃积怨前嫌。在国共两党之间，转变相互为敌的旧历史观念是至关重要的。古有化干戈为玉帛之先例，今有化敌为友之佐证。即使国共两党，也有分有合。当今历史使命决定需两岸共振中华，在此环境中，应及时抛弃积怨前嫌，早日和谈。

二、降低敌意是双方的事，自应双方努力。而其中关键在于从“我”做起。做事由小至大、先易后难，必先从己方做起。如果一事当前只顾指责对方，或提出使对方难以做到的先决条件，敌意不仅难以降低，反而会有升高之虞。

三、要诚心诚意，不能三心二意，更不能假心假意。是否有“诚意”不能只听宣言，而要看行动。这“行动”即是以实事求是的态度去考虑问题，解决问题，求同存异，化解矛盾。目前，要促进两岸交流，特别是双向交流，切莫只说不练，固守僵化政策。同时，应去掉一些不切实际的幻想。如勿奢想以所谓“台湾经验”去“转化大陆”。

人们原以为，台湾当局终止“戡乱”之后，会大大消除对大陆的敌意，岂料，台湾当局一面终止“戡乱”，一面又强调“不放弃反共基本国策”，仍视大陆为“具有敌意的政治实体”。仍对大陆抱持着敌对观念、敌对立场，在这种心态下，怎能诚心诚意降低敌意，更遑论消除敌意了。

冰冻三尺，非一日之寒。欲融三尺之冰，实非一朝一夕之所能。必须双方长期逐步加温。就怕一方加温，一方降温，热量抵消。不过，随着春潮的到来，这阻隔两岸多年的坚冰，总有一天会被热潮全部消融。

在监受刑人有福了·劳工处拟办职训

【本报讯】为辅导即将出狱受刑人习得技能专长，台湾省劳工处拟订一项“加强与各监狱合作办理在监受刑人职业训练实施计划”，针对各监狱十八岁至四十五岁之间刑期还剩三年内的受刑人施予职业训练，每年预定办理十五班三百七十五人。

劳工处指出，这项与各监狱合办的职训计划，训练种类将配合各狱政单位的训练设备，兼顾就业市场需要来订定，训练时间视各训练职类需要，以四个月至十二个月为原则。

劳工处说，受刑人结业后将由各就业辅导中心分别发给结业证书，劳工处并为其专案申办技术士技能检定考试。另外，将协调各地更生保护会辅导他们就业。

夏日饮食卫生应受重视·卫署呼吁民众小心防范

【本报讯】炎炎夏季即将来临，行政院卫生署食品卫生处指出，炎热高温的夏季正是各种细菌滋生的最佳温床，因此也是食物中毒案件发生的最高峰期，民众应特别小心防范。

食品卫生处长陈树功指出，依据化学反应，气温每增加十度，细菌的反应速率即增加一倍，温度愈高细菌繁殖愈快；而在一般环境生长的所谓“中温菌”，在摄氏十至三十五度间都可生长，在三十度以上和三十五度左右更是细菌生长的最理想环境。

从以上两项条件看来，夏季的食物极易腐败，食品若弄不干净、未冷藏、放置时间稍久等都可能引起食物中毒。

陈树功说，分析过去十年所发生的食品中毒案件共六百七十九件，致病原因主要为细菌性，其中找出原因的食品中毒案件共三百三十七件，其中有二百九十九件为细菌性中毒，发生的主要场所为自宅，共有二百九十五件。

因此，夏季来临时，民众千万不要掉以轻心，对食品的温度和时间的控制应多加以注意，才能避免中毒案件的发生。

环宇第一

第四十届“环球小姐”（Miss Universe，按字面应为“宇宙小姐”或“环宇小姐”）选美，已于五月十七日在拉斯维加斯选出，墨西哥小姐荆丝（Lupita Jones）压倒群芳，夺得冠军。图为她泳装出场时之姿态。（美联社）

转眼五十年

今年为前纽约洋基（New York Yankee）棒球队巨星狄马乔（Joe DiMaggio）一九四一年连续五十六场打击全胜五十周年大庆。立于伊利诺州阿灵顿山（Arlington Heights, Ill.）国家意大利裔美国运动名人馆（the National Italian American Sports Hall of Fame）的狄马乔铜像于五月十八日揭幕，狄马乔在他自己的铜像前留影。（美联社）

触及核心吧！

四月三十日，李登辉宣告动员戡乱时期于一九九一年五月一日零时终止。当天，国防部宣布金马等地区最高军事指挥官，依戒严法第三条规定，宣告该等地区五月一日零时起实施临时戒严。

二十天来，这一事件引发的争论，陆续出现在报刊杂志上。参与的立委、官员、学者们，多依据宪法、戒严法、海峡两岸关系等原则予以发挥。国民党强调：“事情曾经由总统府、行政院及军令系统充分沟通，取得共识。”国防部则提出军事安全的顾虑、考量民众需求、拟定完成特别立法程序、建议终止金马外岛战地政务等说辞以为回应。

这些论点并未触及问题核心，点出事态严重。其实，此次金马等地区宣告戒严，是一次可怕的范例。因为，“依法”、“循例”，而今而后，哪一次示威、哪一次游行、哪一次抗争、哪一次……军头认为“事变”“非常”，“依法”“宣告戒严”，类似第三世界（台湾是第几世界？）政变的剧本将在台湾上演？（吴昭明）

国民党不务正业·台湾何能不缺水

国民党的精力绝大部份都浪费在保卫蒋介石父子的家天下之上，即所谓“巩固领导中心”是也。所以，尽管国民党政权吹嘘它建造水库的功绩多么“伟大”！究其实际，仍以欺骗老百姓的比例居多。

如所周知，台湾是世界上雨量比较丰沛的地区，全年并无真正的干季。只要跟有真正干季的地区一比，国民党政府之不务正业，立即昭然若揭。

试以美国西海岸各州为例，在正常情形之下，一年固定有六个月的干季——即四至九月一滴雨也不下的季节；但在不正常的年份，六个月的“雨季”也几乎不下雨，是为“旱天”。但是，一连“旱”两年，人家并未发生台湾式的缺水。为什么呢？

原因无它：国民党政权拿民脂民膏养了太多只会上下其手的废物，根本不会给台湾建造足够的水库。不仅仅高坝水库不足；低坝成串的小水库几乎完全阙如。

国民党中央社说：“台湾省水利局表示，五月上旬的降雨并未完全解决中南部的缺水问题，中南部各主要水库如白河、曾文、阿公店等有效蓄水量百分比均低于百分之三十，如果即将到来的梅雨的雨量不丰，将影响二期稻作的插秧。

“水利局说，根据最新统计，关系中南部农田的各主要水库有效蓄水量均不到百分之五十，雾社百分之四十四点六、日月潭百分之四十五点六、乌山头百分之四十五点七、阿公店百分之二十四点五，尤其以白河、曾文二水库缺水最严重，分别只有百分之十四点七及四点二。

“水利局表示，据气象统计今年梅雨期自十九日开始，希望能带来丰沛雨水，万一降雨量过少，将影响二期稻作的插秧，届时水利局将协调各农田水利会采取轮灌、分水等措施。”

国民党政权只能举出有数的那几个水库：雨水多的时候，它不是让水白白地流掉，便是“泄洪”制造水灾；水灾过后不过三两个星期，河床又马上干涸。因为这个王八蛋政权有太多太多的水库不曾建造，要多雨的台湾不缺水，其可得乎！（江泐之）

行政院毁法违宪十一年

行政院权大势大，一院独大，所以也就胆大。其他机关的命令办法，大都是命令的文意抵触法律，被国家主人发现的，行政院是指名叫阵，公然说出法条的名称，再公然毁弃之。

诉愿法第二十一条规定：“诉愿逾前条期限（三个月或延至五个月）不为决定者，诉愿人得迳向有管辖权机关提起再诉愿。”诉愿法是民告官的程序法，国家主人告公仆，其上级公仆怠惰，再向更上一级公仆表白，理所当然，但行政院所订诉愿审议委员会审议规则（六十九年五月七日台六十九规字第五一一六号函）第十七条第一项说：“诉愿人依诉愿法第二十一条规定迳提再诉愿者，受理机关应先向原受理诉愿机关查询原因。”上级查询，下级当然补作决定书，送达两造。于是第二项接着规定：“原受理诉愿机关虽逾决定期限而为决定者，其决定仍属有效，受理前项再诉愿之机关，应通知诉愿人撤回再诉愿，或于决定书正本送达后如有不服，重新提起再诉愿。”公然毁弃母法，侵犯国家主人宪法第十六条所保障的诉愿权。行政院对于不愿意委曲求全的国家主人，更展现其狰狞的恶仆面孔，于是第三项说：“前项情形，如不撤回再诉愿复未重新提起再诉愿者，其迳提再诉愿之原因消灭，应以程序不合不应受理而为驳回之决议。”干脆剥夺了国家主人的宪法上的诉愿权。至于中央法规标准法第十一条命令不得抵触法律及宪法第一百七十二条命令与法律抵触者无效等规定，行政院更哪里会放在眼里呢？

求是报五月十七日报道历任行政院长不守法，四十年仍未依法制定“行政院处务规程”，而制定已十一年的诉愿审议规则却又如此恶劣，两者相映成趣，希望消极的不守法和积极的毁法的行政院，先从自己“法治”吧。（孙九仁）

幸未削发

在拉斯维加斯，第四十届“环球小姐”选美于五月十七日决赛，十位入围者（左起）分别为牙买加小姐、南斯拉夫小姐、库拉索（Curacao）小姐、委内瑞拉小姐、美国小姐、墨西哥小姐、苏联小姐、巴拉圭和法国小姐。墨西哥小姐荆丝（Lupita Jones）稍后当选环球小姐。

从这张十美图，如果退一步联想，创去她们的头发，为她们披上袈裟，不知那有多么杀风景！（胡天）

牺牲生命，才有人权，林肯金恩，墓里长眠

美国发生人权之战

布什总统五月四日在安阿堡密歇根大学的演说中对“政治上正确”这一概念的攻击，显示出白宫已决意参与美国人权理论两个对立学派的争辩。对于学院中认为妇女、少数民族的人权高于言论自由权者，布什认为是攻击言论自由，是一种“异端裁判”、一种“思想检查制”。这观点令人难以苟同。

美国新闻出版界的保守派人士和“欧洲中心的文化中心论”人士，自去年秋天以来就在推动一股不宽容异见的政治浪潮。对于联合国多项人权公约与宣言所列举的人权、所做规定，尤其是男女平等权、种族平等权、禁止种族歧视、禁止宣传战争、种族灭绝和歧视等等人权项目，他们都认为不如言论表意自由重要。

“政治正确”一词，就是保守派和“新右派”扣在维护上述人权者头上的一顶“粉红色”的帽子。最先使用该词者是“新右”前锋——前“达特茅斯评论”的主编，现为“美国企业研究所”研究员的丁尼西·德索查。“新闻周刊”去年十二月还刊出一篇文章，探讨学院中是否出现“新麦卡锡主义”。

六〇年代的反战和民权运动，带来了学院中对人权、战争、反欧洲中心的文化系统的反思。如今学院中有不少学者在六〇年代本是参加反战和民权运动的学生，他们着重社会、文化和经济方面的人权，主张文化上的多元主义。但自里根总统上台后，美国保守派对这些看法大加攻击。最近攻势强化，一些人尚为他们加封了“左派麦卡锡主义”头衔。

以欧洲白种人文化为中心的文化价值观，长期主宰着美国学界和政界，抹杀了美国实际是多元文化的事实。在社会上和学界里，反对种族歧视，争取妇女权利者，照理说其言论自由应受到美宪第一修正案的保障，但却被保守派指控为侵犯言论自由，“不宽容”。

文化“正统派”人士一直把希腊、罗马文化当作是欧洲白人文化的源泉。但最近一些学者指出，希腊文化的主要源泉是古埃及文化，是“有色人种”的文化。这观点在国外早获确认，但美国“正统派”却感到颜面受损，至今犹不接受。斯坦福大学学生要求把西方文化为中心的课程改为“诸文化、观念与价值”的课程，就遭到“正统派”的攻击。正统派的不宽容，是很露骨的。

美国宪法偏重言论、表意、出版自由，这是事实。但一些人借着这种自由之名煽动战争、仇恨、进行种族歧视的宣传，他们有些人甚至以此自由为据，力倡娼妓合法化，这构成了对人权的侵犯。若干国际人权公约，例如“消除对妇女歧视宣言”、“消除一切种族歧视国际公约”、“公民权利和政治权利国际公约”等，在这些方面也都有明文规定。对这些侵犯人权行为加以谴责，甚或支持通过法律行动加以禁止，是符合国际人权标准的，似乎不应称之为“不宽容”或“侵犯言论自由”。

当然应该承认使用威胁、恐吓甚或暴力方式来争取人权，并不是值得鼓励的办法。但若由于美国民权法规或制度自始受到意识形态原因所困阻，争取人权者很难通过民主方式达到目的，问题的解决就不是扣帽子那么简单了。美国的历史事实证明这一点的困难度有多大。例如自独立以来，美国的民主观念与奴隶制度长期并存，根本原因值得探讨。黑人不够“宽容”吗？从一六一九年贩运黑奴来美，到一九六四年通过民权法案，这三百四十五年中黑人各种人权遭到残酷剥夺。黑人是少数民族，当时的制度之下，有更好的民主方式来维护其人权吗？直到如今，美国南方一些地方，黑人死了犹不能进白人的殡仪馆，想进“天堂”都如此困难，遑论人间。他们应如何“宽容”？美国妇女，从踏上美洲大陆开始，直到一九一九年才取得投票权，她们“宽容”了两百九十一年，最后还是采取了“不宽容”的大示威，才取得平等的投票权。然而直到今天，妇女遭到职业、薪酬等方面的歧视，遭到在“言论自由权”庇护之下性骚扰，犹未停息。能说妇女和少数民族争取人权的努力“损害”了言论自由吗？

布什总统在演说里提到三个人——林肯、亨利·福特及马丁·路德·金博士。他称赞他们的远见“超越了艰困的出身，改变了世界”，以其成就“证明了自由企业制度的伟大”。

但不能忘记，就在所列举的三个人之中，就有两个人是在伟大的“自由企业制度”之下被暴力暗杀了。它显示出，在人权制度极不完善情况下，争取人权要付出多么巨大的代价。正是由于他们所争取的人权未受到美国“自由企业制度”的保障，他们必须牺牲宪法保障的“生命权”。而生命权，正是比“言论自由”更根本的人权；丧失了生命权，意味着他们的言论自由权也因之永远丧失。

估算一下美国黑人、妇女和林肯、金博士等人的长期或巨大的牺牲，人们也许应该承认，在必要时限制蓄奴主人和种族主义之类人士的言论自由，是“政治（上）正确”的保障人权之途。为了自由，也许人人都应该“宽容”。但更应宽容者，是那些在手中掌握着巨大的政治、经济或文化权力的人。（叶怯愈）

进攻是最佳的防御

四月二十二日这期的美国《时代周刊》第四十四页刊登了一篇抨击中国卖武器的文章，除指责中国向第三世界国家倾销武器外，并认为中国在安理会中就美、伊冲突案投弃权票，是反对布什的世界新秩序概念。这篇文章的发表，十足显示美国又在节外生枝、以攻为守，借售武问题杯葛中国，为中美关系制造紧张。

众所周知，美国是世界上最大的军火贩子。在中东，如无美国军火，以色列何能横行霸道侵占领阿拉伯领土？就连美国自己也承认，伊拉克用来对付美军的武器大部分来自美国。在此情形下，美国指责中国出售武器，显然是贼喊捉贼，欲盖弥彰。何况，中国出售武器，是中国的主权，是买卖双方的自由意愿，美国有什么权利干涉？倒是美国向中国的地方政府台湾乱销武器，是侵犯中国主权，干预中国内政，破坏中国安宁及违反国际法准则的非法行为；中国政府有权制止。美国公然蹂躏巴拿马，攻打伊拉克，纵容以色列在中东不断的搞侵略，并把这些侵略活动美其名曰：世界新秩序。世界秩序能靠侵略来维持吗？今天，伊拉克的库德族难民问题和以色列占领区的巴勒斯坦难民问题，都是美国和以色列的侵略所造成的。所以布什的世界新秩序，实际上，是世界新祸乱。

新中国成立后，经过中、美在朝鲜的较量，美国已不敢公然侵略中国，而不得不把武斗转变为文斗。中美建交后，这种文斗的策略更加显然。首先表现在台湾问题上，美国撤走了第七舰队而来个“与台湾关系法”；美国政府公然向台湾卖武器；美国议员公然支持台湾浪人搞台独。接下来是一连串无理取闹的问题：什么人权呀、堕胎呀、民主自由呀、西藏达赖喇嘛呀、贸易不平衡呀、天安门事件呀、卖武器呀……中国的事她都要指手画脚，样样想管。总之，美国谋中国之心并未因中美复交而有所改变。美国不断制造新问题，总想用文斗、以攻为守及和平演变中国的办法，来完成其武斗所不能达到的目的。

面对美国攻势，中国始终被动应付，遇事总是忍让、解释、劝告。中国政府的善意反被视为懦弱。对付美国这种侵略成性的国家，不能示弱，也不可能动之于情，说之以理；只有以牙还牙，迎头痛击。中国也应该以攻为守，不断找些新问题，搞一搞美国。美国认为：苏联帝国瓦解，所以中国已失去战略价值。相对的，由于苏联不再对中国构成威胁，中国又何尝需要联美制苏？既然谁也不需要谁，自然谁也不怕谁，谁也无须迁就谁。

中国可以搞个“夏威夷关系法”，支持一些反美的夏威夷人，搞夏威夷独立。可以指斥美国男盗女娼的社会现象，是对人类品质的败坏，是严重的违反人权。可以攻击美国不婚怀孕，少女堕胎。可以斥责美国压制共产主义是违反民主自由原则。可以支持美印第安人复国，收回被白人侵占的领土。可以支持墨西哥向美国清算历史旧账。可以支持美国黑人及少数民族与白人统治阶级划清界限，搞各州独立。可以禁止美国货倾销中国，也可以停止采购美国产品。可以攻击美国到处卖武器。可以打台湾给美国人看。可以在联合国中指斥美国为侵略者。可以支持所有受美国侵略的反美国家。可以主持正义，支持阿拉伯国家，抵抗以色列侵略，并向以色列讨回公道。可以彻底废除西藏的神权喇嘛制度，引渡达赖喇嘛回国接受审判。可以联合所有亚洲国家，抗拒美国经济、政治及军事力量对亚洲地区的渗入。可以设立一个专门机构，想方设法，提出各种各类的问题，拿出文化大革命中从事内斗的聪明才智与英勇精神，来进行与美国的长期斗争，必将是战无不胜的！

回想抗美援朝期间，中国处境如此艰难，在美国原子弹讹诈下，犹能奋力反击获得伟大胜利。今天中国更需要那种奋勇不屈的大无畏精神！兵法说：最佳的防御是进攻。当美国人指斥中国售武时；中国的答复应是：卖出更多、更好的武器，痛击美国的侵略。（一九九一年四月二十四日于美东，大风）

我没有自打嘴巴

写了这么多篇，看了这么多篇，只有一种很强烈的感觉，原来这些佛教徒，是书呆子式的佛教徒。这些佛教徒，愚笨有余，理智不足，他们以为多读了几本佛书，多念了几年佛学基础教育，就接触到佛法的实质了，从释昭慧、果泽、尘客之流的文章中，可以得到证明——证明他们的的确确是“书呆子佛教徒”。

这些人读书越读越混、越读越笨，因为他们读死书！他们以为佛法的精神在书本中，于是叫人拼命地去苦读佛经、佛书，其实佛法是无形的，哪里可从书本找到？所以这些人根本是呆子，呆子看书，结果变成书呆子，辛辛苦苦，如此而已。这就好像一只狗熊进到玉米园里，折一根玉米夹在腋窝下，左摘右丢，弄了一夜，出园时还只是腋窝下那一根。——这种人读书无法使他们头脑变好，反倒变坏。他们真选错了行。由于他们选错了行，不知佛法为何物，因而为开始自高自大和自我膨胀，过分重视自己，使他们老觉得有人想打击他们，于是就有了一种幻想的被迫害症，从三月十四日开始，原本想打击老K的胡天，就被这群自大狂，当成替罪羊修理起来！这种幻想的被迫害症在释昭慧满口的“执政者迫害宗教”声中，可找出答案。

不过释昭慧似乎太“杞人忧天”了，以你们跟国民党的“亲密关系”，国民党找你们跳“黏巴达”都来不及了，哪还会迫害佛教呢？你们都是一家人啊！

值得一提的，释昭慧除了在“佛祖”、“佛陀”上耍嘴皮子，连“尼姑”、“尼师”也不例外，社会上有“律师”、“医师”、“老师”、“会计师”、“建筑师”……，如今他也要以“尼师”来提高身价了，低价的自大自高和自我膨胀，原来就是起源于一种“强烈的自卑感”！尼姑就是尼姑，竟然要改名了，糟糕的是要自称“尼师”，我看佛教徒在台湾，不仅警察倒霉，连这些“师”字级的人物，也跟着倒霉了。不过话说回来，“尼师”，谁知道什么是“尼师”啊！充其量，也只是“自欺欺人”的一种“夜郎症”罢了。又提到过往腐儒向来以此中伤僧尼，称之为“淫盗之媒”。不说不知，又使人想起林语堂“尼姑思凡”。愚者释昭慧信夫！

书呆子果泽在四月二十七日指责胡天粗鄙的栽赃手段，真是恶劣至极！这句话要收回去自己享用了！因为低僧释昭慧在四月十五日明明指责：李焜泰搞龙发堂……，请问这些账可统统算在僧侣名下，要吾人担负“罪过”吗？这句话明矣！书呆子果泽竟然辩称低僧何时骂他“罪过”了？如果这种间接骂法不算，那么果泽的一切行为言语，他的父母也要为他这种“罪过”而羞于见人；他的后代子孙也要因他的“罪过”而蒙羞，照果泽的“逻辑”，这不算骂！

果泽在文中又跟尘客一样，把警察请出来当替死鬼，台湾的警察，八天内被佛教徒“连干三票”，他妈的倒霉死了！

五月五日又冒出一个陈明章，全文只看到他的“国文理解程度是如何低劣”。我要叫他们拆穿仿冒是事实，说中国人做和尚一剃头就是和尚，也是事实。但是拆穿仿冒是拆穿“假借佛法骗财骗色之流”，没有叫你将“一剃头就是和尚的真佛教徒”一并拆穿。佛教根本不是你们的“独资”企业，也不是你们的“个人”财产，你们这种行为真蛮横，也太无耻了。假的和尚你们不拆穿，专门找真和尚的麻烦，李焜泰、施性忠他们当和尚，根本不屑接受你们这些佛棍教棍的承认。

所谓“佛教仪规”那也是假的，那些形式只是那些“龙头大秃秃”骗人的法宝，陈明章才应到“精神科”去看病，顺便到小学去重修一下，连最基本的文字，都没有办法理解，也要到求是报丢人现眼，真要命！

这些佛教徒还拼命怂恿我看佛经，我才不会上当呢！一粒烂苹果，只要从外表看一下，或咬它一小口就知道坏了，实在没必要整粒吃下去，这太笨了，聪明人，是不干这种蠢事的！

这些“人”，他们虽然这样的“污蔑”我、“围剿”我，假使换成别人一定会像“昭明文选”“刘越石重赠卢谌诗”中所说的：“何意百炼钢，化为绕指柔。”但我张志景岂会那么容易屈服，就正如陈明章所说的“输人不输阵”，至于愚勇蛮干这句话，我也要以其人之道还治其人之身送给“原主”。我会愈战愈勇，——给予击倒，这些货色只是三脚猫而已，我很快就可以收拾他们了，大家等着看好戏吧！（一九九一年五月五日，张志景）

大道之行也

各尽所能，各取所需。

礼运大同，不过区区。






## 《求是报》19910524

英法两国，连成一体，大陆台湾，好有一比

台湾海峡开隧道，两岸和个双龙抱

收购英法海峡钻洞机，展开中国领土大串连

【本报专题报道】台湾海峡最狭之处宽仅九十三哩，约一百七十六公里，如果北京和台北能以伦敦和巴黎开凿英伦海峡隧道之事为蓝本，从两岸两端各自施工兴建这一长城、大运河以后的真正第三大工程，不仅可给两岸携手合作预留充分的准备时间，提供合作的实验，更重要的是，在“物理上”（physically）使两岸合而为一，经济、文化及其他交流之便利，自然不在话下。

已于一九九〇年十月三十一日将英伦海峡彻底凿穿，预计一九九三年即可正式通车之隧道工程设备，因为在“可预见的未来”找不到下一个工程目标，所以，十一架巨大的钻洞机的去处自始就是个问题。钻洞机各重一千二百吨，机头之切轮直径八·七公尺，每架造价两千万美元，每小时可以向前凿进四·四公尺，……只因为一九九三年后将失去“用武”之地，所以，工程当局决定要它们在“功成”之后，各自向右转前进，“自掘坟墓”，永远葬机海底！

如果台湾海峡两个政权赶紧英法工程当局接洽，请它们“坟前留机”，折价买回来，分置海峡两岸，以供开凿台湾海峡海底隧道之用，一则帮助英法减少物资浪费，二则帮助自己省钱省力，为后代子孙留下比长城和大运河更有实利的伟大工程。

另据美联社五月十五日发自阿拉斯加安克拉治（Anchorage, Alaska）的电讯，法国人和英国人已有他们“通道”（channel）。现在，一群设计师有个主意：在阿拉斯加和苏联之间的白令海峡（Bering Strait）开凿一条海底隧道。

隧道的支持者说，在海峡为冰所封而船运无法通航期间，隧道可为煤、石油及其他物资提供输送路线。

它亦将提供前所未闻的陆路旅行关连。

亚利桑那开矿工程师寇诺（George Konmal）说：“你将可从纽约坐火车到南非的开普敦。”（You would be able to get on the train in New York and ride to Cape Town, South Africa）他并在三月号的“美国地下暨太空协会新闻”（American Underground-Space Association News）上撰文支持白令海峡海底隧道之构想。

不过这条将为全世界最长的隧道——九十公里——必须以铁路将六千四百公里的偏远蛮荒地区连接起来。据寇诺估计，开凿这条隧道约需九十亿美元。

阿拉斯加大学（Univ. of Alaska）地质学家孚沃士（Don Walsh）说：“那是无边弗届。”（It really is pretty farfetched.）

在土桑（Tucson, Ariz.）工程技术美国公司（Engineering Technology USA Inc.）任总裁的寇诺说：“你必须能看得比你的鼻尖更远一点。”（You have to be able to see a little farther than the tip of your nose.）

紫姆市商会（Nome Chamber of Commerce）与白令海峡经济委员会（the Bering Strait Economic Council）也都喜欢开隧道之主意。它们在本星期发出数十封信，给北半球若干政府及公司，鼓吹开隧道之主意，并寻求它们的支持。

另一支持者是诺姆市议员吉姆·史丁普（Jim Stimple）。不过，他也承认，有些人认为这一构想简直是异想天开。

他说：“诺姆人常常说我言行怪异。我想，他们一定会说：‘别提吧！又是吉姆。’”（People in Nome are used to me saying some pretty outlandish things. I think they say, ‘Oh no, here goes Jim again.’）白令海峡经济委员会的经济开发设计师贝龙（Ad Beylund）说，八十公里长的英伦海峡之成功已经显示白令海峡隧道可行。预计英伦海峡隧道于一九九三年通车之后，伦敦与巴黎之间的铁路快车车程将只需三个半小时。

在白令海峡架桥或开隧道之构想并不新鲜。寇诺说，在一九〇六年，一群对“纽约与巴黎”之间直通火车颇感兴趣的美、法、俄国商人，曾募集六百万美元，可惜第一次世界大战及其他问题使这一构想无疾而终。

阿拉斯加前州长希考（Walter J. Hickel）的发言人瑞曼（Eric Rehmann）说，州长尚未听过这一主意，但可能会喜欢它。不过，希考对于花数以十亿计的美金，建造水管直通南加州，和建造油管直达远东，却颇感兴趣。

白令海峡两岸的人文与自然状态，在可预见的将来，恐怕还是不能跟台湾海峡两岸同日而语。连那样两片不毛之地，人家都在考虑开凿海底隧道；像台湾海峡两岸这种人文、自然资源无不重要的两地，又岂可不开辟隧道以连而接之？

英法海峡隧道的工程装备和经验，固然都可以为台湾海峡隧道效劳；海峡两岸的人力资源，也较英法低廉而且丰富。只要海峡两岸两个政权，抽出少许注意力和精力来，以后代子孙的福祉为重，台湾海峡隧道之开凿断无不成之理。

以上构想及举证，为本报胡淮涉先生提出，本报实事求是，全案赞同。

非洲国家追求自由运动风起云涌

【国际前锋论坛报特稿】扎伊尔共和国的上诉法院是一个阴森的地方，三层楼钢骨水泥建筑的窗户破损，乌鸦在檐下结巢，走廊上遍布鸟粪。访客来此，要不了多久就会毛骨悚然。

但是最近这儿发生了一桩出人意表的事。

十六名扎伊尔的顶尖律师在一个审理庭中告诉三名政府的法官说，他们受够了！这些律师说，政府想把一家报纸的编辑林甘加起诉，有悖公义。

他犯了什么罪？刊登文章批评扎伊尔陆军军纪败坏，呼吁美国政府断绝它给扎伊尔总统莫布杜政权的三千万美元经济援助。莫布杜执政已经二十六年。

主要的辩护律师，同时也是扎伊尔民权的重要倡导人穆南巴说：“我们认为言论自由绝不容政府予取予夺。”

这是值得扎伊尔大书特书的日子。人口三千六百万的这个中非国家，各行各业的人民，包括法律、医药、教育、新闻纷纷以各种方式，设法行使他们长久以来被高压政府剥夺的权利。

扎伊尔的不满人士并不孤单。

在次撒哈拉的许多其他国家中，由象牙海岸到津巴布韦，追求自由与政治改革的运动正在风起云涌。

——在喀麦隆，年轻人，主要是大学生率先要求比亚总统的政府，给予人民更多的自由，结果导致工人罢工，迫使政府考虑召开国民大会，研商政治改革以及让人分享更多权力的途径。

——在肯尼亚，莫特与卡铭瓦等律师势力强迫莫伊总统尊重法治，同时开放只有一党的政治体制，容纳不同的意见。

——在坦桑尼亚，因为提倡多党制，曾被政府放逐到蛮荒离岛一年的两名作家卡马拉与马巴拉拉，为了争取自由，正势单力孤地与坦桑尼亚老朽的一党政府奋战不休。

——在埃塞俄比亚，北部泰格里区信奉罗马天主教的埃塞俄比亚神父与修女，在政府军与叛军之间狭窄的地区，收容来自两方的难民与不满分子，保障他们生存的权利与信仰自由。

——在津巴布韦，有位华裔妇女斐充（译音），一九七〇年代曾为该国的独立而奋斗，现在是津巴布韦的教育部长，至今依然勇气过人，她在津巴布韦公然主张多党民主，与穆加比总统一心希望的一党制度正面抵触。

——在尼日利亚，新闻记者正领导民众强迫巴班吉达将军的军政府，实践承诺，在一九九二年以前选政于民。

他们的英雄不是早一辈殖民地时代的斗士，也不是遥远的南非政治运动家，而是他们在现代尼日利亚的从事新闻工作的同胞，最著称的是拉各斯的两位作家英莫廸比与艾渥土温，去年他们前往利比里亚采访尼日利亚绥靖部队的工作，被利比里亚的叛军逮捕，可能已遭杀害。

在非洲大陆，是触目的不公平象征，一直是南非的白人至上政策；最著称的自由斗士，一直是南非的曼德拉与比柯之流的黑人。其他非洲地区对抗政治压迫与独裁的同类苦战，大部分都未受世人注意。

同样，在许多次撒哈拉国家，政府支持的暴力活动，譬如扎伊尔的大学生被杀害；尼日利亚、苏丹、埃塞俄比亚的军中不满分子，未经审判就被处死。它们的残忍与血腥可能不逊于南非。

但是一种愿意为理想而奋斗、匡正时弊的风气已经在整个非洲萌芽，而且日兴月盛。

一年前，扎伊尔总统莫布杜被迫允许反对党合法化。然后突然之间新党纷纷成立，许多人要求莫布杜辞职，并且主张召开国民会议研拟改革。

但是由更开阔的角度来看，扎伊尔近来最重要的改变在于社会方面，许多民众的态度最能反映这一点：他们慢慢发现公然表示异议，也许不再是一项反政府的犯罪行为。（中央社张茂柏译）

科西嘉人斗志不懈

【本报讯】科西嘉分离主义者于五月二十日宣布，十九日发生于法国大陆上一家建筑公司的炸弹爆炸事件，是他们干的。

中午建设公司（Societe des Travaux du Midi）的马赛总部办公大楼，已在爆炸和大火中被毁。

另一宗爆炸事件发生在科西嘉岛上巴士底亚（Bastia）城的教育部办事处，建筑物严重受损，现场留有“科独”的标志。

两起爆炸事件都没有人受伤。

科西嘉民族解放阵线（National Front for the Liberation of Corsica 或简称 FLNC 或“科阵”）说，马赛的攻击事件旨在保护该法属地中海岛屿上的建筑业，使它们免于受法国营造集团的垄断，并对“中午”集团之不曾回馈科岛聊施薄惩。

并未承认对巴士底亚事件负责的“科阵”，过去很少在法国大陆上采取暴力行动。

在“科阵”送达科西嘉岛上“科西嘉人”（La Corse）报的公报中，它谴责法兰西宪政委员会（the French Constitutional Council）最近裁定遏止承认科西嘉人民为不同族群之动议（blocking moves to recognise the Corsican people as a distinct group），简直是一种侮辱。

承认科西嘉为不同族群之议，本来想藉以安抚“科独”分离主义分子，是法案中的关键部分之一，主张给科西嘉更多自治。

监察机构“国务委员会”（Council of State）说，承认“科西嘉民族”，将违背“法兰西宪法”——宪法规定“不得基于种族或宗教差异”（no distinction based on race or religion）。

二十一世纪迈向中等发达国家·钱学森说不靠科技不行

【中新社北京五月二十一日电】今天的《人民日报》在第三版刊登了著名科学家钱学森在全国政协科技委员会上的讲话。钱说，以经济建设为中心，在下一世纪成为世界中等发达国家，不靠科学技术不行。

钱学森说，人类社会已发展到了科学技术是第一生产力的时代，科技为什么不能立“业”？世界上先有了农业，而后有了商业、工业、交通业、金融业等等，现在也应有科学技术业。现在一说发展科技，就得依靠别人，人家不要你就毫无办法。我们总是说，某国是石油王国，控制着世界石油市场，我国的钨、稀土的储量都居世界第一位，为何不能影响世界的钨市场和稀土市场呢？他说，陈旧思想要改变，我们科学技术要“进攻”，要表明科技是极其重要的力量。

钱学森说，对于当前中国的科技、经济、政治、国防的发展要有长远的、宏观的、战略的眼光，而且科技要依靠很多方面如政治、经济、体制结构很好协调，才能发挥作用。

但是，现在的状况是一些长远的、宏观的、战略的看法得不到应有的重视。在一些人的思想上，科技不是第一生产力，贷款才是第一，卖不出去才是第一。他们不懂得只有科技才会真正解决这些问题。

他提醒说，邓小平提出的“科技是第一生产力”是真理，发展马克思列宁主义、毛泽东思想。马克思在阐述生产的要素时，只提出了劳动者、劳动工具、劳动对象三要素，未将科技包含在内，只认为科技是一种独立的一般的社会生产力，这是由于马克思当时未预见到科技在今天对发展生产力有如此重要作用，因而其观点有局限，是邓小平发展了这个思想。

亚太地区经济成长明年可望回升

【国际前锋论坛报特稿】亚太经济学家表示，由于波湾战争和通货膨胀率不断升高，今年亚太地区的经济成长将减缓，但明年可望回升。

这些经济学家在新加坡举行的太平洋经济合作会议大会中，就亚太十五个国家和地区经济展望提出报告时指出，今年，亚太地区的经济成长率在扣除通货膨胀因素后，将降为百分之二点三，比去年的百分之三点二稍低。

此一亚太经济调查报告所涵盖的十五个国家和地区包括，澳大利亚、文莱、加拿大、中共、香港、印度尼西亚、日本、韩国、马来西亚、新西兰、菲律宾、新加坡、中华民国、泰国和美国。

这十五个国家和地区全为太平洋经济合作会议的会员，这一组织于一九八〇年成立，主要在集合亚太各国官员、商人和学术界人士就亚太区域统合问题进行非官方讨论。

以圣地亚哥加州大学国际关系暨太平洋研究所克劳斯教授为首的这些经济学家指出，明年，亚太地区经济成长率将增至百分之四点三。

不过，他们挑出了四个“问题国家”——美、加、新、菲——并警告，六个亚洲国家和地区的通货膨胀率必须遏止。这六个国家和地区是，中共、香港、印度尼西亚、韩国、菲律宾和泰国。

调查报告指出，未来两年，在亚太地区经济成长中扮演主要角色的国家将为泰国、马来西亚和新加坡。今年，这三国的经济成长率预计分别为百分之九、百分之八点三和百分之七，明年分别为百分之六点八、百分之八和百分之七点五。

仅次于美国为全球第二大经济强权的日本，预计今年的经济成长率将仅为百分之三，明年可望上升至百分之四点三，去年为百分之五点八。

预料，美国的经济成长率将从今年不景气的百分之零点四慢慢复苏，到明年时增至百分之三。

此外，他们警告，虽然加拿大和新西兰政府已实施必要的经济改革，但民众对长期撙节政策的不满，可能迫使两国政府在经济改革产生效果之前放松步调。

这些经济学家也指出，由于美国的政治声望在波湾战争后大大提高，同时，随着美国经济的逐渐复苏，美国利率可望上升，预计美元也将转强。

在调查报告中，克劳斯教授指出，几乎所有亚太国家和地区均极度依赖贷款和投资。他警告，已隐约可见的资金匮乏可能提高贷款利率，进而增加偿债负担。

这些亚太地区的经济学家表示，明年，亚太国家的外债在扣除预期的通货膨胀因素后，将增至九百一十亿美元，去年为六百一十亿美元。

他们指出，亚太地区经常帐支付平衡日益恶化的大部分责任，应归咎于美、加、澳三个经常帐赤字庞大的先进国家。克劳斯教授表示，虽然以货物和劳务总产量而言，这三国的赤字并不特别庞大，但它们何时能矫正支付不平衡状况已引起普遍关切。（中央社陈和美节译）

埃塞俄比亚总统辞职并出亡

【法新社亚的斯亚贝巴二十一日电】埃塞俄比亚电台今天报道，随着叛军不断向首都逼近，埃塞俄比亚总统孟吉斯杜已辞职并逃离埃国。

报道说，副总统特斯法耶中将已接掌政权，成为新的国家元首。

特斯法耶中将过去领导的部队是以阿斯马拉为根据地的部队。阿斯马拉正是埃国近三十年来饱经分离主义叛军攻击的衣利垂亚省的省会。

特斯法耶中将四月间曾指挥一项全国性政治总动员的行动，以号召民众支持政府对抗自二月以来两派叛军联合攻击。

出亡的前总统孟吉斯杜现年五岁，一九七七年打着马克思主义的旗帜夺取政权后，建立埃塞俄比亚一党制的政体至今。

去年三月，孟吉斯杜曾宣布埃塞俄比亚将放弃马克思主义，改行混合经济制度。

三通通航，其来何迟；三通通航，还待何时

台湾海峡应成为和平的海峡

【中新社泉州五月十八日电】（记者秦岛）今年以来，福建沿海接待前来停靠的台轮数量剧增，显示出“潮平两岸阔，风正一帆悬”的祥和景象。但与此形成鲜明对照的是，台湾军方强行抓扣在台湾海峡生产作业的闽省渔船事件时有发生，有的船员至今未见归影，令其家人亲友焦虑不安。

本系同根，血浓于水。与台湾岛隔海相望的福建省，近十年来先后投入巨资，在平潭、三沙、梅林、崇武、东山、蟳埔等地兴建十多个台胞接待站。仅今年头三个月，台胞主要祖籍地之一的泉州市即接待前来避风、补给、维修和贸易的台轮二百一十二艘，而惠安崇武港一月至四月初就有一百七十艘台湾渔船入港停靠，比去年同期增加约一百艘，四月上旬十日间更多达三十三艘。东山、平潭、晋江围头、南安石井等地，经常可见到台轮踪影，致使当地民众视为寻常事。

血缘相同，语言相通，习俗相近。随着台湾海峡气氛日趋缓和，近年海上民间接触越来越频繁，海上相互救助故事不断。如今年四月七日，台北“合吉详”号渔船在马祖东犬岛附近遇险沉没，幸遇平潭白青乡渔民舍命相救，三名台胞安然无恙。

然而，与此气氛不协调的是台湾当局人为制造的种种事件甚至悲剧接连发生，给两岸民众心上投下阴影。去年的“闽平渔”事件尚未抚平，今年四月十二日，又有厦门渔船在澎湖列岛狮子岛西北部作业时，突被国民党军舰强行押走，事隔四天，晋江深沪镇壁山村一灯光抛渔船在台湾海峡一海区生产时，又被台湾炮艇抓扣，并拖到台湾狮屿头，船上人员至今未归。

去年以来台湾军方还多次开枪动炮射击出海作业的福建渔船，造成多起船员伤亡惨剧。就在近月前，南安县一条渔船在金门岛以南海域捕鱼，遭到国民党军的炮击，两名渔民受伤，至今未愈。

国民党驻军抓扣大陆渔船事件也不断发生。仅今年来，泉州市各地渔船被台湾军方抓扣、强行检查和驱逐达三十多艘，渔民三百三十余人，给这些渔民带来重大经济损失。被扣留在台湾的渔民还遭受到非人道待遇。

大陆方面长期以来以祖国统一为重，做出了系列推进两岸和平进程的努力，最近，中国人民解放军驻闽部队停止对金门等岛屿国民党军官兵的广播喊话，以进一步缓和台湾海峡局势，创造祥和气氛。时至今天，台湾当局仍以种种借口，阻碍两岸实现双向交流，直接“三通”，甚至做出一件件悖于情理的事情，岂不值得反省？望台湾当局拿出实际行动，多做消除敌意、两岸同胞正常往来的事情，使台湾海峡成为和平的海峡、繁荣的海峡、两岸人民正常往来的海峡。

大陆就业形势日趋严峻

【本报讯】北京工人日报报道，从一九八四到八九年，大陆的待业率从百分之二上升到二点六；一九九〇年估计为百分之三；而据有关部门预测，今年城镇的待业率仍将上升，需要采取有效积极的措施，才能控制在百分之三点五以内。

据分析，造成就业形势严峻的因素包括：

——一九八六到九〇年的第七个五年计划前期，“农转非”的工作一度失控。“七五”的前四年，由农业人口转为非农业人口的数目，合计达一千九百二十四万人，其中一九八六年为五百四十九万人；一九八七年为四百七十六万人；一九八九年下达了控制命令以后，仍转了四百二十一万人；一九九〇年估计为三百万人左右。“七五”期间，城镇安置的就业人员中，有三分之一左右是“农转非”的劳动力；近年来，城镇待业率上升，主要是“农转非”人口过多。

——大量农民挤占了城镇的许多就业岗位：现在在城镇当保姆、做零工的农村劳动力，有一千多万人，是城镇待业人员的两倍多。从整体上讲，农民工进城的“大潮”不但没有遏制住，还有越来越猛之势。

——从宏观经济来看，在近两年治理整顿经济期间，投资规模压缩，产业结构调整，一些企业关、停、开、转，经济增长速度减慢，因此社会对劳动力的总需求减少。

——从微观经济看，一是在实行工资总额与经济效益挂钩的情况下，许多企业开始注重经济效益，努力减少了人力的投入；二是近几年有些企业经济效益不佳，一部分劳动力处于停工待业状态，本单位的现有职工都难以消化，更谈不上承担社会就业的困难。

——在治理整顿期间，对城镇个体经济也加强了管理，严格了税收制度，严厉打击了不法行为，这在客观上使得城镇个体劳动者人数，由一九八八年以前的迅速增加，转为相对稳定，能吸收的劳动力相对减少。

——城镇人员的就业难与某些行业、企业一线生产岗位的招工难，同时存在，原因是有些人受传统就业观念的影响，执意等待条件好、收入高的工作，有的甚至非“国”营单位不去，结果是有人没事做，有事没人做，人为地增加了就业工作的难度；二是有一些人因自身素质差，难以适应工作的需要而不能就业。

加大学生打家劫舍

【美联社洛杉矶二十日电】警方说，约有五百人于十九日凌晨从一个大学集会上出来，然后横冲乱闯，捣毁窗户，并抢掠洛杉矶高级区的商店。

警察中尉魏佛（Lt. John Weaver）说，警方出动员警约一百二十人，在九十分钟内将骚乱敉平。他说，九人被捕，他们被控以爆窃、破坏和妨碍安宁等罪行。

警方说，在繁华的西林（Westwood）区，至少六家商店遭破门抢掠，另有十七家遭破坏。破坏及失物之损失一时尚无法估计。

此为今年西林区的第二次遭暴戾青年破坏抢掠。今年三月间，因为一家戏院超额卖票，引起花钱无座看电影《新杰克城》（New Jack City）的青年之不满，导致抢掠骚动。

洛杉矶加州大学系于周末举行一年一度的募捐集会，散会后发生骚乱。

大陆儿童三成体重不足

【本报讯】最近十年，大陆儿童的身体素质有所改善，但是仍存在一些问题，有百分之二十八至三十六的儿童体重不足。

北京中国学生营养促进会会长于若木表示，大陆儿童其他健康问题还包括贫血；以一九八八年为例，学生贫血率达百分之四十四。

中新社引述于若木的话说，视力不良的青少年也很多，小学生占百分之十八，中学生占百分之四十九，大学生占百分之七十三。

伊拉克占领期间与其通谋者·科威特展开审讯

【合众国际社科威特市十九日电】科威特今天开始展开一连串对伊拉克占领科威特期间与伊拉克共谋的人的审讯工作。

在科威特市，五名科威特法官组成的小组判定五名伊拉克人与一名约旦人共谋罪，而处以三年至十五年的徒刑。

科威特律师纳吉布是几名被告的代表，今天首度与他们见面。他说：“所有这些案子的目击证词都不够明确。”

三名巴勒斯坦人与一名埃及人被告无罪，八名嫌犯没有到庭，另外四名的案子延期审讯。

被定罪的包括一名年轻的伊拉克人，他因穿一件萨达姆的T恤而被判处十五年的徒刑。

他说，“战争期间我穿他当作睡衣”，“我认定科威特是我的国家。如今光复了，我很高兴。”

一名西方外交官称这个过程“很奇怪”。

一个观察这次审判的国际团体的一名官员说，“作为一名法官，这次审判缺乏常识。”他要求不要透露姓名。

他说，“很显然的，这些被控暴力的人与他们所受到的惩罚并没有直接关系。从政治上说，这次审讯对科威特人似乎很不利的。”

亚洲帮派成员耀武扬威·美国联邦当局提出控诉

【中央社纽约十八日专电】纽约时报今天报道，联邦当局昨天指控十三名亚洲帮派成员为以一名中国大陆男子为首的一个嗜杀集团做事。该男子经常透过暴力集团在纽约街头耀武扬威。

报道中引述当局人士的话说，在一九八六年一月以来，纽约市最凶猛的暴力集团应属昆士区的青龙帮。该帮的创始人和首脑是被称为福州保罗的三十五岁男子王金飞（译音），他目前藏匿在中国大陆福建省。

调查人员说，他们知道王金飞落脚的地方，但无法予以逮捕，因为美国和中共之间并无引渡条约。他们说，从窃听到的电话交谈中知道，王金飞定期以电话指示目前在纽约的帮派首脑，二十二岁的钟成义（译音）。由钟在昆士区的学校和游乐场招揽新的成员，并以金钱收买他们。

调查人员又说，青龙帮每周向昆士区的中餐馆榨取两千美元的保护费。他们希望昨天这项控诉将给该区正在成长的华人社区带来一个信息，即联邦当局和警方准备也愿意帮助他们扫除这些不法帮派。

当局人士说，对这些帮派成员的指控包括七桩命案、三件绑架案和许多敲诈勒索案。他们说，这项控诉可能摧毁这个拥有众多枪械的帮派及其首脑。

黄鹤楼人文荟萃之地·第二千万名游客产生

【中新社武汉五月二十日电】（通讯员江煌）来自台湾台中地区的黄坤老先生昨日成为江南名楼黄鹤楼的第二千万名游客。

当日上午十时，当黄坤老先生兴致勃勃地登黄鹤楼以览江城前景之时，黄鹤楼管理处的领导人告诉黄先生，他是黄鹤楼重建以来来此游览的第二千万名客人，并将绶带、证书和鲜花捧献给他。现年七十一岁，首次到大陆旅游观光的黄先生激动地说：“黄鹤楼历史悠久，是我仰慕已久的祖国名胜，今天能够成为它的第二千万名客人，我感到非常荣幸！”

始建于三国吴黄武二年的黄鹤楼，自魏晋南北朝起，历代文人墨客荟萃于此，登楼讴歌，盛景抒怀，有记载的诗词歌赋流传于今就达千首，与此同时，民间亦产生了许多仙人黄鹤的故事传说，更给黄鹤楼披上了神奇的色彩。

为光大民族优秀传统文化，国家于一九八一年十一月投资巨额重建黄鹤楼，修建了南区文化游览园、北区的百松园、千梅园、万株杜鹃观赏园和紫竹苑等二十七处大小景点和景观。一九八五年六月十一日，千古名楼重现昔日风采，并对游人开放。六年来，凡到江城武汉或经此南来北往的中外游人莫不以登斯楼、览胜景而为乐事。

教导印度失明儿童一技之长·盲人神父安东尼获教廷肯定

【中央社罗马十八日专电】人们常用“瞎子领瞎子”来嘲笑一个没有能力的人带领其它没有能力的人，但是，印度籍的安东尼神父却否定了这句话。

根据梵蒂冈的报导，盲人神父安东尼在印度设立了露西亚盲人中心和残障者训练中心，专门教导失明的儿童一技之长，并带领他们学习凸字阅读法，使他们不必流落街头向人乞讨与沦为文盲。

现年五十六岁的安东尼神父，是于三十八岁的时候因疾病而导致失明，当时他曾赴美国就医，可是仍然无法复元。

他失明后，在美国费城盲人学校受到玛利亚修女的协助，学习了盲人凸字阅读和教育盲人的方法，更深深地体会到自立的重要。

安东尼返回印度后，立即着手创立盲人中心，报导并训练盲人，使他们能有制造修理床铺椅垫的一技之长，并对社会有贡献。

目前他的盲人中心有一百二十名盲胞，残障中心则有两百名学员，在他的指导下，逐渐过着与其它的人相称的生活。

曾经历过光明与黑暗两个世界的安东尼神父说，盲人不仅需要别人的帮助，更需要别人协助他们自立，社会有能力的人应伸出援手，以爱心去照顾那些盲人。

大陆人士入境问题·国安法仍可约束

【本报讯】内政部入出境管理局副局长刘蓬春十八日表示，虽然惩治叛乱条例已告废止，但因动员戡乱时期国家安全法仍然有效，所以海外侨胞、大陆人民欲入境我国，只要有国安法第三条第二项第二款及其施行细则第十二条所言，对国家安全有所妨碍的状况，其入境申请仍可由境管局予以批驳。

刘蓬春说，行政机关这项权力是依国安法而来，境管局自然对入境个案申请享有行政裁量权。

他并以四月二十五日欲入境的前台湾日报、香港中报、美洲中报负责人傅朝枢的例子说，傅朝枢虽已被台北地方法院检察署撤销“叛乱”通缉在案，但因其在海外言行仍和我政府处于敌对态势，所以上个月其持凭巴拿马护照在香港欲申请入境，我政府即基于安全考量拒发给其入境签证。

由于傅朝枢也拥有中华民国护照，但刘蓬春强调，他如以中华民国护照申请入境，只要其言行不改对我政府敌对的立场，境管局也不会发给其入境许可。

对于海外活动的各个台独组织成员，刘蓬春说，无论他们是否曾有被司法单位依惩治叛乱条例起诉、通缉事实，只要他们有不利于政府的言行，境管局仍可依国安法规定，限制其入境。

“数学泰斗”庆八十

【中新社天津五月二十日电】（记者孙志民）被誉为“数学泰斗”的陈省身昨晚在他的母校南开大学喜度八十寿辰。

国务委员、国家教委主任李铁映，国务委员、国家科委主任宋健，天津市长聂璧初敬献的花篮摆放在寿庆会场的中央。

中国科学院院长周光召代表全国的科学家向陈省身拜寿，他称陈氏是“中华民族的骄傲”。

南开大学校长母国光在祝词中称陈氏“为南开人在世界上树立了崇高的形象”。

陈省身一九二六年至一九三〇年就读于南开大学数学系。

陈氏说：“我身在异国他乡，但时时怀念着启迪我智慧、教给我知识、哺育我成长的母校——南开。”

陈省身曾预言，中国有可能在本世纪末成为数学大国，并为此执著地默默奉献。他多次回国访问、讲学，并创办了“面向全国、放眼世界”的南开数学所，荟萃国内外一流数学家前来讲学、授课，广集国内青年俊彦来此深造、研究，成为中国培养高级数学人才的基地。

在寿庆会上，陈省身表示：“我从数学中得到快乐，今后要做的工作还是数学。”

计划生育政策有失公正·广东民众逃避花招百出

【本报讯】广东省民众逃避中共计划生育政策的花样很多，作干部的以权超生，普通百姓则用钱买超生。

据广州《南方日报》从去冬今春接获二百多封读者投书反映，人们对于利用特权超生的现象相当不满，对中共党员、干部带头违反计划生育政策，更提出了尖锐的批评。

这些投书对现今“计生”的弊端，有四类指控：

——干部抢生、超生，使“计生”政策难以落实。兴宁县大坪镇某管理区“党支部书记”生八胎；电白县电城镇甚至连专门负责“计生”工作的一名“计生办”人员，也生了八胎。

——用钱买超生。大埔县一些地方民众每当中共推动的计划生育高潮来临时，只要拿出几百元“人民币”买通关节，就可以照样超生。

——医院开假证明。此一现象在广东全省各地都相当普遍，如佛冈县某卫生院为一百多人开假结扎证，以便从中索贿；五华县某镇卫生院多次出卖假证明，但无人出面管理；遂溪县的有关机关对医生开出的“残孩证明”，不作调查就发给准生证，加重了超生问题。

——对违反“计生”政策的处理不公。如恩平县大田镇某厂的一名干部超生三胎被开除出队，而厂长生四胎却不作任何处理；和平县矿产公司一名职工因其亲戚是县某单位的领导干部，所以他生了三胎但未受处理，该公司还给他办“农转非”和正式招工。

北京旅游业创佳绩

【香港中国通讯社北京五月十九日电】今年以来，北京市旅游业繁荣兴旺。一至四月，接待海外游客数与旅游外汇收入均突破历史最高水平的一九八八年同期。

据统计，四月份接待海外游客十万三千人，比一九八八年同期增长百分之十一点五，收入六千七百万美元，比一九八八年同期增长百分之十七点五。一至四月累计接待三十二万，比一九八八年同期增长百分之二。外汇收入二点一五亿美元，比一九八八年同期增长百分之二十三点六。

静待死亡

内战和旱灾将数十万计的索马里难民驻往埃塞俄比亚北部，其中四万人住在临时难民营里。图示埃塞俄比亚奇拉佛（Kelafo, Ethiopia）九十公里的一处难民营里，一名受饥饿和慢性痢疾折磨的病童，虽有联合国儿童基金会（UNICEF）的少许援助，但杯水车薪，并无多大用处，只有绝望地等死。（美联社）

母护子

荷兰胡格芬（Hoogeveen）的恩曼动物园（Emmen Zoo）里，名叫“劳拉”（Laura）的母河马于十六日生下一只河马宝宝。因为劳拉不准动物园人员接近它们，以致他们无法判定它的性别，因而也就不能给它命名。（美联社）

台湾马奇诺，误国害民·郝军头当道，后必有灾

号称“循循焉善诱人”、“有教无类”的孔二夫子，对于那些“举一隅，不以三隅反”的家伙，他都“则不复也”；若他“举一隅”，而国民党王八蛋政权的官僚“不以另一隅反”，看官，你想二夫子该如何处理。

我等非武夫，但我们知道，“攻势防御”胜于静静地挨揍。等着挨揍的“马奇诺防线”（Maginot Line），远在半个世纪以前已经以鲜血证明它完全无用，徒然劳民伤财，误国误民而已。如果马奇诺（André Maginot, 1877-1932）部长地下有知，恐怕他也要羞惭得钻进地心里去，而且要发誓永远不再犯类似的错误。

然而，国民党政权中的当道之徒，硬是一堆废物。不仅在二十世纪的第九个十年代还要学马奇诺，甚至在“巴格达屠夫”（Butcher of Baghdad）萨达姆·侯赛因（Saddam Hussein）毫无还手余地遭二十八国联军痛揍之后，居然还要虚掷民膏民脂，搞他妈的什么“佳山计划”！

据五月六日《中时晚报》记者李建荣的“台北报导”说：“空军总司令林文礼昨天傍晚充满信心地表示，位于花莲之佳山计划，将可在今年完成。取名佳山计划之空军机堡地下化工程是行政院长于参谋总长任内时所推动。林文礼说，佳山计划原本可以提早完工，但是由于去年花莲发生水灾，部分工程人力转移支援美仑溪之整治工程，所以此计划之完工时间，将会稍微拖延。”

没有知识的“信心”不管“充”得如何之“满”，又有个屁用！叶名琛“充满信心地”等待吕洞宾帮他打败英法联军，结果呢？还不是乖乖地做他的“海上苏武”？“牧羊”加尔各答？有去无回！

李建荣又说：“尽管如此，林文礼仍以乐观口吻说，佳山计划可在今年内完成，并做为建国八十年之一项贺礼，届时空总将会有正式之记者会，对外宣布。

“林文礼昨晚在圆山饭店参加巴拉圭国庆酒会前，应记者询问时，做了上述表示。”

将来只有打仗或不打仗之二途：不打仗，“马奇诺防线”固然没有“用武”之地，固然民膏随流，民脂泄地不闻声；打仗，也只有打“巴格达屠夫”式的败仗之一途——打败仗还要花费那么多纳税人的血汗钱，其“愚”诚二千万岛民所不可及也！既只有上述二途，且二途一无是处，林文礼还要拿它当“贺礼”，“贺”个屁“礼”！

林记者引述“一位参与佳山计划的将领回忆”说：“七、八年前的春节过后，前参谋总长郝柏村视察花莲军事设施时，提出了该项建设之构想，后来国防部即转交联勤工兵署探勘，探勘后认为计划可行，而且研判开挖之大理石可以变卖支援部分工程经费。但后来正式施工时，却发现施工地段并未有大理石。”

又是郝军头的主意！把十万陆军摆在“共匪”的飞弹射程圈内当“瓮中之鳖”的，是他！把本来就不够用的空军藏在山洞里当“瓮中之鳖”的，居然又是他！不知这位“大将”的脑筋是浆糊做的，还是他居心叵测！

李建荣不仅借用“这位退休将领”的嘴巴，信口开河，吹嘘“从两伊战争，多国联军之密集轰炸，无损伊拉克之地下战力，由此可见佳山计划之远见”，而且旧调重弹，滥捧军头，说“郝柏村院长日前在巡视马祖地方建设时，也第一次向随行首长们透露，他推动国家建设六年计划之决心，来自于IDF战机的研制及佳山计划成功之信心”，只差还没有封他为“台湾诸葛亮”！

“多国联军之密集轰炸”真的“无损伊拉克之地下战力”？伊拉克空军剩下的飞机还有几架？剩下来干什么用呢？难道要等着邓四坚下令“不干涉台湾内政”——然后用以敉平“台湾库尔德族”——高山族的叛乱不成？

复次，如所周知，台湾的精华几乎尽在西部。所谓“六年计划”不知是否也要“建设”在东岸的山洞里？不然的话，任由“共匪”的飞弹和飞机轰炸，“国家建设”又岂能独免？就郝军头的失败主义逻辑（defeatistic logic）而言，除非他自知它的空军没有能力保卫西部的领土领海和领空，他实在不必搞什么“鳖入瓮”之“佳山计划”；既然搞了失败主义的“佳山计划”，又哪里还会有“国家建设六年计划（成功）之决心”？前言不对后语，所谓“决心”、“信心”也者，全是放屁！

由此可知，郝军头是多么不称职！国民党政权不仅不追究他浪费公帑、误国害民的责任，反而让他占据“最高行政”的第一把交椅，可见这个贼党的活力已斫丧殆尽，距离移送太平间已不远矣！（江泐之）

释昭慧何须控告张志景

——笔战并不无聊

十五日释昭慧公开警告张志景，并诉诸法律途径告其“蓄意毁谤罪”，我以一个长期旁观者的角度看，其实言论战双方均有情绪化的字眼，张志景、胡天等人的话固然口出恶人之语，释昭慧、果泽等人引其骂人语回敬之，当然亦属情绪化地发泄，相信求是报的读者在看文章时，应已习惯地过滤情绪化用词，去看那剩下的东西。

在台湾，本来一般人就是神佛不分，宗教迷信不分，乡愿遍地，膜拜也！乩童也！食香灰治病也……说之不尽、道之不完，佛教徒更应趁此论战机会，澄清愚夫愚妇狂乱乡愿的呆想，一尽佛教徒引人于智慧、渡人于觉悟的善行。

其实文字论战是激励思考、听取不同观点的好时机，当年中西文化论战，提供了一批珍贵史料，使我们后生晚辈受益良多。这次的佛教笔战，若能出现更多精辟的文章，求是报也不妨集以为册发行，以利众生，善摘！善哉！善哉！（一九九一年五月十五日冈山，陈家兴）

好的开始

来自华盛顿的消息说，国务院即将取消外交官违反交通规则的豁免权。

发言人鲍彻尔（Richard Boucher）于五月十六日宣布，国务院打算致函驻华府的各国大使，请他们约束各该使馆的馆员，今后开车必须遵守哥伦比亚特区的交通规则。他警告说，违规者可能丧失在美国开车的权利（right）。

在过去，外交官的车子可以任意乱停；他们完全视当地交通法规为无物。以纽约为例，苏联驻联合国代表团和驻纽约总领事馆的车子所吃停车罚单最多，年年都以千百计；但是，你罚你的，它停它的，反正它一毛不拔，看你奈何得了它！

鲍彻尔说：“国务院期望外国使馆馆员及其眷属充分遵守当地的交通法规，违规者要缴付罚款。”

外交官开车恶名昭彰，违规被开罚单之后，还常常厚着脸皮找国务院，要求撤销罚单。鲍彻尔说，被弄得啼笑皆非的国务院不得不明白告诉他们，联邦政府无权干预地方政府之事务。

在即将发给各使馆馆长的信中，鲍彻尔说，欠缴罚款的馆员名单亦将附上，敦促他们不要忘了付钱。

迹象显示，“山姆叔叔”这次向违反交通法规的外国外交官开刀，似乎不再是说说玩的。鲍彻尔说，有些车子行进中违犯法规的外国馆员，其开车特权（driving privileges, 美国各州的定义，在美国道路上开车，是特权而非权利），已经被暂停（suspended，即驾驶执照被吊扣）或撤销（revoked，即驾驶执照被吊销）。

外交官享受豁免权，并非先天（priorly）不成问题；国务院这次从小处着手，能先砍掉他们的交通违规免责权，至少也可以算做好的开始！（一九九一年五月十七日，丁一之）

宇宙大孝、大笑乎

想不到二十世纪八〇年代的今天，竟还有食古不化提倡“无后为大”吃人礼教的余孽——胡天。

根据这位爱戴人帽子以彰显自己“大孝”声名的文丑说法：“无后”就是“大不孝”元凶；奇哉！妙论！这样说来从古至今那些因个人理念或种种缘故不行婚嫁，及已结婚却有生育障碍，或因兵劫、疾病……等等“无后”男女，不论德行如何高超，对家庭、社会、国家做多大贡献，都脱不了这位文丑所加的“大不孝”罪名了。

敢问胡先生您大概是“大孝”后代吧？故惟你有权“大放厥词”谈“孝道”；但你能保证有一天您不会成为“大不孝”元凶的始祖或列祖吗？对了！有件事要提醒您，要是令夫人生不出蛋来，您一定要依“七出”礼教来休了她，以免绝子绝孙，误了您大孝声名；还有我更乐于见到您娶个十妻百妾，生个千子万孙，而列入今后吉尼斯世界纪录宇宙第一大孝（笑？）目录中，为我国增光。（简明）






## 《求是报》19910525

水门犹在，政变无声

【纽约讯】据一本新书说，当年导致尼克松总统下台的“水门”丑闻，实为白宫幕僚长迪安（John Dean）所策划，旨在搜集民主党首要人物与卖淫集团有关联的证据。

新书《无声的政变》（Silent Coup）之共同作者于五月二十一日说，他们已经解开了此案的神秘。

盖特林（Robert Gettlin）和柯勒尼（Len Colodny）说，尼克松的幕僚长海格（Alexander Haig）就是“深喉”（Deep Throat），就是对一九七三至七四年《华盛顿邮报》抄起民主党总部窃听细节的泄露者。

不过，他们的话业经丑闻当事人迪安和海格的发言人矢口否认，这一神秘似乎仍将继续下去，直到“深喉”向前迈进为止。

在书中被指为跟海格有秘密关系并掩饰真相的《华盛顿邮报》记者伍德沃德（Robert Woodward），找不到人，尚未就此事发表评论；但他的同事伯恩斯坦（Carl Bernstein）说，他们的说法完全不确，并称此书为“疯人作品”（a lunatic piece of work）。

圣马丁出版社（St. Martin's Press）将《无声的政变》印了三十万册。庞大的初版印刷量显示，出版商预期此书必将上报纸头题，并挤上畅销书排行榜。

两位作者在记者会上说，他们已发现，迪安以为窃入民主党总部可以找到该党要人与卖淫集团挂钩的证据。他们说，事后，他又掩饰真相，以求保护他自己。

此书又说，五角大楼视尼克松为“失控”（out of control）的总统，并在白宫内部加强间谍活动，希望发现他打算跟共产党中国、苏联和越战干些什么勾当。

绿岛特产椰子蟹列为保育类动物

【本报讯】交通部观光局东部海岸风景特定区管理处二十二日说，绿岛的特产山霸王椰子蟹，相当稀少，已列为保育类动物。

东管处说，过去，椰子蟹在绿岛相当常见，近年来因过度捕食，已相当稀少，希望大家共同来保护椰子蟹。

椰子蟹属于夜行性动物，白天多隐居在海岸的礁岩缝、林投或杂木林中，黄昏后才开始活动觅食，椰子蟹的主食是椰子、榕树、木瓜的果实及花生等。

东管处说，椰子蟹体型硕大，长度可超过二十公分，体重可达一公斤，加上它坚硬的外壳、强壮有力的两螯及凶蛮的个性，诨名叫“山霸”，又名八卦蟹。

东管处说，椰子蟹是英文翻译过来的名称，因为它可以爬上椰子树，用两螯剥开坚硬的椰子壳，取食椰子肉。

东海岸、恒春半岛、兰屿，也有椰子蟹。

东部海岸风景特定区，跨越花莲、台东两县，包括绿岛在内，面积约四万公顷。

前东德总理及其幕僚被拘禁

【法新社柏林二十一日电】司法当局今天说，七十六岁的前东德总理斯托夫与他的国防部长凯斯勒昨天被拘禁在柏林，并且可能因一百九十名东德人企图逃往西德被射杀的事件而被起诉。

司法部长林巴契说，前东德国防委员会的另两名委员史屈勒兹及阿布瑞克特也与他们被拘禁在一起。

她说，这四人被拘禁在柏林，但尚未被起诉。

他们可能被控共谋造成上述一百九十人在企图越过柏林围墙及东西德边界时遭边界守卫射杀。

德国曾以相同罪名下令逮捕七十八岁的前东德头子霍内克。不过，霍内克已于三月十三日被苏联军事当局送往苏联。据说霍内克患了重病。

李铁映谈西藏

【中新社拉萨五月二十二日电】（记者赵胜玉）中共中央政治局委员、国务委员李铁映在今天举行的西藏和平解放四十周年庆祝大会上指出，国家将一如既往地从各个方面继续给西藏以必要的支持和帮助。

李铁映说，凡是实践证明有利于促进西藏经济发展、有利于改善西藏人民生活的政策和措施，今后一律不变。

李铁映在讲话中透露了国家将对西藏一些重点工程予以扶持。他说，国务院已决定将西藏“一江两河”流域的综合开发项目列入国家“八五”计划和今后十年重点建设项目。力争用十年时间、投资十亿元，实现增产粮食一点五亿公斤，增产肉类两千四百万公斤等目标。

国家将支持西藏整治青藏、川藏、新藏、黑昌公路和中尼公路，打通墨脱公路。李铁映说，国务院已经批准昌都邦达机场扩建改造项目建议书，力争在“八五”期间开通成都——昌都——拉萨航线。国家已决定支持西藏在“八五”期间开通拉萨市的程控制电话；更新各行署所在地的通讯设施，使这些地区的电话进入全国自动拨号网。

【新华社拉萨五月二十二日电】（记者赵胜玉）中央中央政治局委员、国务委员李铁映今天在拉萨重申，中央政府对达赖喇嘛的一贯政策，只要达赖喇嘛停止从事分裂祖国的活动，改变“西藏独立”的立场，就欢迎他结束流亡生活，回归祖国，为西藏人民的富强和幸福做些有益的事情。

李铁映是在拉萨举行的庆祝西藏和平解放四十周年大会上作上述表示的。

李铁映指出，安定团结是西藏社会发展与繁荣的根本保证。当前，国际形势动荡不安，境外反华势力加紧进行分裂祖国的活动，他们粗暴干涉中国内政，插手西藏问题。这种分裂与反分裂、渗透与反渗透、颠覆与反颠覆的斗争，将是长期的、复杂的、艰巨的、我们对此必须保持高度警惕，针锋相对地同他们进行坚决的斗争，绝不能使他们的阴谋得逞。李铁映说，历史表明，任何搞分裂的思想行为，都是违反全国各民族、包括藏族在内的根本利益的，必将遭到各族人民的强烈反对。

法院检索系统即将开放使用

【本报讯】行政院法规委员会宣布完成法规检索系统，将先提供给内政部、经济部、财政部、法务部及交通部等机关连线试用，半年后并将视其成效推广至其他各部会及省市政府使用，预料对于法规查询及法制作业将有明显的助益。

行政院法规委员会主委任委员黄守高表示，这套法规系统是该会和行政院主计处电子处理资料中心与资讯工业策进会共同合作开发完成，目前已完成中央现行法律六百一十二种，命令二千三百六十五种的建档工作，是全国最完整的法规资料库。同时该会有专人负责随时加以建档、更新，法规如有新订、修正或废止等情形，均能随时加以处理，因而能一举解决过去法规资料难寻与法规资料过时的困扰。

这套系统最大的特色是提供全部法规条文原文检索的功能，也就是利用这套检索系统查询任何法规用语出现在哪些法规及那几条条文中，均能在极短时间内从这套系统中获得正确、详实的信息；同时可以将查询到的结果，弹性的加以过滤，例如查询有关“财团法人”的法规，它会很快的告诉你出现在哪些法规中，总共有多少条文，这些资料不但可以加以列印并且可再增加其他条件；例如限制为有关“财团法人”“解散”的“法律”，它就会从上述资料中找出与“解散”有关的用语，并且剔除“命令”部分的数据，使查询结果更能合乎你的需求。对于提升法制作业品质、效率和法学研究有很大的助益。

行政院法规委员会同时表示，这套检索系统设计以易学易用为原则，查询检索都只要依电脑字幕所显示功能之指示操作即可，因此即使没有电脑操作经验的人，也能轻易地学会使用这套系统。此外该会为了提供更完整的法规信息系统，现在正积极开发大法官会议解释文及行宪前司法院解释文检索系统，将于完成后，一并提供各机关使用。法规信息系统的陆续开发完成，将使我国法制作业及法学研究，迈入一个新的纪元。

对外资产净值日本冠全球

【中央社东京二十一日专电】一九九〇年年底日本的对外资产净值超过三千二百八十亿美元，较一年前增加百分之十一点九，使日本连续第六年居全球之冠。

根据日本大藏省今天公布的统计数字，日本一九九〇年的对外资产总值达一兆八千五百七十八亿六千二百万美元（其中民间的对外资产占百分之八十九点一，政府占百分之十点九）。对外负债总值一兆五千二百九十八亿零三百万美元（民间部分占百分之九十四，政府占百分之六）。

根据以上数字，日本去年的对外资产净值为三千二百八十亿五千九百万美元（民间占百分之六十六点七，政府占百分之三十三点三）。

一九八五年日本以一千二百亿美元的对外资产净值，首度取代英国，成为世界拥有对外净资产最多的国家。

一九九〇年六月底时，西德的对外资产净值高达三千零五亿美元，但与东德统一用掉了其中一大部分。

西专家成功分离出C型肝炎病毒

【中央社记者刘坤原马德里特稿】西班牙医学专家最近成功的人体中将C型肝炎病毒基因分离出来，对今后C型肝炎的检查、预防及治疗，有莫大助益。

C型肝炎又称为非A非B型肝炎，它比A、B型肝炎“刁钻”。它的潜伏期长，不易被检查出来，不易治疗，容易造成肝硬化。

根据世界卫生组织资料，西班牙目前已有三百万人患C型肝炎，即每十三人中就有一人患C型肝炎；在美国，每年增加十七万五千名新患者，在欧洲每年增加二十万人。在日本则因饮食习惯问题，每年C型肝炎新病例多达三十五万人。

到目前为止，只有美国、日本及西班牙医学专家成功的分离出C型肝炎病毒基因，但美国及日本专家是利用猩猩做实验。美国专家希隆已制造出疫苗并已上市，每支售价约美金十元。西班牙专家卡瑞纽则首次自人体中分离出C型肝炎病毒，引起全球医学界的重视。

卡瑞纽在研究报告中指出，C型肝炎病毒在猩猩体内，百分之三十的结构会产生变化，因此应用在人体中就有百分之三十的误差率，也就是约有三分之一的C型肝炎患者未被检查出来，而且从猩猩体内造出的疫苗效果亦不甚理想。

卡瑞纽指出，由于C型肝炎在血清里集中程度低，所以不易被检查出来，即使检查出来，也不易治疗。他说，目前每一百位捐血人中，至少有一人患C型肝炎而未被察觉。他表示，目前市面上只有一种治疗C型肝炎的药，名为“INTERFERON”，但根据追踪报告显示，只有百分之五十患者服后见效；另百分之五十中，有百分之二十反而产生急速肝硬化现象。

人口高龄化台湾日趋明显

【中央社台北二十日电】行政院经济建设委员会预测，未来四十五年，台湾地区将由低生育率回升至替代水准生育率，民国一百二十五年时总人口将超过二千五百万人，人口成长率降为零成长，且六十五岁以上人口比重将大幅增加至二成一。

经建会指出，去年台湾地区人口为二千二十一万五千人，人口成长率百分之一，八十五年成长率降为百分之零点九，一百年时再降为百分之零点六，而于一百二十五年降为零成长。

人口密度方面，去年台湾地区每平方公里五百六十二人，八十九年时将增为五百九十三人，一百二十五年时再增至七百人。

人口结构方面，去年台湾地区十四岁以下人口比重为百分之二十七，六十五岁以上占百分之六，幼龄和老年人口比率为五比一，但估计一百二十五年时这项比率将降为五比六，占总人口比重各为百分之十八及二十一，明显趋于高龄化。

母死于先，子亡于后，印度阿三，出了纰漏

拉吉夫·甘地与印度政局

【美联社特稿】就在印度前总理拉吉夫·甘地因炸弹爆炸身亡之前数小时，他曾警告说，他的国家在暴力行动中越陷越深；这个全世界最大的民主国家的各项基础都遭受到威胁。

目前印度所遭到的困难与挑战甚至更为严重。原来可能使拉吉夫·甘地重返十八个月以前所丧失的总理职位的这次国会选举，已部份投票延期举行。眼前还没有明显迹象显示，印度国家领袖谁属，无论在拉吉夫·甘地的国大党或国大党以外的其他党派都是如此。

长年以来，印度一直陷于印度教和回教的骚乱、受新德里统治而表不满的宗教团体与少数民族分离主义抵抗行动、严格的社会阶级制度所造成的差别待遇和普遍的贫穷、疾病和文盲等所苦，而显得分崩离析。

这些问题似乎是天生的，是印度整个国家结构中所无法解决的。但在过去几年，这种争执已演变到前所未闻的严重程度。

在这次选举中，拉吉夫·甘地和他所属的国大党的最强大对手，是右翼的印度党──印度人民党。该党反对现代印度所依据的非宗教基础。这次国会选举已于二十日开始，原定在二十三日及二十六日继续举行。

自从二十日开始投票以来，至少有八十五人在选举的暴力行动中丧生，他们大都死于印度人民党的支持者和回教徒间的冲突中。

拉吉夫·甘地在一九八四年到一九八九年担任总理期间通常常显示出他并不适合从事政治生涯，但他的姓氏在印度政治上具有魅力；他是四十三年前印度脱离英国独立以来主宰印度政治的尼赫鲁——甘地朝代的最后一人。

他的祖父尼赫鲁在英国退出印度后出任印度的第一任总理，曾助使印度跻身世界舞台，并迈向其他许多新的第三世界国家所望之莫及的民主政治。

在尼赫鲁身后停歇一段短期之后，总理职位落于尼赫鲁的女儿甘地夫人手中。由于拉吉夫·甘地早先对政治并不热中，甘地夫人便开始培养他的弟弟桑杰，希望由桑杰来传承这个朝代。但在一九八〇年桑杰在一次特技飞行中失事身亡之后，甘地夫人促使拉吉夫离开他在印度国内航空公司所担任的飞行员的工作，并在国会补选中助使他接任桑杰的国会席次。

在一九八四年甘地夫人为她的锡克人侍卫刺杀之后，拉吉夫成为继承她的当然人选。在选民们的同情心态下，也在他们对新一代清廉的政治人士将扫除过去腐败的政治作风的期盼中，拉吉夫领导的国大党在选举中赢得从来没有过的、压倒性胜利，他因此坐上总理宝座。

他把他在政治上毫无经验的朋友安插在国大党职位上。一般认为，看来高傲的拉吉夫显然对于高居总理之位怡然自得，但他似乎并不喜好总理职务的艰辛工作，致使贪污渎职的腐败政风──至少反对贪污的呼声──愈显炽烈，而达到巅峰。

拉吉夫·甘地在一九八九年选举中落败而深受震惊。之后，他便潜心为自己营造新形象。今年，他开始与民众直接接触，并深入人群。人们已可接近到他身旁，而不再被路栅隔得远远的。

这种作风似乎对他颇有助益。他所说的、只有国大党能为印度带来安定的一席话，使眼见在不到两年内便有两个少数党政府起落的选民，心弦为之所动。

最后，他和他的助选员所精心营造的这种亲民和爱民的形象，却使他成为他早已提出警告的这种力量的受害人。（中央社高美珠译）

经建会建议发行可转换公债

【本报讯】行政院经济建设委员会决策官员建议，为提高民众购买公债的诱因及避免利益的窜高，六年国建庞大公债的发行，除可考虑予以免税外，并可发行“可转换公债”，即类似可转换公司债，等公债到期时，可选择转换成公营事业的股票。

这位官员指出，这种作法的好处是一方面减轻政府公债利息负担，另方面可藉此达到公营事业民营化的目标，且可提高民众购买诱因，进而达到壮大公债交易市场的目标。

他举例说，某期可转换公债发行利率只订在百分之五，但到期时可无条件转换为台糖、台电、中钢或三商银等具有潜力的公营事业股票，以国人对股票的爱好程度而言，购买公债意愿可因此提高。

他表示，扩大公债次级交易市场是六年国建积极目标之一，以增加国人投资管道及健全资本市场，而可转换公债的发行将有助于公债的大众化，公债的持有愈普及，交易自然热络。

另外，可转换公债的利率较低，政府利息负担可大为减轻，对于六年国建的推动将会有很大助益，且可藉此一并达到公营事业民营化的目标。

福建台商投资名列首位

【香港中国通讯社五月二十一日电】（记者林烨）福建省对外经济贸易委员会副主任、福建省赴港经济代表团团长陈祖武今天指出，自一九八八年，台商来闽省投资极为踊跃，从八七年的数十家台资企业一跃至九〇年底的近千家企业，在外资中占百分之三十八，名列首位。

他称，七九年实行改革开放至八七年期间，港资排名第一，侨资居第二。然而截至去年年底，台商投资激增，占外资的百分之三十八，反而港资、侨资分别以百分之三十及二十的比例，退居第二、三位。其中的原因是，八八年国务院颁布鼓励台商投资法，而去年七月在北京又举行了大规模的海峡两岸经贸与贸易研讨会，福建组织百人团参加，而台商出席者达七百多人。在二、三年间两岸关系不断发展，台商投资企业的数目和投资金额不断增长。

他进一步指出，截至去年年底，该省累计批准台资企业八百七十七家，合同金额十一亿八千二百万美元，实际使用五亿多美元。据不完全统计，在厦门的台商一百多家，累计增资一亿多美元，在福州的台商也有数十家，累计增资三千多万美元。有的台商增资四次，从原来的几十万美元扩大到一千多万美元。来闽的台湾同胞也日渐增多，去年达二十五万人次，其中来闽考察经贸的台商近五万人次，为海峡两岸经贸合作的进一步发展，创造了条件。

另外，福建对台贸易也日趋活跃，去年成交额达二亿美元，比上年同期增长百分之四十二点八。

他还透露，福建省在“八五”期间希望争取累计实际利用外资达四十亿美元，比过去十二年累计实际利用数增加一倍多，其中外商直接投资占三十亿美元或以上；“九五”期间争取累计实际利用外资六十亿美元，其中外商直接投资占四十五亿美元或以上。

美匹大颁赠优异成就金牌奖·大陆殷之浩获殊荣

【中央社纽约十八日专电】大陆工程公司董事长殷之浩十七日荣获美国匹兹堡大学颁赠“第三世界优异成就金牌奖”，表彰他在营造业的杰出成就及对协助培养中国人领袖人才的贡献。

这是匹大一九八七年设立这项金牌奖以来首位中国人获颁这项荣誉，颁奖典礼由匹大副校长陆迅主持，他在典礼中盛赞殷之浩不但本身具备领导才华，事业有成，更创设基金会培养新一代领袖人才，协助人类应付未来世界的挑战。

殷之浩原籍浙江，毕业于上海交通大学，抗战时创办伟达公司是今日大陆工程的前身，经营营造、电子、橡胶，事业有成，并于一九八七年设立“浩然基金会”，于九〇年在美举办“浩然暑期研究营”，为中国未来培养领袖人才，今年研究营预定在日本举行。

陪同出席颁奖典礼的是他的夫人“国际笔会永远副会长”殷张兰熙。

犯内乱外患罪经判刑确定者·许桂霖表示仍不得竞选公职

【本报讯】中央选举委员会秘书长许桂霖表示，尽管惩治叛乱条例即将废止，但曾犯内乱、外患罪经判刑确定者，按现行选罢法第三十四条第一项第一款规定，仍不得登记为任何公职的候选人。

许桂霖指出，除非修改选罢法第三十四条的内容，候选人的消极资格限制不可能会放宽；因此本月二十三日下午三时将在执政党大陆工作会，举行选罢法修正草案党政协调会议，中选会、内政部和行政院等单位将会就候选人消极资格限制能否放宽，广征立委们的意见后，再由行政院决定。

许桂霖并说，刑法分则第一章和第二章分别以专章规定内乱罪和外患罪；对这两种罪的预备、阴谋、着手实行、未遂等都订有不同程度的刑罚；按选罢法第三十四条的规定，只要是判刑确定的内乱、外患罪，就不可能获准竞选公职，所以即使惩治叛乱条例废止，内乱外患罪还是可以依刑法来制裁，选罢法第三十四条的规定和刑法是相互呼应的，和惩治叛乱条例的存在与否，并无关系。

但是，许桂霖也说，如因犯内乱、外患罪，而正在起诉或尚未经判决或判决无罪，当事人还是可以登记竞选公职，因选罢法第三十四条第一项第一款只禁止犯前述罪且经判刑确定者，不可竞选公职。

学生尿液筛检·持续追踪进行

【本报讯】依据各级学校学生尿液筛检呈现阳性反应的人数统计及相关比对，目前校园中应还有一千多名滥用药物的学生尚未被发现掌握，教育部政务次长赵金祁因此表示要再全面清查一次，以确实掌握吸毒学生，予以辅导戒治。

为防制校园毒品泛滥，教育部首次协助各级学校进行的学生尿液抽验工作已完成，并于今天在教育部举行检讨会，赵金祁于会后做以上表示。

据了解，自三月下旬到四月中旬以不预告方式对一百所抽验学校的八千二百多名学生抽验尿液，经确认有二十八位学生检出阳性反应，占抽验学生的千分之三，经科学统计换算出校园吸毒学生人数大约在六千人左右。

赵金祁说，目前各校由春晖小组追踪辅导戒治的吸毒学生约四千两百人，前述统计出来的六千人指标显然偏高，除去统计可能的误差为五、六百人外，其他的可能就是清查时仍有吸毒学生被漏掉。

因此，赵金祁表示尿液筛检工作还要持续追踪进行，同时将再要求导师加强注意观察学生，以确实明了学生是否吸毒，并做适当的追踪辅导戒治。

“万佛会”走上街头·佛教界人士颇讶异

【本报讯】在国内一向保守的佛教界，昨天竟然出现一个名为“万佛会”的团体，成员穿着非传统佛教的服装，随着“五二〇”游行而走上街头，使佛教界人士颇感讶异。

一位佛教界人士表示，“万佛会”并非中国佛教会正式承认的团体，由于“万佛会”首次参加社会运动，且浓厚的抗争色彩也与正统佛教有别，因此已引起佛教界的重视。

这位不愿透露姓名的人士指出，佛教界一向不参与政治活动，因此国内佛教人士走上街头，是十分罕见的现象，佛教界正密切注意这个团体的动向。

油料总产量·中国居第一

【中新社北京五月二十一日电】记者从今天在北京开幕的国际榨油商协会第六十五届世界大会上获悉，目前中国油料总产量达一千六百多万吨，居世界第一位。

商业部提供的一份资料显示，目前，中国植物油年产量在六百万吨以上，并拥有较为完善的植物油加工、储藏、运输和科研体系。

中国是世界上最大的植物油消费市场。近年来，中国推出人造奶油、起酥油、沙拉油、高级烹调油等植物油加工制品。传统的花生、大豆、芝麻、桐油等品种在国际市场久负盛誉。

国际榨油商协会第六十五届世界大会是该协会一九一〇年成立以来第一次在中国召开的大会。来自马来西亚、美国、法国、日本、瑞士、德国等四十二个国家的四百多名榨油业人士，将对植物油的国家贸易及榨油业有关方面的问题进行讨论和交流。

中国国务院副总理田纪云在开幕式上讲话说，植物油的国际贸易，是世界农产品贸易的一个重要方面，中国将充分利用油脂油料的优势，更活跃地参与植物油的国际贸易。

世界关贸总协定总干事登克尔专程来北京参加大会。

加强科技是第一生产力的宣传是实现第二战略目标的关键

【中新社杭州五月二十一日电】中共中央政治局常委、书记处书记李瑞环在浙江考察时强调，大力发展科学技术是实现第二步战略目标，推进中国社会主义现代化建设和改革开放事业的关键。宣传部门要加强科技是第一生产力的宣传，在中共全党和全社会进一步造成重视科技、尊重人才的良好风尚。

李瑞环于五月十四日至二十一日先后考察了温州、台州、宁波、舟山、杭州、绍兴等地。

李瑞环指出，推动科技进步，既是第二步战略目标的重要内容，也是实现第二步战略目标的基本保证。他说，不依靠科技进步，就不能更好地坚持以经济建设为中心，就不能很好地解决当前经济建设和改革开放中面临的诸多矛盾和问题；就不能进一步在全社会形成重视科技、尊重人才的良好风尚；就不能有效地提高国民经济整体素质；就不能充分发挥社会主义制度的优越性，使中华民族在激烈的国际竞争中立于不败之地。

李瑞环说，推动科技进步既是经济问题，也是政治问题；既具有现实意义，又具有长远意义。对此，各级党政领导必须引起高度重视。

李瑞环要求中共全党特别是领导干部必须认真学习邓小平提出的“科学技术是第一生产力”的思想，深刻领会，并切实贯彻到实际工作中去。他说，我们有优越的社会主义制度，有建国以来特别是在实现第一步战略目标过程中积累的宝贵经验，有一支宏大的热爱祖国、勇于献身、能攻善战的科技队伍。这是我们进一步发展科技的强大优势。

李瑞环强调，报刊、电台、电视台要进一步加强科技是第一生产力的宣传。总之，宣传文化部门要为增强全民科技意识，促进科技发展加油鼓劲。

大陆发布一九九〇年人口普查公报

【本报讯】中国国家统计局发布一九九〇年人口普查主要数据的第六号公报，根据抽样调查，透露了大陆地区人口年龄结构、就业、婚姻、妇女生育和人口迁移等方面的状况。

北京新华社引述公报指出，进行抽样调查的大陆地区，是指大陆三十个省、市、自治区，不包括金门、马祖等岛屿；抽样对象共一亿一千三百多万人（不含现役军人），抽样比为百分之十点零一。

调查显示，大陆地区零至十四岁人口占总人口的比重为百分之二十七点七，十五至五十九岁人口占总人口百分之六十三点七一，六十岁及六十岁以上人口占总人口百分之八点五九；其中六十五岁及六十五岁以上人口占总人口百分之五点五八。

大陆地区十五岁及十五岁以上人口中，在业人口比重为百分之七十九点零九，不在业人口为百分之二十点九一。

在业人口按所属行业划分，第一产业占百分之七十一点九，第二产业占百分之十五点三二，第三产业占百分之十二点六四。

关于人口婚姻状况方面，大陆地区十五岁及以上人口中，未婚者占百分之二十五点一三，有配偶的占百分之六十八点一五，丧偶的占百分之六点一三，离婚的占百分之零点五九。

一九八九年大陆地区妇女总和生育率为二点二五，比一九八一年的二点五八下降零点三三。该年的有生育妇女中，属生育第一胎的比例为百分之四十九点五一，第二胎的比例为百分之三十一点一七，第三胎及第三胎以上的比例为百分之十九点三二。

在一九八五年七月一日至九〇年七月一日的五年间，常住地发生跨县市变化的迁移人口，占大陆地区总人口的比重为百分之二点九九；在上述迁移人口中，由农村迁入市镇的占百分之四十八点五三，由市镇迁入农村的占百分之四点一五，市镇之间迁移的占百分之三十三点二六，农村之间迁移的占百分之六十四点零六。

苏联拟采取新措施·允许人民自由买卖外币

【美联社莫斯科二十日电】苏联政府为使卢布能充分自由兑换，计划采取新措施，让人民与外国观光客能自由买卖外币──但只限于苏联境内。

政府的消息报说，这项计划目的是准许公司将卢布利润以市价交换成强势货币，以吸引更多外国投资。

消息报十八日报道，这项计划也使苏联国家银行能干预国内货币市场，使该银行更像西方的中央银行，以买卖货币维持稳定的货币价格。

国家银行总裁吉拉辛柯告诉该报说，一般也预料，由于这项计划增加卢布的兑换能力，因此将使卢布的价值滑落，造成国内物价进一步上涨。

二十六座长车长征

在法国毛瑞村(La Roche Maurice Village)附近平直的公路上，来自兰德洛镇 (Landerrau Town)的二十六名镇民，以其重三百公斤、长十五公尺的二十六座脚踏车，五月十八日试图驰骋二·七四英里，打破早先的一·九九英里之世界纪录。（美联社）

山姆大叔无叔度，西藏情况一团雾

——美国与藏独

现代历史之中，美国跟西藏过去统治阶层的一小部分分裂主义活动有密切关系。

从一开始，这种关系就不是文化或经济性的，而是政治性的。

一、两只手政策

对日抗战期间，在中国沿海地带，美国和英国都是中国的“盟友”，有“并肩作战”的密切关系。中国军队还一度援救英军。但在同一时期，中国的盟友英国却在中国西部的西藏，武装着西藏统治阶层的分裂主义者军队，搞独立活动。

这个“盟友模式”，也为美国所采用。一九四三年，在华东跟中国“并肩作战”之时，美国中央情报局的前身“战略特勤处”（OSS），派遣伊尔亚，托尔斯托伊上尉等两官员前来拉萨搞分裂活动。国民政府还因此向美国国务院提出过抗议。

二、利用内战机会

中国内战的机会更被充分利用。一九四七年，英国唆使的分裂主义者加强活动，十三世达赖的摄政热振活佛在分裂主义者“调查”之下遇害，分裂主义者还对反对分裂的色拉寺展开炮轰，杀害数百藏胞僧俗。次年，分裂主义者把持之下的噶厦（清朝建立的西藏地方政府制度）派出“贸易团”，持英、藏文旅行函自重庆出发，赴美国、英国寻求政治接触。国民政府再提出抗议。

三、“记者”与“游客”模式

一九四九年七月八日，分裂主义者驱逐了南京政府在拉萨所设办事处。中共为此发表声明作出谴责。此时，美国电台广播评论员洛威尔·汤玛斯父子抵达拉萨“采访”。事后他们才透露，行前曾获麦克阿瑟将军及其手下主掌情报的魏罗比将军，以及美驻印度大使洛伊·罕德森给予“简报”。返美后，汤玛斯宣称急需向分裂主义提供“现代武器及军事顾问”。他跟杜鲁门总统会见后，又秘密地向喀厦传发电讯，称他“希望组织全世界道德大军对抗不道德者”。并向喀厦传达美国国务卿艾契逊的建议：即派遣一位美国高级官员假扮成“旅客”入藏实地调查，以便进行“既定的支援计划”。他并且在西方传媒上大肆宣传分裂西藏的利益。

所有这些活动的背景在于中国内战已形势分明，中共即将统一中国，美国想加以阻止。所谓“不道德者”，是指无神论的中共。扮成“旅客”身份的手法，一直是后来一些进行分裂活动者所共同采用的典型模式。

一九五一年五月二十三日，中央政府军队入藏，和平解放。

四、内乱罪行

达赖喇嘛在未出走之前，是由他的两个哥哥格雅罗·桑吉卜及桑布登·那尔布负责国外联络。一九五七年，格雅罗安排了由美国中央情报局训练分裂主义者游击队的工作。同年八月，中央情报局训练的两个分裂主义者被空投到拉萨去组织活动，以无线电向美国联络。其中一人因活动不易，先逃往洛卡。次年，美国主持下向分离主义者空投武器。

这些活动都是在达赖跟中央政府签署和平解放西藏协议之后进行的；对任何国家而言，这已构成刑法上的内乱罪行。分裂主义者的叛乱是有预谋的，是在外国支持下进行的。

五、达赖跟情报局联络

一九五九年，拉萨分裂主义者正式暴动，杀害反对分裂者，包括一位藏军领袖。二十四岁的达赖出走，在洛卡跟中央情报局训练的特务碰头。达赖后来曾亲口告诉英国记者，他在出走路上一直跟中央情报局保持无线电联络。美国跟达赖的出走，从一开始就有密切关系。

六、外患罪行

从五九年到六二年，美国中央情报局挑选了一百七十个出走的藏人，送到科罗拉多州海勒基地秘密受训。这些人后来以小组形式空投西藏，进行叛乱活动。但西藏百万农奴翻身，不接受那一套。他们等于空降到翻身农奴的汪洋大海之中，百分之九十被活捉。

直接负责这项工作者，是中央情报局出名的秘密行动处头子理查德·比瑟尔。后来肯尼迪总统时期进攻古巴一败涂地的猪湾之役，就是此人部署的。

更讽刺的是一九四七年还曾向美国抗议托尔斯托伊上尉在西藏搞分裂活动的国民党当局，在此期间竟然派机空投武器，制造所谓“康巴族抗暴”。

七、训练叛军

中央情报局还有更大的计划。他们训练了数千分裂主义者，在尼泊尔的野马谷设立“前进基地”，中央情报局出钱，达赖之兄格雅罗主掌发饷。此外，印度军队中尚有数千藏人，训练基地在德赫尔顿。后来返藏的流亡藏胞丰助万都伊说，美国人在阿格拉训练分离主义者组成的特种兵。

八、“三度”承认中国在藏主权

一九〇四年，当英国急于裂取西藏之时，美国国务院曾训令驻英大使约瑟夫·乔特提醒英国政府说，美国“在跟中国政府谈及有关西藏问题时，曾三度（一八七九、一八八六及一八九〇年）承认中国在西藏的主权”。

这话说了不到四十年，就出现了一九四三年搞分裂活动之事和围绕着达赖的一连串干涉中国内政的行为。

美中复交后，美国政府公开支持藏独活动大为收敛。但其他低姿态活动从未终止，当年训练的“藏独”分子依然活动不绝。每次达赖访美，藏独分子必定向西藏鼓动骚乱。以“旅客”身份访华，制造事端者，络绎于途。所使用的手段是两面的：利用中国“开放”机会制造事端；中国镇压骚乱，则谴责“开放倒退”。

九、“促进人类自由”？

美国国会，计划在今年达赖访美期间授予他一个“促进人类自由”的自由奖章。这项行动，毫无疑问，是一场政治表演。

西藏革命博物馆保存着一份名叫塔西·达瓦的前农奴的一份录音和书面文件，其中有一段有关“人类自由”的自述：

“一位老喇嘛偷偷告诉我，CHOSIKHOR喇嘛寺里法赫登女神殿有次崩塌了。……结果要用五个十三岁男孩，装进木柜，活埋在殿中央和四个角落里。活埋时孩子们哭喊着求救。

“一九五七年，女神殿又塌了。寺里下令再找五个孩子，在修殿时活埋。一九五九年，达赖喇嘛要来我们寺里，住持决定修殿。础石挖起来时，也挖出那五个木柜。从柜中人骨形状可见到孩子是蹲着死的，他们的下巴架在掌间。

“修殿进行之中，有人来调查五十个男孩里有谁有十三岁大。他知道我正十三岁，就量了我跟其他同龄男孩的身高。

“五天后，一个穷僧把我叫进他房里，压低声音告诉我，我已被选中，将被活埋，他们已照我的身材订做了木柜。另一个十三岁男孩登晋文布也将一起活埋。

“我们乘着暴风雪一同赤脚逃到雅鲁藏布江畔。脚破流血。一位好心的船夫把我们载到江对岸，给我们食物和茶。”

此事就发生在达赖喇嘛出走印度之前不久。

美国国会两党的人权委员会决定向西藏最大的农奴主颁赠“促进人类自由”的自由奖章，真是对“人类自由”莫大的讽刺。

要了解达赖喇嘛为什么能获得诺贝尔和平奖，为什么能获得“自由奖”，为什么一些美国报刊上经年累月刊出谎言连篇的“投书”与专栏文章，以支持近代世界里最大的农奴主，就必须了解，现代藏独叛乱是美国一手导演出来的。（塔玛迪）

逃牛

五月十九日在西班牙巴塞罗那（Barcelona）举行的斗牛表演中，被斗之牛似乎颇知它的对手不善，是故，在“作战”过程中，曾五度试图跳过斗牛场周围的护栏——开小差。图为企图逃亡的镜头之一。

看了这幅照片，不知防止虐待动物运动之人士作何感想！像此类声色犬马、草菅牛命的西班牙鬼子，似乎也该收敛收敛了！（东班齿）

国府入出境管理局差矣！

见一九九一年五月十八日十九日香港时报刊出“台北十八日中央社”电内政部入出境管理局副局长刘蓬春今天表示，虽然惩治叛乱条例已告废止，但因动员戡乱时期国家安全法仍然有效，所以海外侨胞、大陆人民欲入境我国，只要有国安法第三条第二项第二款及其施行细则第十二条所言，对国家安全有所妨碍的状况，其入境申请仍可由境管局予以批驳。刘蓬春说，行政机关这项权力是依国安法而来，境管局自然对入境个案申请享有行政裁量权。他并以四月二十五日欲入境的前台湾日报、香港中报、美洲中报负责人傅朝枢的例子说，傅朝枢虽已被台北地方法院检察署撤销“叛乱”通缉在案，但因其在海外言行，和我政府处于敌对态势，所以上个月其持凭巴拿马护照在香港欲申请入境，我政府即基于安全考量拒发给其入境签证。由于傅朝枢也拥有中华民国护照，但刘蓬春强调，他如以中华民国护照申请入境，只要其言行不改对我政府敌对的立场，境管局也不会发给其入境许可。笔者看过中央社上述通讯稿所载的新闻内容后，原来国府入出境管理局已公开承认以海外人士在国外的言论，作为其管制入境所谓之“黑名单”依据，是一目了然的事实。笔者基于保护个人人权，不得不根据事实与法理来匡正国府入出境管理局明显错误的说法：

一、傅朝枢现时只持有多米尼加共和国发给之护照，并持有美国政府发给之“回美证——即时人所谓之白皮书”。向未持有巴拿马护照。十年前虽然持有中华民国护照，后因护照过期，国府亦始终未核可延期。故近年以来，也未拥有中华民国护照。但中央社发出上述通讯稿，写明入出境管理局刘蓬春副局长所说：“所以上个月其持凭巴拿马护照在香港欲申请入境”及“由于傅朝枢也拥有中华民国护照”等等说法，是与事实完全不符的。

二、入出境管理局副局长刘蓬春今（十八日）表示虽然惩治叛乱条例已告废止，但因动员戡乱时期国家安全法仍然有效。笔者于此向刘蓬春副局长请教：所言“动员戡乱时期国家安全法”之首先构成要件，应为“动员戡乱时期”始有适用之余地。如今国府总统李登辉已向世人公告：“动员戡乱时期”结束了，请问“皮之不存，毛将焉附？”现时之“国家安全法”虽未宣告废止，但“动员戡乱时期”已经合法宣告结束了，入出境管理局仍引用“国家安全法”做管制异议人士入境“黑名单”之依据，于法似嫌欠缺。况笔者系奉台湾高等法院证人传票入台做法院证人，依法尤无不给签证之理由。

三、入出境管理局刘蓬春副局长在中央社通讯稿内，两度提到笔者在海外言行仍和我政府处于敌对态势云云，因刘蓬春副局长未列举事证，笔者自然无法逐实匡正。惟笔者此次过境台北就医之便，曾由律师陪同至台北地方法院检察署，就涉嫌之所谓“为匪宣传”案及“伪造文书”案，向检察官陈述案情时，承检察官指出笔者所涉之“为匪宣传”案，不外乎早年主张“开放两岸探亲”及鼓吹“和平统一”等等。经查“开放两岸探亲”及“和平统一”，现时已成国府政策并悬诸国门，如今国府法律连“匪”字都没了，何能课笔者以“为匪宣传”罪？况笔者在主持香港中报、美洲中报期间，虽曾应北京当局之邀请，承中共最高领导人邓小平三次会见并宴请，中共国家主席杨尚昆八次宴请，并与中共领导人江泽民、李鹏同桌餐叙。但笔者在北京或大陆其他地区，从未发表过有认同中共四个坚持之文章，尤其在笔者主持台湾日报时，台湾日报曾成为海内外第一家支持蒋经国竞选总统之报纸。迨蒋经国逝世、李登辉继位国府总统时，笔者主持之美洲中报，又成为海内外第一家支持李登辉继任中国国民党主席之报纸。希望刘蓬春副局长能代表入出境管理局指出傅朝枢在海外有哪些言行是和国府处于敌对态势，而对国家安全有所妨碍的，使笔者口服心服。如其不然，只凭一己之喜恶标准而裁量，笔者只要一息尚存，势必合法抗争到底。

最后有不得已而言者，笔者既非中共党员，又非主张“台独”分子；在台湾居住过三十年，这是笔者一生生活最长久的地方，也是笔者朋友最多的地方。因此对台湾地区一山一水、一草一木，均有浓厚的亲切感情。故而笔者对中共领导人关乎祖国统一之建言，始终坚持“港人治港，台人治台”八个大字，并明白表态支持“和平统一”，且坚决表态反对“武力统一”，知我？罪我？是毁？是誉？在所不计。唯一的希望，国府入出境管理局不要只凭一己之喜恶标准而订定管制入境“黑名单”，阻断海外爱国同胞回到自己国土的权利，才是中华民族的根本幸福！（傅朝枢）

郝军头罪大恶极·庄淇铭可电而算之。

国民党政权武夫派“行政院长”发表恐共谈话，而且行为乖张，淡江的庄淇铭认为他应该下台，完全正确。

《自立晚报》记者刘明堂五月十九日的“台北报道”：

针对行政院长郝柏村昨与大学教授座谈时指称，若台湾对台独问题过度放任，恐引起中共激烈反应，淡江大学电算系教授庄淇铭指责说，郝柏村以军人出身，国家的国防搞不好，甚至因此连人民言论、思想等基本自由都不能保障，实在没资格当行政院长，应该下台。

庄淇铭表示，我国国防经费一年多达二千四百多亿，中共也不过一千四百多亿，我们有这么多经费，但国防却搞不好，连基本人权、自由都不能保障，郝柏村实已无资格当院长，要下台了。

庄淇铭说，依郝柏村的逻辑，因中共存有武力威胁，所以我们不能谈台独，那么若有其他国家武力强大，又不喜欢我们谈统一，那我们是否也不能谈统一呢？依此类推，台湾到最后是否变成什么也不能谈。

对于部分教授连署“反罢课”之事，庄淇铭表示，那些教授说“政治不要介入学术”，但实际上，反罢课行动就是知识青年党部体系发动的，他们做的就是政治介入学术的事。

庄淇铭表示，他同意“罢课”的行为不好，可是，学生教授之所以罢课，是因长期以来行政不中立、司法不独立，连体制内改革的立委都饱受暴警拳头，学生教授想在中正堂提出主张和呼吁都被驱散和封锁广场，在不得已情况下，才使用罢课作为抗争工具。

庄先生的评论完全正确，但还不够。实际上郝军头的罪责，至少有两点非常具体，罪责明显，应该查办：

一、金马驻军——郝武夫将“全国”三分之一的兵力摆在几个在飞弹时代无法防守的小岛上，甘愿做“共匪”可能封锁的“瓮中之鳖”，图利敌人，严重失职。

二、所谓“佳山计划”——郝军头“不知”以确保海峡制空权谋求台湾之安全，罔顾“马奇诺防线”（Maginot Line）在第二次世界大战中，与伊拉克在“沙漠风暴”中失败的教训，浪费公帑，开凿山洞，藏起飞机，有武不用，置台湾安全于危境，严重失职，尤应查办。

三、上述“佳山计划”严重缺乏常识，稍具常识之老百姓都不会犯的错误，郝军头竟甘之若饴！不合任何逻辑。所以，除了“图利敌人”之外，剩下唯一说得通的“逻辑”，只有“上下其手”还有点“道理”。是故，官商互利之嫌也应该查个清楚。

郝武夫该当何罪？可用“电算”算一算，庄教授其有意乎？（江泐之）

拆穿苦茶庵主的西洋镜

本人是昭慧法师的同年知己，七岁时与其共同自缅返台，至今一直保持往来。今天来访法师，见求是报上苦茶庵主妙文云：“你在缅甸仰光的故事，我有一本清帐，不愿拆穿你的西洋镜”，显然故意制造烟幕，图毁昭慧法师之清誉。

本人郑重证明：昭慧法师在仰光，只有牙牙学语之娃娃故事，七岁返台时，连国语都还不会说，何“西洋镜”之有？

为令读者广知苦茶庵主之卑劣居心，特此声明，以正视听！（郑梅芬）

合格的高官在哪里？

一年以前的学潮，逼出来一个今年五月终止动员戡乱时期的预告，照说在这漫长的一年时间里，周三中常会，周四院会，高官云集，司法首长在座，法学博士也在座，动员时期终止前后有什么不同、国家社会将发生什么变化，应早已充分讨论，未雨绸缪。像惩治叛乱条例和检肃匪谍条例一类的法律，立法院应该在四月底以前的适当日期通过废止，再由总统于四月三十日宣告终止动戡时期之后，五月一日公布废止（中央法规标准法第二十一条第二款后段及同法第二十二条第一项），且行政院送往立法院待审的法律案排长龙，为什么偏偏没有这一类呢？有些法律案还在立法院引发两党激烈的抗争，像这一类的法律案的废止作筹码，讨价还价，也未尝不可呀。为什么一直都没有运用呢？如今，独台案引发了第二次学潮，郝柏村找吕有文商讨废止惩叛条例及刑法第一百条，赵少康、黄主文发动废止惩叛条例，法务部又抢着提案废止肃匪条例，国家主人无奈，也只好谢谢这些事后诸葛亮了。

执政党第二代逐渐得势，民进党的影子内阁也隐然成形，难道合格的高官还没有得势吗？难道非得转移政权才会产生合格的高官吗？（蓝天）

宗教论战一感

贵刊新闻求是栏每日长篇刊载宗教的论战，本来辩论是件好事情，真理越辩越明也，但我们订报的读者也有权利要求读一点好的，有高超见解、有明是非的好文章，否则又何必订阅求是报呢？市上其他报固多的是也。

并不是说宗教性的文章就不好，像殷兴琪先生在贵刊连续刊登十二篇关于佛教的文章，读来让人感到有道理且客观，旁征博引，非常隽永，可说是有学问的好文章；而每日触目所及看那些尼姑的逞口舌之利，骂人又骂不出一个道理来，要为这个上一课，为那个做老师，阅后让人倒尽了胃口，去庙庵上课当老师、法师、大师、无上师，我们管不着，但在报纸上当这个师、那个师，却要拿出一套东西出来。读殷先生文是学识、是理论，令人钦佩，而读小尼姑写的什么也不是，只是在胡搅和，也许是在藉贵刊以自重，在信徒面前显现骂人而已。最近且严重警告张志景先生要法律解决，我们阅后好像很眼熟，此故政治问题法律解决之国民党老套也。起始是辩论，继而互骂，骂输了再来斗法“律”，连出家人的基本修养都没有，更遑论“无边的佛法”。如果小尼姑还有一点点慧根和修持，就该去面壁思过。

我们对谁都没有成见，只是感到这种太没水准的所谓“文章”，我们不想看，也不愿见到它坏了贵刊及李敖先生的金字招牌，如每天仍是这些东西，那我们只有退报，不看了之一途了。（从文星到现在的老读者，王少荣）






## 《求是报》19910526

冰河期间割脐带，不是冤家又聚头

英法两国海底隧道凿穿了！

大不列颠，回归欧陆，八千年后，人竟胜天。

【美联社二十二日电】英伦海峡底中的第一条铁路隧道于今天凿通，两国工人在海底会师，以香槟举杯互相道贺。

此为世界最大工程计划的重要里程碑。等一九九三年落成通车后，从巴黎坐高速火车到伦敦，将只需三个半小时。

工程计划业主——“欧洲隧道公司”（Eurotunnel）——发言人说，庞大的钻洞机“欧罗巴号”（Europa）于当地时间上午十一点三十分（台北下午五点三十分），在峡底之下五十公尺，将最后几公分的青泥岩切掉。

稍后，三十五岁的法国隧道工人佛立农（Robert Valignon）乃从“欧罗巴号”的钻头钻出来，向约五十名英国同工欢呼。

接着，香槟开瓶之“砰”声不绝于耳，更多法国同仁挤过钻洞机，与英国同仁握手，交换头盔。

英方隧道监工柏明翰（Peter Bermingham）说：“这必定成为世界七奇之一。多么令人难以置信的成就！”（This has to be one of the seven wonders of the world. What an incredible achievement.）

较小的养护隧道在去年年底即已凿通；另一条主要的铁路隧道，亦将于下月凿穿。

由伦敦通巴黎的南隧道可望于六月二十日凿通。

开洞工程较预计提早三个月完成；然后注意力将转往铺设轨道和号志。在五千工人中，许多人亦将解雇。

在工程期间，曾有九名工人丧生。工程费用初步估计八十二亿美元，现已跃增至一百二十八亿。

自八千年前，最后一个冰河期间将大小不列颠与欧洲大陆以英伦海峡隔离之后，英法隧道是两地之间第一条通道。

拯救失落原住民文化·实乃国人当务之急

【本报讯】如何拯救失落的原住民文化，应是国人眼前的当务之急。

由雄狮美术月刊主办的“原住民文化失落问题”座谈会，今天引起学者、作家和原住民代表的热烈讨论，与会人士一致认为，重建原住民文化是当前刻不容缓的课题，重建之道除需营建适合发展原住民文化的环境，同时还需捐弃不当的“强势文化”心态。

作家黄春明首先指出，原住民文化的失落汉民族需负起极大的责任，长期以来，原住民无法和汉人享有同样的社会建设和教育机会，偏颇的定位，使原住民迟迟未能和汉人并驾齐驱。

台大艺术研究所石守谦说，原住民文化应是自发性自然发展而成，汉人当尊重他们的文化内容，不该也不能强将汉文化当作主导，以“强势文化”的姿态，压迫原住民文化。

出生泰雅族的猎人文化月刊发行人瓦历斯·尤干表示，文化贵在互相对应，原住民部落各自拥有性质迥异的文化特色，重整这股强大的文化潜力，有关单位和人员必须深究原住民文化的本质，了解它遭漠视的原因，以特别的法令加以保护。而原住民本身也应团结起来，以族群的力量重建台湾文化。

事实上，原住民的歌曲舞蹈中即蕴含令人咋舌的丰富文化资产，黄春明举例说，山胞演唱的歌曲，不仅词藻优美，其中的编曲手法也和音乐大师巴哈的对位法不谋而合，而曼妙的舞姿，更带给舞蹈家许多编舞的灵感，足见他们的生活环境即是学习艺术的最佳场所。

瓦历斯最后补充说，拯救失落的原住民文化，需要有计划的进行教育，但是教育的内容必须因地制宜，配合当地的风土人情，让山胞藉此发挥原住民艺术文化锐不可当的力量。

卑南族头目哈古将举办雕刻个展

【本报讯】台湾原住民文化经过外来文化的强烈冲击，文化存续岌岌可危，卑南族第六十九代头目哈古，以朴拙稳练的雕刻技法，为日薄西山的山地文化，留下令人省思回味的见证，数十件雕刻作品二十五日起在敦化南路雄狮画廊展出。

四十八岁的哈古，汉名陈文生，是第一位举办个展的山胞艺术家。他目睹原住民文化大量流失，族人相继离开部落，文化认同面临空前的挑战，感到十分痛心，六年前，他寄情雕刻刀，以锋利的刻刀，雕凿出卑南子民的生活图像。

哈古二十三日接受记者采访时不讳言的指出，多年来原住民文化艺术未受适当维护与保存，原本丰沛的文化资源，现已寥寥可数，身为族内头目，使命感驱策他必须为逐渐流失的文化负起应有的担当。

哈古从未接受任何学院训练，但是他的作品自然朴实，跳脱传统原住民的图腾形式，不论是群起围舞，或是猎兽归来的景象，都令人在观赏之余产生心有戚戚焉的欢悦和感动。

哈古强调，原住民没有属于自己的文字，因此他选择用雕刻为卑南文化做历史的见证，以具体行动真正为“台湾文化”作最真切的告白。

老画家归骨大陆

【中新社漳州五月二十三日电】（记者沈瑶通）一座具有民族风格和现代特色相结合的园林式建筑——“沈耀初美术馆”近日在闽南诏安县正式落成。

沈耀初先生是台湾十大艺术家之一。去年十月二十四日因积染沉疴、医治无效在故乡士渡村病故，终年八十三岁。

沈耀初美术馆座落于诏安县城西北面，是由诏安籍旅台国画大师沈耀初先生生前出资二百多万人民币、聘请海峡两岸著名设计师联合设计、由名工巧匠经过一年多的施工建成。全馆占地面积二千八百平方米。沈耀初先生的高足、现任上海美术家协会主席沈柔坚先生亲自为该馆题匾。馆内收藏陈列国画大师沈耀初各个时期的书画代表占一百二十帧，以及沈耀初先生的生平史料和有关文物。

为缅怀沈耀初先生的艺术成就，沈耀初的儿子沈秋农遵照其父遗训，与当地政府商定于今年中秋佳节隆重举行开馆庆典仪式。并将邀请其父在大陆、台湾和海外的亲友届时前来参加。

旅日华侨看西藏今昔

【中新社东京五月二十三日电】五十多位旅日华侨今天来到中国驻日使馆，观看纪念西藏和平解放四十周年电影、图片展后，纷纷畅谈观感。

曾任横滨山手中华学校校长的蒙族华侨乌勒吉说，以前没有去过西藏，但在一九四四年来日本之前，在国内北方颠沛流离，也曾听到许多有关西藏的事情，同时，他本人也曾经历过类似农奴制的被歧视、被榨取的境遇，对当时西藏人民的苦难颇能体会。今天看了真实记录西藏情景的影片，深感藏族同胞摆脱农奴制后生活上的惊人变化。同时也就相信，尽管国际上有人煽动西藏独立，但这只是一厢情愿，根本不可能实现。因为西藏的命运并不取决于某些外部势力，而是取决于摆脱了农奴制的西藏人民。

三十年代从台湾到日本定居的琦玉县老华侨吴尧宗看了电影、图片展后，写下七言诗一首，以“农奴解放超牛德”等诗句来表达其对西藏旧时黑暗及和平解放后的建设成就的印象。

横滨华侨总会名誉会长马伟鸿认为，对西藏历史以及和平解放后所取得的成就不甚了解的人还很多。因此，举行真实介绍西藏今昔的电影会、展览会是有益的。东京“北京亭”餐馆老板江颖禅说，以“人权”为名宣扬西藏独立，是毫无道理的。

韩国男人遭妻殴打·诉请离婚案件增多

【路透社汉城二十三日电】韩国男人一向彪悍成风，但最近的官方资料显示，有越来越多的南韩男人遭太太殴打。

南韩大众传播媒体几乎每天都在报道学生打警察、警察打学生，或是丈夫打老婆的事，在向来以男性为中心的韩国社会，这种事是家常便饭。

但现在，根据汉城最高法院的判决资料，因为不堪太太殴打要求离婚的男人越来越多，去年就有二百六十八件。

去年南韩各地法院批准的离婚案共两万零五百五十四件。其中百分之四十二结婚不到三年。而外遇是诉请离婚最普遍的原因。

修女被杀，问题严重

【美联社堪培拉二十三日电】霍克（Robert Hawke）今天谴责澳洲修女在秘鲁被杀之事为“冷血的处决”（a cold-blooded execution）。

霍克告诉记者们说：“我们当然要要求秘鲁当局采取一切遏制此类冷血暗杀的措施。”

他说：“此女为誓愿而且一贯在秘鲁乡间工作以帮助提升该国一般人民之事业，益增此案之悲剧。”

霍克说，莫克麦克修女（Sister Irene McCormack）属圣约瑟会（Order of St. Joseph），从未有过任何政治动机；她在秘鲁的人道工作应该是安全的。

在秘鲁以西班牙名特瑞丝修女（Sister Irene Therese Malcormelo-Meara）行世的莫克麦克修女，五十二岁，于五月二十一日与数名秘鲁人一同被射杀，显然是在利马东北一百七十公里的华萨华西（Huasahuasi）的广场上，经“阳光道”（Shining Path）毛泽东主义恐怖集团的模拟审判之后，就地“处决”。

她是不到一星期之内在秘鲁被杀的第二个外国传教人士。左派恐怖分子透露，加拿大原旨教派的传教士泰德索（Norman Tattersall）于五月十七日在利马被杀。

布兰皮德修女（Sister Margaret Blampied）说，在秘鲁同一地区工作的，还有五名澳洲和一名新西兰修女。布兰皮德属圣约瑟修女会。

她说：“我们早就知道‘阳光道’在该地区很活跃。修女们说，如果觉得危险，她们会离开的。”

她排除召回这些修女之议；但她又说，对于她们是否能够继续在游击队活跃的偏远地区工作，教会正在“认真考虑”（looking seriously）。

中美发展双边经贸关系·争取创造更佳环境气氛

【中新社华盛顿五月二十二日电】正在此间访问的中国采购团团长甘子玉今天在会见中外记者时再次强调，中国市场对美国是开放的，中国愿意与美国发展长期稳定的合作关系。

甘子玉说，尽管目前中美双边经贸关系中存在着一些问题，但诸多问题的存在也反映了迅速发展的双边关系。关键不在于问题本身，而在于我们如何对待它们。我们认为，双方应该以发展的眼光，并从积极的角度来处理和解决这些问题。中国政府此次组织采购团赴美正是基于这样的考虑和愿望，一方面，就具体而言，希望通过在美国各地开展的进口业务，努力扭转近年来中国自美进口下降的趋势。此次采购团将为今年采购粮食、木材、棉花、化工原料、飞机、机械、仪表、塑料、纸张和纸浆等价值十亿美元的货物；另一方面，从宏观而言，希望通过采取的这种积极姿态，争取为中美经济贸易的发展创造一个更好的环境和气氛。此次采购团会与美国一些公司、企业人士就双边贸易前景及可能性的合作项目进行商谈。

甘子玉指出，十年的实践证明，中美两国在经贸方面的互补性很强，中国需要美国的技术、资金和市场；美国需要中国的市场、劳动力和物美价廉的商品。因此，发展合作对双方都有利。甘子玉还强调了中国今年开始执行第八个五年计划和十年规划，农业、能源、交通通讯、原材料等重点建设项目将有计划地展开，美国在这些领域都拥有先进的技术和雄厚实力，具有大量的贸易和投资机会。中美经济贸易合作的前景是十分宽广的。为此，甘子玉呼吁中美双方共同努力，排除障碍，克服困难，为中美经贸合作的更大发展而奋斗。

中国采购团副团长孙振宁、李福昂，顾问王天明、孟庆雨等参加了会见，并回答了记者的提问。

西藏“被占领国家”乎？中国方面提出强烈抗议

【中新社北京五月二十三日电】中国外交部发言人吴建民今天说，美国议员吉尔曼最近提出“西藏是被占领国家”的决议案，该决议案肆意歪曲历史事实，公然宣称西藏是被占领国家，这是践踏国际关系准则、粗暴干涉中国内政、阴谋分裂中国的行径。中国方面已向美国提出交涉，表示严重关切和强烈愤慨。

吴建民在回答记者提问时说，西藏自公元一二五三年就是中国领土不可分割的一部分，比美国独立早五百多年。

他说，“世界上没有一个国家承认西藏是一个独立国家，然而这位议员先生出于政治偏见，居然连起码的历史事实都不顾了。这使我想起一句名言：‘偏见比无知离真理更远’”。

吴建民说，美国国会里有那么一些人总是打着“人权”的旗号，对中国提出种种指责。殊不知当年达赖统治西藏时实行的是封建农奴制，这是一个比美国南北战争前的奴隶制度和欧洲中世纪的制度更残暴、更黑暗的制度。在封建农奴制度下，占人口百分之九十五以上的农奴和奴隶不仅没有任何社会、政治权利，而且连最基本的生存条件也得不到保障，农奴主和贵族可以随意地对农奴挖眼睛、砍手，施以种种酷刑。这些议员们从没有对西藏农奴制度作过任何谴责，反而把达赖捧为“民权领袖”。现在，我们废除了农奴制，西藏发生了翻天覆地的变化，昔日的奴隶变成了国家的主人，他们享有宪法所保障的，包括宗教信仰自由在内的一切权利。

吴建民说，现在西藏政治稳定，经济文化建设取得了令人瞩目的成就。在这个时候，这些议员却一再指责中国在西藏侵犯人权，他们在人权问题上立场的虚伪性是十分清楚的。

西藏展开大建设

【中新社北京五月二十三日电】（记者周建闽、刘莉生）国家民族事务委员会主任司马义·艾买提今天在此间说，西藏正在展开新的、更大规模的开发建设。

他在北京庆祝西藏和平解放四十周年纪念会上说，西藏今次开发建设中的大中型项目有：羊卓雍水电站工程、贡嘎机场扩建工程、拉萨河大桥工程、青藏公路改建工程、布达拉宫和大昭寺维修工程、“一江两河”流域的综合开发工程等。其中有些工程已列入国家十年规划和“八五”计划。这些工程的建成，必将使西藏的建设事业进入到一个新的阶段。

他说，国家可以通过计划经济和市场经济相结合的机制，帮助少数民族地区加快发展。四十年来，国家对西藏采取了一系列特殊政策，国家给西藏的建设投资、财政补贴、各项专款共达二百多亿元，这是西藏发展进步的重要原因。正在展开的建设工程中仅“一江两河”流域的综合开发工程，国家就决定投资十亿元，耗时十年。

司马义·艾买提称，西藏的各项建设事业得到了全国各个地区、各族人民以及人民军队的无私援助，这种援助包括人力、物力、财力、技术等许多方面。一九八四年至一九八六年完成的四十三项重大工程，就是全国各族人民支援西藏的生动例证。

他说，西藏自治区的经济建设取得了多方面的成就。去年农牧业的总产值是一九五二年的四倍多，民族手工业也有了很大的发展；现代工业已初具规模，过去连一根缝衣针也不能生产的西藏已逐步建立了自己的现代工业体系，拥有二百六十多个现代工业企业；交通事业发展迅速，已在全区组成了公路交通网络，并开通了拉萨至成都、北京及加德满都等国内国际航线，建成了公路、航空、管道运输的综合体系；邮电通讯向现代化迈进，对外经济贸易和旅游事业日益繁荣。

司马义·艾买提表示，对西藏的开发建设，国家将继续采取特殊政策，给予多方面的帮助，并组织全国各地继续以多种方式支援。

孙中山南方大港·广西将重点扩建

【香港中通社讯五月二十二日】（记者林烨）广西壮族自治区人民政府副秘书长暨经济开放办公室主任张文学对本社记者称，国父孙中山先生在“建国大纲”所提及的南方大港——北部湾之北海港和防城港的扩建工程已列为广西在“八五”期间的重点工作，并拟发展成保税区、中转港。在筹建期间，并准备引进利用外资。他还指出，目前港商在外省中以大比重处于领先地位，占数量上的一成。

张文学指出，“八五”期间，广西将重点加强基础设施建设，进一步改善投资环境。而水上运输的整治已列为国家的重点项目。若论货运能力，西江是全国第二大江。预计于九二年底，由贵港至港澳可直通千吨级大船。防城港作为全国十大深水港之一，现有七个万吨级的泊位，今年底将会扩建粮食中转码头，而煤码头则准备于明年动工，集装箱码头及北海港增建之两个泊位则拟引用外资，兴建时间尚在商洽中。

此外，沟通大西南的南宁至昆明铁路已于九〇年底开工兴建，九七年全面通车；广西还计划改扩建桂林、柳州机场，新建梧州机场；装机一百二十万千瓦的岩滩水电站则于九二年投产发电。至于南宁至香港的包机已于本月二十一日通航。

张氏还指出，广西是目前全国唯一采用外资引进的奖励方法，截至今年首季度，广西纯引进外资项目八百多个，合同总金额十五亿美金，其中外资占九亿多美金。而港商在外资企业数目中占百分之八十，资金则占百分之六十左右。

他续称，广西八五计划之另一个目标拟向沿海、沿江、沿边发展。预计每年引进外资二亿美元以上，投资重点包括资源开发型的建材、花岗岩、陶土等，还有技术密集型以及海港、能源、交通等基础建设。而在桂林高科技开发区也拟发展微电子、光机电一体化、激光技术等方面。另外，鼓励外商在广西八个开放点成片开发。

三色旗开男让路，凯旋门下女领袖

法国政坛首位女总理奎松夫人

【新闻周刊特稿】法国总统密特朗是位政治棋术的高手。上周他突出奇招，牺牲了一名骑士，把一个小卒升为皇后。这位总统出乎国人的意料，把干练但是缺乏特色的总理贺卡免职，而以法国历史上的第一位女总理接替他。本月十六日迁入总理府邸的奎松夫人是一股藏在香奈儿装里的飓风。强悍、坦率而且直言无讳，她赢得了一一特别是妇女们的热烈拥戴，也招致了激烈的反感。尤其是布鲁塞尔尔的欧市行政人员与日本的贸易官员想到她咄咄逼人的民族主义作风，都不寒而栗。

法国全国政坛上，妇女的代表性一直严重偏低，因此现在密特朗将以打破传统者的身份，进入史籍。但是他任命奎松夫人还有其他缘故。再过十八个月，法国即将与欧市另外十一个伙伴，共组庞大的单一市场，这种变化会使法国工业界遭到无情的新竞争。奎松夫人虽然不反对成立单一市场，却力主由政府出面辅导，强化工业。同时密特朗必须在一九九三年之前举行国会选举，他的社会党可能败北。奎松夫人的工作是要恢复社会党在选民中的形象。

这两项挑战，奎松夫人显然都甘之如饴。她的家具还没有搬进总理官邸，她已经在抨击日本把国内市场“防堵得滴水不透”，指责欧洲“疏于”防范“外国掠夺者”。她保证开创一个“均衡的欧洲”，并使法国与德国一样强大。她答应振兴法国工业，对付失业问题，法国的失业率目前为百分之九点三，有逐渐升高的趋势。她主张减少日本汽车进口的配额，对这个问题欧市会员意见非常分歧。

奎松夫人在若干重要问题上，立场比贺卡还要左得多。但是密特朗几乎保留了贺卡的整个内阁，藉以弥补这种左倾。

法国工业界对奎松夫人的任命以及政府加强辅导的前景感到十分欣慰。企业界对她协调国内工商业与研究机构的计划尤其热中。但是东京、华盛顿与布鲁塞尔的反响大致上倾向消极。她早期相继担任农业、工业、外贸与欧洲事务等部的部长时，一律采取民族主义与保护主义的路线。她在关税贸易总协定陷入僵局的世界贸易自由化谈判中，很可能采取强硬立场。她指责美国甘心让日本接管它的经济。至于日本，根据记录，她曾指他们是一群以消灭“对手”为务的“蚂蚁”，以及“整夜不睡，绞尽脑汁剥削我们”的“黄种矮子”。

奎松夫人的新职对她再恰当不过。虽然法国的经济近来表现不错，增长率高达百分之三，但是持续不降的失业率以及日益扩大的贸易赤字，就和世界经济衰退一样是个危险的征兆。更严重的是法国优厚的全民健康与安养计划隐然在目的亏累。新任总理同时会因为她的政党在国会中居少数而受到掣肘。

这种情况之下，奎松夫人可能必须在一九九三年三月的期限之前，举行选举，决一胜负。如果国会有计划地阻扰新政府的提案，奎松夫人除了要求密特朗解散国会，诉诸选民之外，别无选择。有些观察家认为老谋深算的密特朗乐于被胁迫提早大选，他任命奎松夫人就是想造成这种局面。

不论选举何时到来，奎松夫人都会欣然应战。即使中伤她最力的人，都推崇她的冲劲与勇气。五十七岁的奎松夫人外貌雍容衣饰别致。未经证实的陈旧传闻说她和密特朗过去有段韵事，这项传言上周又在巴黎流传。奎松夫人对这类捕风捉影的消息不予理会，并且回敬批评她的人“仿佛只知道床笫之事”。

从现在开始，奎松夫人的风评要看她怎样处理国内问题。密特朗仍将亲自掌理外交与国防。身居法国第二号人物的办公室，她可能得留心她的舌头和脾气，同时培养妥协的艺术。她的一位亲信说，撒切尔夫人是“铁娘子”，而奎松夫人势必将以“贵妇人”闻世。（中央社张茂柏译）

北京放宽出入境政策·华侨返大陆不需办签证手续

【新华社二十日电】公安部副部长顾林昉，今天在此间接受记者采访时表示，中国将一如既往保护公民出入境合法权益，中国政府的这一立场没有改变。

最新统计数字表明，一九九〇年，中国公民因私事申请出国的有二十九万零二百三十五人，比上年增加百分之十六点七。被批准出国的二十七万八千九百八十八人，占申请总数的百分之九十六，获得外国签证出国成行的十七万五千七百三十五人，占批准数的百分之六十二点九，比上年增加百分之三十二。除此以外，公民因私事去香港、澳门的共四十四万六千五百七十四人，去台湾探亲、奔丧和定居的内地居民共有五千六百九十人。顾林昉副部长认为，去年是中国改革开放以来批准公民因私事出国、出境人数最多的一年。他说：“由此可见，中国公民出入境的政策不但没有改变，而且是逐步放宽的。中国出入境管理部门也相应改变了以往限制公民出国的做法。”

顾林昉说，为了便利中国公民因私事出入国境，无论是国内居民申请出国，还是居住在国外的华侨返回国内探亲、旅游、经商等，都不再需要办理签证手续，只要持有中国政府签发的有效护照或者其他有效证件，以及前往国家的入境签证，就可以出入境往来。

与此同时，中国还作出了许多具体规定，如缩短审批时间，简化审批程序和审批手续等等。

新疆青年骑自行车环游中国

【中新社厦门五月二十二日电】新疆青年杨良骑自行车旅行二万多公里后，于日前到达福建省厦门市。

二十八岁的杨良就职于乌鲁木齐新市区文化馆，骑自行车环游全国，是他儿时的梦想。去年五月三十日，他终于踏上征途，沿四条亚运会火炬传递线路，行走十七个省、市、自治区后，到达此间。

碰巧杨良骑的自行车是欧拜克十速运动车，产地即厦门。这家中国和德国合资的自行车有限公司得知此讯后，十分高兴，并为杨良整修了自行车，希望杨良能顺利行完余下的一万多公里路程，到达最终目的地拉萨。

美学者研发防癌方法

【中央社纽约二十一日专电】华尔街日报今天报道，癌症研究专家罗森伯克说，他的研究小组已差不多可以确定恶性黑色素瘤中的一种基因可用以使癌细胞自相残杀，而发展出一种崭新的癌症防治方法。

据报道，这项新的发现，使罗森伯克博士得以改变癌细胞结构，并产制癌症疫苗。

现任马里兰州比塞大美国国家癌症研究所外科科主任的罗森伯克博士，在休斯敦举行的美国临床肿瘤学学会年会中宣布上述有关黑色素瘤的发现；黑色素瘤是一种致死的皮肤癌，在美国患者人数激增。罗森伯克并在年会上接受该学会的最高荣誉卡诺夫斯基奖。

在这项最新的研究中，罗森伯克博士设法改变癌细胞，使其产生某些特别的蛋白质，以致人体的免疫系统视此癌细胞为“异物”。罗森伯克解释，这些癌细胞蛋白质就是所谓的抗原，它能够促使人体产生反应，而“使患者对体内的癌细胞产生免疫力”。

华尔街日报报道，罗森伯克博士打算进行一项可能导致防癌疫苗问世的实验，他将把这种黑色素瘤基因注入制造牛痘等疫苗所用的一种标准剂内。

罗森伯克博士指出，黑色素瘤患者在接种以后，体内将开始产生黑色素瘤抗原，其作用就像发出警报促使人体产生免疫反应对抗癌细胞。报道指出，罗森伯克表示，目前他的研究小组即将完成在试管中以无性生殖法培养出黑色素瘤基因。

陕西史博馆竣工

【中新社西安五月二十一日电】（记者刘荣庆）中国首座国家级现代化大型博物馆陕西历史博物馆今天竣工，拟于下月二十日正式开放。

陕西历史博物馆是已故总理周恩来一九七三年提出修建的工程，被列为“七五”期间国家重点建设项目，建筑面积五万五千六百六十三平方米，总投资一亿四千四百万元，一九八七年七月一日动工修建。

这座博物馆整个建筑群将传统民族风格、地方建筑特色和时代精神融为一体，既具有唐代建筑风韵，又体现了现代博物馆的科学功能。

主馆装有电脑管理的中央空调、采光系统、保安系统和声像电子控制、自动讲解系统，以及六种语言同声传译的学术报告厅、电化教育室和讲堂、专业化阅览室。

苏黄振井诈财骗色·高雄地院判处有期徒刑

【本报讯】男子苏黄振井假借“一贯道”诈财骗色，二十四日经高雄地方法院依诈欺和伪造文书罪判处有期徒刑四年六个月，减刑为两年两个月。

判决书指出，苏黄振井自民国七十三年在高雄县大社乡嘉诚村设立“华一金堂”，自称“皇帝”，要信徒供奉“七贤九祖”，出外赚钱供养“皇帝”，做为往生极乐世界的“买路钱”；又唆使女信徒加入“第一家庭”，诈财骗色，使多位女信徒因而怀孕，所生子女则由被告指定信徒古炳礼等向户政单位虚报户籍，涉嫌伪造文书。

“华一金堂”自信徒诈得的财物则由自称“皇后”的被告吴秀治负责掌管。

本案在去年十一月间经法务部调查局高雄县调查站人员查获，由于牵涉四十多名受害妇女，曾引起南部地区民众注目。

高雄地方法院二十四日宣判，除苏黄振井外，另有九名被告分别被依诈欺和伪造文书罪判刑，包括吴秀治因诈欺被判刑三年减为一年六个月。杨商园伪造文书判刑一年两个月，减为七个月，缓刑三年。古炳礼伪造文书判刑八个月减为四个月缓刑三年。另外被告王文钦、吴金数、刘永丰、萧估、苏芳霖、陈丽兰等人也因伪造文书被判刑六个月，减为三个月，缓刑两年。

专绑富商犯罪集团·香港警方予以揭发

【中央社香港二十二日电】此间成报今天报道，香港警方经过七年多的越洋追查，最近揭发一个专门绑架香港富商的犯罪组织，其中的三名主脑人物因牵涉一九八五年底的台湾富商林雨良被绑架撕票案已在台落网，分别被判处死刑及终身监禁。

报道中指出，三十七岁的富商林雨良于八五年底在台湾遭匪绑架，他的家人并被勒索二百万美元。结果，警方拘捕了三名绑匪，他们是：三十六岁、马来西亚籍的冯天国；四十岁、印尼籍的许俊利；三十三岁、马来西亚籍的李亚兴。同时，警方查出绑匪早将林雨良杀害，并藏尸在台北市士林区忠诚路一别墅后花园。三名绑匪中的许俊利随后被判处死刑，其它二人则判终身监禁。

报道说，香港警方针对轰动一时的湾仔伊利沙伯大厦花槽藏尸案，经过了七年多的锲而不舍调查，最近查出该案与近十年来东南亚地区发生的多宗绑票案有关。两名香港警官日前就该案飞赴台湾调查，掌握全案细节，得知匪徒于八四年三月，绑架被引诱来港洽谈生意的新加坡金融巨富谢顺丞、谢顺发兄弟，并将他们被绑的照片及录音带寄给他们的家人，勒索五十万美元。被害人家人恐谢氏兄弟遭到撕票，未向警方报案，派人自新加坡携赎款来港，但付出赎款后，谢氏兄弟仍遭撕票，弃尸在伊利沙伯大厦一个空户的密封花槽内。

香港警方两名警官日前来台湾调查时，曾与当地刑警交换资料，并获安排会见被判终身监禁的冯、李二名绑匪，终于揭发全部绑案细节。

警方相信仍有其他涉案疑犯在逃，将继续缉捕。

江泽民访苏的实质意义

【时代周刊特稿】中共总书记江泽民上周到达莫斯科进行五天访问，无论从哪一方面来说，都完全打破国际外交惯例。江泽民是应戈尔巴乔夫的邀请前往苏联访问，但戈尔巴乔夫不是以国家元首身分出面邀请，而是以苏联共党总书记的身分出面邀请；莫斯科方面对于是否将党、政权力分开的问题正进行热烈讨论。不过最后结果是克里姆林宫决定不顾外交传统或惯例，而以相当于元首的级位，欢迎其较保守的共产邻国的党领袖。

由江泽民十五日至十九日访苏期间，受到苏联隆重欢迎及优渥接待来看，就足以显出这两个社会主义大国间对彼此的需求有多强烈。苏联《少共真理报》便措辞审慎地表示：“近来由共党执政的国家中的来访的共党领袖，已成为极为稀有而珍贵之事”。江泽民到苏联的访问的实质意义，绝不只是两个社会主义国家走向团结的象征而已；更重要的意义在于双方加强经济与外交关系的必须性。中共当局一直希望结束自前年天安门事件以来，在国际间被孤立的处境；另一方面，面临国内多项严重危机的苏联总统戈尔巴乔夫，也正需要在任何机会来提高他的政治家形象。

中国和苏联前年五月在彼此反目三十年后，就在天安门事件发生前不久，随着苏联总统戈尔巴乔夫的正式访问中国大陆，两国关系也开始步入正常化。可是自从当时到现在这段期间中，双方在意识形态上的差异已更形扩大。中国转向“正统马克思主义”，苏联则逐步迈向自由化的市场经济体系及多党制的政治制度。尽管如此，双方关系仍具有一些实质进展；双方七千五百公里长的边界的紧张情势已经舒缓不少，苏联边境驻军也已减少许多。而且过去苏联与中国间老大哥与小弟的关系已经转变，如今中国的内部情势相对上显得安定而团结；相反的苏联却面临经济迟滞及更头痛的联邦分崩离析的危机。

今年中国提供给苏联价值超过七亿美元的贸易贷款，供苏联购买粮食及加工制品之用。中国则因自天安门事件后无法由西方国家购得军火武器，而希望能向苏联购买二十四架最新式的苏恺二十七型战斗机。苏联的回馈是计画以每架约三千万美元的价格，相当于出于“友谊”的半买半送价，卖给中国。

不过中国最大的兴趣似乎是在希望它情势混乱的邻邦的政局安定。中共总书记江泽民此行所获的实质成果之一，即是十六日与戈尔巴乔夫会晤后，由双方“外长”签署了一项解决双方边界冲突的“协定”。江泽民在访苏期间，也曾会表现出中国对苏联饱受危机困扰的领袖的关切。尽管江泽民曾私下批评戈尔巴乔夫应为促成东欧共党政权的崩溃负责，然而在公开场合中，中国领导人士仍不希望看到戈尔巴乔夫被推翻，使苏联出现一个更激进的改革派领导者。

就江泽民访苏的时机来看，时间上正是中国与世界其他国家，特别是与美国间关系微妙的关键时刻。自天安门事件以来，中国在国际社会上广受孤立，这不仅是中国在经济上，也是在外交上的一大打击。美国华府对于中国的不良人权纪录及中国对美国高达一百零四亿美元的贸易顺差，抱怨之声已日益升高。影响所及，尽管美国总统布什上周表示有意续予中国贸易最惠国待遇，但美国国会的强大反对声浪可能会决定拒绝续予中国该项优惠。

无论如何，这两个共党超级强权的修好都不是为了要威胁美国。。戈尔巴乔夫曾明白表示，反对利用中国与苏联的关系“作为地缘政治牌局中的某种牌”。总结分析来说，无论中国或苏联对另一方，或是对全世界来说都已不再像冷战时期那么重要；任何一方都无法提供使另一方社会复苏所需的足够贸易和投资条件。中国和苏联目前都把与对美关系视为首要，而美国也很清楚这点。（中央社潘应辰译）

厦门拟成立股票交易所

【本报讯】大陆“中国新闻社”报道说，中国大陆东南沿海的厦门计划今年年底成立股票交易所。

厦门市长说，有七、八家公司希望在厦门股票市场挂牌买卖，正等待“中国人民银行”批准。

在香港收听到“中国新闻社”的广播并未提供进一步消息。

中国大陆目前只在上海与紧邻香港的深圳经济特区设有股票市场。

上海股票市场中断四十多年后去年年底重新开张。计有二十五种政府及公司债券以及八家公司上市股票在上海股票市场交易。

深圳股市自一九八七年开始进行实验性营业，计有五家上市公司股票挂牌，预料不久将可获得正式批准。

广西一个体养鸟场一年出口六十多万只

【香港中国通讯社南宁五月十八日电】广西岑溪县南渡镇镜垌村妇女李容芳在五年时间内从一个普通农妇变成了养鸟能手。

一九八六年八月，李容芳创办了广西第一个个体户养鸟类养殖场。头两年鸟类的繁殖情况并不理想，经过不断的研究和改进，从一九八九年起到现在，场内共饲养画眉、相思鸟、珊瑚等二百七十多种鸟类，一九九〇年，这个场共出口各种鸟类六十多万只，总值人民币一百二十一万八千元，合外汇二十二万多美元。

展不开眉头

索马里（Somalia）内战继续在打，加上旱灾，估计至少有八十万难民逃入埃塞俄比亚的奥嘉顿（Ogaden, Ethiopia）地区。图为一名年轻的女难民，无可奈何地将绝望锁在眉头上。（美联社）

脱衣难于打胜仗

在柏林，五月十九日以六比一和六比〇轻取她的对手瑙芙娜（Jana Novotna，捷克人）的德国网球女将葛拉芙（Steffi Graf），赛到中场时，热得要挣扎着脱掉外层运动衣，看她这个“艰苦”的镜头，好像打败对手远比脱衣服还容易呢！（美联社）

赞成释昭慧依法解决

虽然我对台湾的司法毫无信心，不认为台湾的司法能够判明是非；但依法解决仍不失一个文明人的好习惯，打赢了官司可以维护个人权益，让不法者得到应有的惩罚；万一官司打不赢，只要有道理，也可为历史留下见证，并暴露司法制度的不义缺失，对民主法治的革新进步仍会有或多或少的贡献，因此我一向反对“讼者凶”的传统观念，主张权益受损者不要姑息隐忍，应该勇于依法究责，尤其是一些滥用公权益侵害人民权益的官僚，更是要据理抗争，依法周旋到底，千万不能有“民不与官斗”的谬误思想。

我不认识释昭慧其人，但很欣赏她的文章，读其文如见其人，佛门能有这样的高僧，令我不得不对佛教更增添几份敬意，这些日子来她的确受了不少委屈，我很能体会她那种被人蓄意扭曲、污蔑、谩骂、侮辱的心境，更佩服她能够毫不屈服，挺身为佛门清誉而奋战的精神。

几场论战下来，事实上已经是非分明，高下立判，释昭慧大可不必寻求司法途径讨回公道；但对那种理念不清、误把谩骂别人当成言论自由，错把侵害他人权益被告视为牺牲的人，实在有必要给他一点教化，释昭慧的手段或许严厉些；但其目的却是慈悲的。（张福淙）

藏独与法治

人民日报最近连续刊登的“西藏今昔”，揭开了一大堆事实。藏独们及其后台的谎言一个个被戳穿。

一、原来如此

原来“达赖”、“班禅”的封号与制度是明朝、清朝中央政府册封建立的。原来所谓噶厦并非西藏政府而是中央政府所下令建立的地方政府。原来，藏军是中央政府建立的地方武力。原来，西藏的“政教合一”是清朝中央政府建立的。原来，达赖和班禅的“转世制度”是清朝中央政府制订的。原来，清朝中央政府宣政院直接主管藏务。原来西藏历史上，从万户长制、上司制、郡王制、驻藏大臣制和噶伦、噶厦制，都是中央政府所设置的。原来，从行政区的划分，直到地方官员的任免、地方军队、货币、财税、司法、寺庙管理、外事制度都是中央政府的法律与命令下建立的。

那么，中央政府当然有权废除农奴制，推翻封建制度，解放百万农奴。有什么不对？如果这也错了，那么当年废除清朝的封建制度岂不也错了？照这套逻辑推下去，今天黄帝的子孙和炎帝的子孙岂不也可由于黄、炎并非一族而搞“黄独”或“炎独”？

二、一个比较

一九五九年，中国中央政府在西藏统治阶层少数人搞武力叛乱之后，废除了和平解放协议的一些条文，一举废除农奴制，并没有任何不对。美国林肯总统在南北战争之前，也一样为了“维持国家统一”（PRESERVE THE UNION），并不想立即废除黑奴制，但到了南方十一州组成“美洲联邦”，搞武力叛乱，才一举敉平叛乱，废除黑奴制。这跟中国中央政府敉平少数藏独的叛乱，废除农奴制一样，没有什么“阴谋”。真正出现阴谋的是藏独搞内乱、搞外患，是外国支持和鼓励了藏独的武装叛乱，是外国阴谋介入中国中央政府推翻封建制度的内政。

北京政府对待西藏内乱罪犯的态度，远比美国政府对待内战时南方的叛乱者（REBELS）文明多了。直到四十年后的今天，北京还在期望达赖放弃藏独主张，返回中国当官。

三、不讲法治吗

不是要讲文明和法治吗？当年藏独的武力叛乱已付诸行动，已构成刑事内乱罪罪嫌，中国本可依据国际法要求引渡刑事罪犯，但中国并未如此做。

假如中国要引渡，而外国认为该等叛乱是为了保存农奴制，而视之为政治性犯罪，不愿引渡，那么这就跟英国这次准许达赖访英的理由相矛盾了。英国外长说，该国承认达赖是“精神领袖”，而非藏独的“政治领袖”，那么他就不是政治性罪嫌了，那么作为刑事犯罪嫌身份的引渡就不应成为问题了。

纵使是“精神领袖”，也有点问题。农奴制的精神领袖，是否可予庇护，亦大有商榷余地。

一九五三年，联合国修正了一九二六年日内瓦禁奴公约，并予以通过。公约第六条规定对实行奴隶制者的罪行“务使受到严厉的刑罚”。一九五六年，联合国通过废奴补充公约，公约第一条第二款明定须废除农奴制。当年达赖作为西藏最大的农奴主，中国又有废除农奴制的国际责任，他跟一批农奴主虽然逃往印度，但仍应就他主政西藏时农奴制所犯下的刑责负担责任。中国是否可提出刑事引渡要求，大有可商榷余地。

况且，四十年来，中国中央政府若欲对正在继续进行叛乱活动的农奴主集团进行通缉，亦难云不当。

四、藏史资料应予散播

由此看来，中央政府对达赖，实已仁尽义至。何以如此？一句话说穿了，不过由于叛乱时达赖年仅二十四岁，他对西藏跟中央关系的历史，恐怕了解有限，他的出走，也大概跟少数藏独的包围和外国的鼓动有关。因此才宽大为怀，希望他早日返国，结束流浪。

有关西藏史料大量获得保存，自西藏尚无文字记载时起，一些史料大致并未流失。北京实有必要将过去中央为西藏设立各种制度的史料复印，赠送一份给达赖；甚至赠送给国际上研究藏史的机构与大学。外国政府鼓动藏独的活动肯定会以各种面目出现。但至少应让各国研究西藏问题的学者有一份可靠的史料，万一他们愿作公允的评价时，有点依据。（曲祺黎）

民主贵在容忍异己

五二〇反政治迫害游行活动中，被学运团体点名叫阵的立委郁慕明，在走入学生群中欲有所说明，不料却遭民众施以拳脚。事后郁慕明在记者会上表示，任何民众对其问政有所不满，“可以用选票否决我”，不能采取不当手段恐吓或拳脚相向。

郁慕明遭受民众围殴，主因谅系“五一二”教授及学生在中正纪念堂静坐，遭警驱离过程中，有教授、学生被警殴辱。立委蔡璧煌在立院提案欲邀请内政部长及警政署长来院报告，却遭郁慕明反对，郁举美国为例：民众非法集会被警察用棒棍打得头破血流也只有认了。那些在中正纪念堂“非法集会”的教授、学生，“本来就该打！”而引起了部分民众对郁慕明的愤怒与不满，所采取的报复行为罢。

平心而论，个人对郁慕明素无好感，他在担任立委期间的表现，不过是国民党内右派打手罢了，连“政客”都够不上。不过对于郁慕明此次被殴，个人却期期以为不可。

民主政治之可贵，在于容忍不同的声音，所谓“各人一把号，各吹各的调”，多元并存，绝非一言堂。即使对于异见多么不满，也应在理性的原则下，透过辩驳以非其非，所谓“其争也君子”，不然就是“道不同，不相为谋”，对于政治人物，讨厌他的方式太多了，下次选举不投他的票即为一例。岂能一听他人“逆耳”之言，立刻勃然大怒，拳脚相加，似乎欲置之死地而后快，“肢体语言”能够解决问题吗？

容忍异己大放厥词，这是民主精神的第一步。但愿类似郁慕明被殴事件，不再重演。（方健祥）

美国白种人对黄种人言而无信

——谁关心印第安人权？

湾区战争以武力恢复科威特主权之举，为美国印第安人各邦带来一丝幻想。苏族印第安人要求美国政府归还所夺取的土地，并要求联合国通过决议案谴责掠夺印人土地之举。四月中旬，印第安人还举办了多次听证会，游说美国政府遵守或废除过去与印第安各邦签订的八百多个国际条约。

如今人权之声随着湾区战争的胜利，响彻美国，各大报纷纷以“政治与道德”，“外交与道德”为题，抨击行政当局未能良好照顾伊拉克境内的人权问题。但是把“道德”和人权观点实践在印第安人身上的问题却没有提及。

联合国想来已收到“国际印第安条约委员会”所寄交的听证会纪录。印第安人要求确认他们“天赋的主权”。苏族领袖罗素·明期更进一步说：“我们有权废除那些（美印）条约、一寸寸、一哩哩地，直到民主党和共和党两者发现他们自己再度坐在朴里第斯岩石上。把入侵者变作难民，我看不出有什么错。”这简直跟安理会通过第六七八号决议之前，科威特流亡政府的代表要求主持正义，恢复科国主权一样。按理联合国不能继续过去四十六年的传统，对印第安人各邦的人权状况视若无睹。因为印第安各邦跟美国政府签订的是国际条约，这牵涉到国际人权问题，纵使有的国家认为这是美国内政，也不妨事。美国舆论界近日不是齐声支持为了人权可以干涉别国内政之说吗？因此为印第安人人权主持正义，理应获得美国舆论界的鼎力支持吧。

印第安各邦代表十五人曾于十七日前往白宫与布什总统会谈。布什答允他们将公开发表正式声明，支持印第安各邦与联邦政府之间的“政府对政府的关系”，承认印第安人在保留地内是独立的国家（见“今日美国”报十八日报道）。如果布什总统果真做到此点，那么印第安人是否可以申请加入联合国，与世界各国建立邦交，接受各国政治、经济和军事支援？是否可以敦促联合国要求美国实践或废除过去与印第安各邦所签订的八百多个国际条约？甚或仿照对待伊拉克的先例，要求战争赔偿？

话虽然如此说，事实恐怕相去十万八千里。目前印第安人在保留区人的自主权都成问题。印第安人主张保留区有权审判区内罪犯。联邦最高法院一八三二年在“沃塞斯特控告乔治亚州”一案中裁决过，美国法律管辖效力不能及于印第安人身上。但此判例从未获得美国政府遵行。而最高法院自己，却又在一九七八年“奥立凡特控告苏瓜米西印第安族”一案裁决，印第安人无权逮捕或审判在保留区中犯案的白人罪犯。去年，最高法院甚至裁决，印第安人不得起诉他族印第安人。总括来说，印第安保留区不能审判区内犯罪者，便无法使司法独立。这种破坏印第安各邦司法独立的习惯，一直可追溯到两百年历史。印第安人的人权得不到维护。

印第安人还指出，他们有五亿五千万英亩曾受到美国政府承认的“主权领土”。现在只剩下五千万亩。他们要求美政府遵行美印条约上的承诺。举一例子，美国最高法院一九八〇年裁决，政府夺取苏族黑山区土地违法，说应赔偿。苏族不要钱，要土地。政府连钱都不愿赔，休说还地。

目前印第安人人口有百分之四十五生活在贫穷之中，保留区中失业率高达百分之八十，创下世界纪录。印人死于酗酒的比率比他族高六倍，自杀率高百分之二百。然而对印第安人悲惨的人权处境，联合国人权委员会和世界上所有的所谓“人权”团体，却极少过问。他们还比不上刚打胜湾区战争的布什总统。布什总统所承诺的“政府对政府的关系”和“独立的关系”，能否做到固然大有疑问，但至少给印第安人带来一丝希望。而那些对印人处境装聋作哑，不闻不问的所谓“人权团体”和人权“斗士”们，他们甚至连一丝希望或慰藉，都不肯给。（李之悦）

永志在心

波兰总统瓦文萨（Lech Walesa）访问以色列期间，于五月二十一日专程前往雅法山（Yad Vashem），参观第二次世界大战期间纳粹屠杀犹太人的“大屠杀”纪念馆。图为他行经“布亨瓦德集中营”（Buchenwald Concentration Camp）展览区之镜头。

以色列人之邀请瓦文萨参观大屠杀纪念馆，跟海峡两岸两个王八蛋政权对日寇暴行之健忘，恰成强烈对比。每当以色列人表现他们不忘纳粹大屠杀之际，吾人似乎也该永志在心——将两个王八蛋政权之混账永志在心。（舞狼）

宗教又害死人了

五月十四日中国时报社会新闻第七版标题“迷信宗教造成杀人自戕悲剧？狂热信仰已至走火入魔地步，似乎早有殉道念头”，这内容是说：云林县古坑乡一男子十三日凌晨突然手持斧头、笋刀，将熟睡的妻子连砍七、八刀，被害人死状惨不忍睹，而此男子杀妻之后，又转向自己的子女下手，又造成独生子重伤、二个女儿受伤的惨剧，随后嫌犯服下农药自杀身亡。据警方调查嫌犯笃信一贯道，家庭美满，实在没有自戕，甚至杀害妻儿的理由，因而几乎所有的迹象，均显示嫌犯铸下大错，与其过分迷信宗教有关。……同事与长官均认为此人工作认真负责，是个老实人。而且由亲友与邻居的口中得知，林姓嫌犯与妻子感情很好，两人几乎不曾发生过争执，尤其对子女颇为疼爱，很少对子女发脾气。警方调查发现，林嫌不但有钻牛角尖的个性，而且有忧虑症状，为了填补心灵的空虚，他几乎将所有的精神，都放在宗教上面，甚至已到了走火入魔的境界。林嫌早有殉道的念头，由于对宗教的狂热迷信，使他认为人死并非痛苦，反而是一种解脱，因此他期盼自己获得永生，也希望心爱的家人，能够与他同登极乐世界。……警方的研判如果成立，那么林家的悲剧，无非是一个血淋淋的借镜。”

看完了这段报道，愈来愈佩服求是报了，求是报五月十一日专文抨击“一贯道”，如今不到三天，“一贯道”害人家破人亡的事情就发生了，我们除了对被害人一掬同情之泪之外，在同情之余，我们绝不能忘记真正的元凶、真正的祸首。他们这些神棍以“极乐世界”来欺骗愚夫愚妇，盖“极乐世界”，本是不存在的虚幻空间，这种手法，真是太要不得了，值得有识之士一起揭穿。

我看不起有宗教信仰的人，他们给我最大的感觉是这种人没有意志力，并且是蠢蛋。——他们所有的快乐或稳定都要靠宗教来决定，这是何等蠢蛋！胡天先生在五月十三日认为：“盖信教的人只有两种，骗人的和被骗的。凡是靠传教吃饭的。即使不是‘纯骗子’，也是骗人与被骗兼而有之，也就是说，被人骗了又去骗人。”这个说法，简直是比古今中外的哲学家对“宗教”的看法，还要高明、还要深入，胡天先生不愧是哲学系科班出身，哲学系的，不一样就是不一样，这点值得称赞！

希望求是报，对宗教骗人的把戏，能多多给予报道，唯有如此，人民才能真正“得救”。当所有宗教消失之时，也才真正会有“极乐世界”！（一九九一年五月十四日，张志景）

倒尽胃口之后

前天才寄出信件给贵刊说，如果再刊登这些宗教论战文章我就要退报了，今早翻开报纸依旧是这些狗屁倒灶的东西，实在倒尽胃口，所以决定不看了，我定了一年，请会计小姐算清后退款给我。

虽说懒得看了，但仍有几句话不吐不快，即我们一般人信宗教并不是件坏事，但应谨守宗教是我们生活的一部分，如将宗教视作人生的全部，则不走火入魔者，绝无仅有。再就是小尼姑说的所谓理论，实在欠通，在致李敖的信里，小尼姑认为“专制之害，实大于教棍之害”，此说多少有些替教棍及迷信推脱之意，专制虽然可恨、可怕，但遍阅古今中外哪一个专制政权可以长治久安，其不被人民推翻者，未之有也。而且每推翻一次则进步一次，未尝不可说是专制压迫人民是推动进步的反面意义，专制政权是历史的过渡，是绝不会长久的，可以肯定。而教棍神棍就不一样了，是一种隐藏在包了糖衣里的毒药，杀人如草不眨眼的东西，它教人要奉献、要礼佛、要不停的念阿弥陀佛、要斋僧、要造庙、要做法事等等……多得不胜枚举，总之是用欺骗的方法以达成其私欲的目的，所以古今中外，人民可以打倒任何的专制政权，却从来也没有看见打倒过任何神棍教棍，最多是取而代之，连小尼姑自己也承认“三武一宗及文革之害，亦不足以诛灭教棍”，自有人类历史以来，就是由神权开始形成统治，其为祸也从那时开始，搞了几千年，往后仍在继续为祸我们的子孙，它利用人性的弱点——自私，使得愚者更愚，不愚者也慢慢变愚，为害之烈比鸦片烟更甚，因为鸦片人们会知道它是鸦片、是毒品，而迷信的人绝不会认为自己迷信，反认为自己聪明得不得了呢，总是看见带着老婆小孩，走进寺庙而告之说，拜拜啦“有好无坏”（台语发音），我的天啦，老婆懂得多少，小孩知道什么，小尼姑不是也说“且一国之内，愚民居多”吗？其愚也正是几千年来教棍神棍所制造的啊！这无形的祸害比有形的专制祸害，实在更可怕千百倍。好像小尼姑也曾说过，真正的佛教是不迷信的、是哲理，不错，但也该想想全台湾甚至全中国，有多少人（专家除外）能理解其中道理，当我见到全部大藏经放在衣橱里，我只有望经兴叹，老实说我看不懂，也没有那漫无边际的时间看，更没有那种必要看，而我最常看到的是不论什么庙，王爷、妈祖、太子、祖师等……都供上一尊佛祖，当请神降坛时，众神请下来，不能解决的事，佛祖下降一言立决，可见佛祖仍是众神的老大，老大一来诸神退避，能说造成迷信成风，佛祖教棍及和尚尼姑们没有责任吗？实在懒得再说。

另再举出小尼姑前几天由张志景说出的文章里面，列举儒家孝道的观点也是言不及义，如果她说的是佛家的孝道，我们没有话说，但说是儒家的则我们认为需要研究，小尼姑所举出的各种“孝”的条件，充其量也只是达到“能养”的阶段而已，而儒家所伸张的“孝”的精义是在“不辱”，不要辱及先人，不管是死的或活的，要顾全大义而不是拘泥于小节，要饿死事小，失节事大，此亦郑成功跟他老子两阵相对后，后人仍不批评他为不孝的道理。（五月十九日老读者王少华）

挂羊头卖狗肉

几个所谓“中国民运人士”由于他们跟北京有政治上的歧见，而要求美国以取消中国的最惠国待遇作为威胁，以达成其政治目的。其中有人更以轻薄的口气说，“最好最惠国待遇必须每个月延长一次，如此可以保持对中共的压力。”

这种糊涂的逻辑实在惊人。

美、中两国互相给予最惠国待遇，直接得利者不是中共，也不是华盛顿。在中国主要得利者是沿海一些从事加工业的百姓；在美国民间，主要是一些靠进口销售中国货谋生的小商。所有“民运人士”都宣称支持中国“改革开放”，长期以来都把民间得到的这点好处，当作是改革开放有利中国的证据。现在他们却支持取消中国的最惠国待遇，以促成“改革倒退”。真奇怪，他们如果不是别的地方发生错乱，至少逻辑上错乱得很厉害。

更惊人的是错乱，是假借民主、人权之名来摧残人权与民主。假如美中互给最惠国待遇的结果，的确是大多数人民得利的话，民主一词的意义是说，少数人不应要大多数人民为了少数人的政治看法或歧见而牺牲其利益。少数人的政治看法或歧见在表意范围内应受到尊重，这是一回事。超出了表意范围，而以行动来损害多数人利益，这不仅不是民主，而且是对民主最严重的侵害。自称“民运”人士而缺乏最基本的民主素养，实是对民主的莫大讽刺。为了目的不择手段，更是对民主的致命性破坏。

“民运”人士想“对中共施压”，那是他们的自由，尽管施。但若把压力加在一般人民身上，通过伤害百姓来对中共施压，就有两个可能性值得想想。

第一，若由于伤害百姓利益，而中共因此感到压力，就证明了中共的确在民主的某种意义上来说是民主的。那么又何必伤及百姓？

第二，若制裁中国伤害到百姓，而中共不感到压力，那么施压何用？

因此，可以说，主张对中国施加经济压力的人是错误的。他们很可能是以自我中心的自利之徒，卑劣地为了玩政治不惜伤害无辜百姓。也正因如此，他们所自称信持“人权、民主、自由”云云，是完全可疑的。他们以如此低劣的民主素养和道德水平来“搞民主”，搞来搞去，恐怕跟过去一些“文革小将”的作风相去无几。（裴飐）






## 《求是报》19910527

《求是报》订阅一年优待办法

凡以邮政划拨方式订阅本报一年（请至邮局办理划拨，划拨账号〇一〇七二〇七四李敖）新台币叁仟陆佰元，赠送李敖先生第一部历史小说《北京法源寺》典藏精装签名本乙本，预定本年六月底出书。

联合国发表人类自由度指数报告

北欧自由诸多有，瑞典指数世所无

伊拉克倒数第一；台湾根本不入流

【合众国际社华盛顿二十二日电】联合国发展计划组织（the U.N. Development Program）今天发表人类自由度指数（Freedom Index），瑞典高居首位，萨克则敬陪末座。

联合国发展计划组织承认以民主自由指标来为它所统计的八十八个国家排名，可能引起争议。

联合国发展计划组织负责人德瑞沛（William H. Draper III）说：“虽然自由程度本来就难以量化或衡量，不过，如果不把这个因素列入其中，则无法完整的评估出人类的发展。”

联合国发展计划组织在美国全国记者联谊会一项午餐会上发表其一九九一年人类发展报告，德瑞沛在该场合发表演说，批评对外援助，以及发展中国家对人类发展的投资与规避作风。

这份报告结论认为，政治意愿，而不是财力，才是决定一个国家是否把其国家预算与外国援助用在发展教育、卫生等积极用途，抑或用在购买武器、贪污以及中饱富人私囊等不义用途的主要关键。

报告说，许多开发中国家只把其十分之一的国家预算，用于促进人类首要目标的用途，如基础教育、基本医疗照顾、乡村水电供给、家庭计划、食物补贴以及社会福利等。

这份报告首次把人类自由程度指数列入考虑，以联合国人权报告以及其他国际条约与会议所发表的报告，作成四十种自由指标，作为评估的根据。

这四十种指标包括多党选举、新闻自由、法治、旅游与集会自由、男女平等、少数种族机会均等、以及文明社会所享受的其他多项民主自由。

这份报告肯定自由程度与人类发展之间，具有“明显的关系”。

【中央社曼谷二十三日远新电】据联合国发展计划组织据一九八五年资料作基础的人类自由度指数，伊拉克敬陪末座，其次是利比亚（第八十七）和罗马尼亚（第八十六），各得一分，以及埃塞俄比亚（第八十五）和中国（第八十四），各得两分。

瑞典以三十八分位居第一，成为人类自由度最高的国家，其次是丹麦（第二）和荷兰（第三）；美国第七，法国第十，英国十一，德国十四。

亚洲国家中，只有日本以三十二分位居第十五名，成为人类自由度高的国家之一。

在人类自由度属中度的六个亚洲国家及地区中，香港位居首位，以二十六分排名第二十五，其他五个国家包括韩国（一十四分，第三十九），泰国（一十四分，第四十一），印度（一十四分，第四十二），新加坡（一十一分，第四十六）及斯里兰卡（一十一分，第四十七）。

【本报讯】日本“朝日新闻”二十三日报道，根据联合国发展计划组织（UNDP）发表的“一九九一年人类发展指标”报告，日本继去年之后，它的“人类发展指标”再度被列为全世界一六〇个受调查国家中之首位。

但日本之“人类自由指数”则在四十项目中有三十二项合格，仅居世界第十五位，只是亚洲国家第一位。

中国医学研究渐有进步·肝癌患者请期待

【中新社上海五月二十三日电】（记者林明杰）旨在总结五年来中外肝病研究进展的国际肝癌和肝炎会议今天在上海医科大学开幕。

六百三十多位专家、学者与会并提交论文五百多篇，其中一百九十位来自二十六个国家和地区，这是上海迄今所办最大的国际医学会议。

中国在肝癌和肝炎方面的研究颇受各国专家赞誉。国际医学界承认在中国已被广泛应用的甲胎蛋白与超声显象是早期发现与诊断肝癌的最好方法，手术死亡率极低，大量肝癌病人手术后能长期生存，其临床疗效居世界领先地位。仅据上海医科大学肝癌研究所一个单位近二十年的随诊，已有一百零五位肝癌患者生存五年以上，创全世界一个单位肝癌病人长生存数之最。以往认为不能切除的部份肝癌经缩小后可再加切除，可施切除手术的患者比率已可达百分之十五至三十，标志着中国肝癌临床研究已进入第三个重大发展阶段。以单克隆抗体为载体的“肝癌导弹”研究已获初步成功，近年有百余例患者获治，其中有些人已生存五年。健脾中药与放射治疗相结合，在较晚期肝癌的医治上继续取得较好疗效。

在肝炎研究方面，中国的甲型肝炎减毒疫苗研究走在世界前列，并证明乙型肝炎是诱发肝癌的主要因素。上海、北京、广西等地已在新生儿中进行大规模的乙肝疫苗临床试验，收效显著。医学界认为，只要广泛推行乙肝疫苗的预防接种，有可能在今后三、四十年里将乙肝控制在较低的发病率上，从而明显降低肝癌的发病率。

世界著名肝癌专家、上海医科大学校长汤钊猷教授对新闻界说，肝癌已由“不治之症”变为“部分可治”。

中东武器受计划·布什将宣布执行计划

【美联社华盛顿二十三日电】美国政府人士今天说，布什总统的中东武器管制计划将包括管制核子、化学及生物武器的重大行动，但在管制类似曾在波斯湾战争中使用过的传统武器方面，则采取较温和得多的步骤。

这些人士说，数周来一直为人们所期待的这项计划，将由白宫在本月二十八日宣布。

这些要求匿名的人士表示，这项计划内容将包括：

——禁止中东地区进一步生产可用以制造武器的核子物质，作为迈向使中东地区成为非核地区目标的第一步。

——重新努力，促使有关各方缔结一项化学武器条约，禁止生产、储存及使用化学武器。美国政府希望，中东国家能成为这项条约的原始签约国。

——在今年九月举行一项国际会议，检讨已有十六年历史的生物武器条约时，采取行动强化这项条约。

——寻求最终消除射程超过九十英里（一百四十四公里）的弹道飞弹，而以禁止进一步试射及部署此类飞弹为达成此一目标的第一步。

——呼吁联合国安全理事会五个常任理事国拟定计划，限制坦克、战斗机、飞弹、火箭和攻击直升机等传统武器销售。这五国正是世界上主要的传统武器供应国。

美国国务卿贝克今天在参议院拨款委员会援外小组委员会作证时表示，美国政府正就这项计划与盟国进行磋商，但他拒作详细说明。

美国国会日益担心，在波斯湾战争结束后，中东地区可能又成为武器，尤其是传统武器销售的热门地区。就在此时，传出布什总统的中东武器管制计划的消息。

布什的计划有些地方显然不符许多国会议员的期望。

研究世界酒文化·中外专家聚首

【中新社成都五月二十四日电】（记者萧龙联）美国、中国大陆以及台湾地区的二十八位研究酒文化的专家、学者的学术论文，昨天分别获得“剑南春”国际酒文化的各种奖励。

本月二十日在成都开幕的“一九九一年国际酒文化学术讨论会”，有来自日本、法国、丹麦、加拿大等国以及中国大陆、香港和台湾地区的一百多位研究酒文化的专家、学者与会。他们向大会提交了一百多篇学术论文。

由四川省酒类专卖事业管理局、四川绵竹剑南春酒厂、中华酒文化研究所共同主办的首次国际酒文化学术讨论会，旨在推动国内外酒文化研究的繁荣和酒业的发展。

据大会秘书处介绍，“剑南春”国际酒文化有奖征文，一等奖暂缺，二等奖为江苏蔡毅的“论中国古代诗与酒之关系”，陕西张萍夫妇的“唐代长安的酒业”，留美的大连外语学院教师邬奕阳与美国匹兹堡大学他的导师沃特·希尔合作的“国际酒文化的比较研究”，台湾刘绍民的“酒与台湾人民的社会生活”获得三等奖，台湾林赞峰的“中国酒文化的科学化与国际化”是十七名优秀奖获得者之一。

当年大捧“白卷先生”·如今自承有罪

【本报讯】“文革”时期被中共捧为“白卷先生”的张铁生，最近在狱中承认，他队大陆的教育事业有罪，而大陆上轻视知识的余毒至今没有肃清。

张铁生于一九七三年参加升大学前的文化考查，物理、化学考试交了白卷，他在试卷背面表明反对凭考试录取新生的办法，因而受到毛泽东夫妻的“文革派”支持，捧为“反潮流”英雄。

一九八三年，张铁生被当权派指为犯了“反革命宣传煽动罪”和“阴谋颠覆政府罪”，而被判刑十五年。

目前，张铁生被关在辽宁省“凌源劳改分区监狱”。据《辽宁日报》报道，他已了解知识的重要，并发愤学习、读书。

警员警械时机将有重大变更

【本报讯】现行“警械使用条例”中有关警察人员使用警械的时机，内政部说，将面临重大变革，以期减少警察人员值勤遭袭击而致伤亡的情形。

内政部表示，预定八十一年三月底呈报行政院的警械使用条例修正草案，预备把现行条文第三和第四条分别规定警员使用警棍、警刀或枪械时机的方式，予以合并为一种使用警械的时机，即凡是警员执勤遭到胁迫、阻挠、或本身生命遇到危急时，均可使用警棍、警刀或枪械自卫；不再区分为“使用警棍”，和“使用警刀或枪械”两种状况，且增列警员得有要求盘查、搜身及要求当事人同行的权力。

此外，现行条例第五条后段文字规定，警员于使用警械并应事先警告，以及第八条规定，使用警械应注意勿伤及人致命部位的文字，内政部说，在这次修正工作中，将一并删除，以强化警员随机使用警械应变的能力。

内政部并指出，按“警械使用条例”第十条规定，警员如不按执勤需要而使用警械，除了由该管长官惩戒外，使用警械致人受伤或死亡者，尚须负起刑事责任和负担各类赔偿，给予警员甚大牵制；所以在修正草案中也将第十条使用警械的法律责任一概删除，改为规定凡执勤使用警械致第三人伤亡，则警员须负责支付补偿费用的义务。

至于警员因使用警械而涉及诉讼时，这次修正草案也增列条文规定，警察机关应为诉讼上必要协助，并负担其诉讼费用。

两德统一后遗症·东德人显现“心理震撼”

【中央社芝加哥二十三日专电】据《芝加哥论坛报》报道，东德统一后，原东德人普遍感到沮丧，因为制度和生活方式的大幅改变已为许多人带来“心理危机”。

《论坛报》说，柏林一位心理学家将前东德人民普遍显现的情绪危机称为“心理震撼”。

它说，由于统一对经济的影响消减缓慢及共产社会结构继续瓦解，因此原东德人精神受打击和因紧张而觉不适者日益增加。

一位德国心理学家告诉《论坛报》说，这种情势为所有前东德人民带来重大的生活危机。

前东德人民普遍显得沮丧，攻击行为增加，车祸案件增加一倍以上。目前尚未就十八个月前柏林围墙拆除以来所发生的自杀案件作科学性的统计。不过一些心理学家相信，自杀事件的比例一定比以前高。

德国医学报告中说，无助感像传染病一样地蔓延开，各种身心上的疾病不断在增加。报道中指出，“目前常见的症状包括精神无法集中、睡眠不安稳、高血压、头痛、胃疾和背痛等。去年一般人存有些微安适感，但现在人人看来都很沮丧”。

性变态者专剪男人内裤

【俄亥俄州威劳比讯】警方说，一名趁着人家睡觉时专剪男人内裤的“强盗”，可能已经就逮。

一名妇女报案说她那栋共有公寓内有个闯空门的之后，当局抓到一名二十二岁的男子。

警方说，他们已以侵入私宅及盗窃罪嫌将此人移送威劳比市立法院（Willoughby Municipal Court），惟暂时还不公布他的姓名。

警察中尉艾塞尔（Lt. Kenneth Eisele）说，嫌犯是一家工厂的工人，现已供认在威劳比干过九件侵入私宅的窃案；其中有些失主没有报案。

克利夫兰郊区的门铎（Mentor）、东湖（Eastlake）等城纷纷借提此人，以侦二十多起类似的“窃”案。

艾塞尔说：“他显然以干这种勾当追求性快感。”他引述许多受害者的话说，他们在梦中内裤被剪掉，并被这家伙抚弄（fondled）。

艾塞尔说，在大多数的案子中，此人都是闯入楼下未关门的人家行“窃”。他已供认偷得三十至四百美元不等。

日厕所协会代表团访港

【中央社香港二十一日电】日本厕所协会代表团正在香港访问，就改善现代化城市中的公厕设备交换经验。

该团自今天起在此间访问两天，参观九龙与香港的公厕，并在离境前，与市政局官员就公厕问题举行会谈，这些专家将对如何改善香港公厕设施，提出他们的看法与建议。

他们是应香港市政局之邀抵此参观各地的公厕。

暴力对付

南韩警察以镇暴装备阻止学生们为他们被警察打死的同学示威发丧；学生亦不退让，偏偏要前进。图为在汉城市中心区，示威学生用石子和“莫洛托夫鸡尾酒”与警察对干—以暴力对暴力。（美联社）

亚洲暴力，层出不穷；亚洲不静，世界不宁

政治冲突弥漫，人类和平堪忧

【路透社特稿】印度前总理拉吉夫·甘地遇刺身亡，随后在印度全国引发暴力冲突，突显了美国国务院最近发表的一份报告。这篇报告指出，亚洲地区的政治暴力冲突已达到令人震惊的危险程度。

斯里兰卡的泰米尔人叛乱，菲律宾和阿富汗的游击战、巴基斯坦的炸弹爆炸及绑架事件，日本极左派分子的火箭攻击，印度的宗教冲突……这些政治暴力冲突在过去十八个月中，已使数千名无辜的平民丧生。

美国国务院这篇题目为“一九九〇年全球恐怖主义之形式”的调查报告指出：“一九九〇年亚洲各国的国际恐怖活动大幅增加。”

报告指出：“在这期间，南亚各国的恐怖活动迅速增加，而以巴基斯坦最甚，阿富汗特务人员的活动是巴基斯坦境内恐怖活动增加的主因。”

“印度的宗教和地区冲突也不断升高，尤其是在旁遮普和克什米尔地区。斯里兰卡不断蔓延的叛乱也值得特别注意。”

报告指出，要求在旁遮普省建立独立国家的锡克人，在一九九〇年发动的军事攻击，约使五千名无辜平民丧生。这一数目足为前一年的两倍以上。

而据印度警方报道，查谟和克什米尔地区的独立运动也造成大约两千人丧生。印度人大多数信奉印度教，克什米尔是印度唯一回教徒占多数的省份。

在菲律宾，根据政府的统计，菲律宾共党新人民军游击队的恐怖袭击行动从一九九〇年开始到今年四月共造成十八名安全人员和六百五十七名平民丧生。

菲国军方的情报指出，新人民军游击队的“恐怖袭击行动”包括绑架、放置炸弹和纵火，在一九九一年头两个月比去年同期增加大约百分之二十五。

在斯里兰卡，自从政府与泰米尔叛军的和平谈判破裂后，将近一年以来，双方的武装冲突已造成一千三百多名政府安全部队人员丧生。

新斯里兰卡政府估计，丧生的叛军人数至少是政府人员的两倍，此外还有数百名平民丧生。

斯里兰卡东部和北部泰米尔人的叛乱活动已进行了八年多。泰米尔解放之虎游击队为斯里兰卡的少数民族泰米尔人争取独立而发动游击战。

美国国务院的这份报告同时指出：“由于阿富汗的秘密警察在巴基斯坦境内恢复作战攻击活动，因此一九九〇年巴基斯坦境内发生的国际恐怖活动大为增加。”

在三十多次的炸弹袭击事件中有数百名平民丧生。巴基斯坦政府指责苏联支持的阿富汗政府进行这些恐怖活动，旨在惩罚巴基斯坦支持反抗军与阿富汗政府作战。

在巴基斯坦国内方面，由于南部信德省绑架勒赎事件层出不穷，巴基斯坦政府成立了六个特别法庭，期“严惩恐怖活动”。

在日本，警方表示，一九九〇年初以来，极左派暴力活动大增，大多数事件与日皇明仁正式登基有关。

日本警方发言人说，一九九〇年间至少发生一百四十三件极左派分子的暴力袭击事件。在今年前四个月中发生了九十七件。

美国国务院同时指责北韩共党政府支持恐怖活动，并抨击北韩包庇日本的赤军连恐怖分子，这些恐怖分子曾于一九七〇年劫持一架日航客机飞往北韩。

美国国务院说：“北韩还支持菲律宾新人民军。而且它迄未放弃采用恐怖主义手段。”（中央社译）

香港新机场建设·中国提供协议稿

【中新社北京五月二十三日电】（记者多多）中英关于香港新机场问题第二轮工作会谈在经过五天、共三十三个小时的谈判之后，于预定日期的最后一小时——昨晚二十四时宣告结束。中方首席代表、国务院港澳事务办公室司长陈佐洱说，中方已向英方提供了一份积极的、具有建设性的协议稿供英方考虑。

据悉，这次会谈只谈到将跨越一九九七年的香港新机场建设问题，而未涉及跨越一九九七年的其它问题。

陈佐洱说，根据中英联合声明第四条规定，从联合声明生效之日到一九九七年六月三十日的过渡时期内，港英政府可以对香港的日常行政管理事务做出自己的决定。但港英政府的权限只到一九九七年六月三十日，跨越这个时期而又需要未来特别行政区政府承担责任和义务的那些重要事务，就应由中英双方协商解决。新机场建设属于这种情况，对此，怎么能不进行中英双方之间的磋商呢？

他赞成在机场问题的磋商中双方都应互谅互让的说法，并表示，目前中方提供的这个协议稿，可以说中方为争取早日达成协议、早日使香港新机场建设开工向前进了一大步。

陈佐洱说，中国政府在联合声明和香港基本法中对未来香港的长期繁荣稳定、港人治港、高度自治等做了一系列的承诺，为了不使联合声明和香港基本法成为一纸空文，中国政府当然要在一九九七年七月一日时完整、全面地在香港行使主权。如果因为建新机场而加重香港纳税人的负担，这将是中国政府那个时候不愿看到、现在也不愿看到的。他重申，我们是本着对维护香港的长期稳定繁荣，对要为香港继续生活、创造下去的六百万居民高度负责的态度进行谈判的。

据透露，下一轮会谈将在双方今后的接触中作出安排。

授田证补偿金发放作业·监委展开调查以解民怨

【本报讯】监察院国防委员会今天决议，报载战士授田凭证补偿金发放作业混淆不清，引起部分荣民抱怨，监察院有深入了解的必要，决定连同剪报一并函国防部，就报载情节查明处理见复。

监察委员李诗益及陈哲芳上午在监院国防委员会提案，根据报载，战士授田凭证补偿金发放作业混淆不清，以致经领荣民几乎啧有烦言，甚至“怨比赞多”，使政府的德意打折扣。国防部对发放的各项作业程序是否过于繁琐、规定是否不当，或执行人员行为偏差等因素，监院有促请国防部深入检讨、改善的必要。

他们在提案说明中表示，政府耗资新台币七、八百余亿元，肯依规定申请持有战士授田凭据的人员发放补偿金，藉此鼓励抗战期间三军将士的勋劳及服军职的人员，保障其生活及安定社会人心，实属政府的德意，值得嘉许。

不过，据了解，主办这项业务的联勤留守业务署及负责执行发放作业的各团管区，对发放补偿金的作业规定、程序与领款手续，过于繁琐、混淆且在服务品质欠佳下，致使接获通知单的荣民，在来回几次奔波后，仍领不到支票，造成民怨。

李诗益、陈哲芳建议，针对报载的缺失及人民到监院陈情的资料，连同剪报一并函国防部就有关情形查明处理见复，较为妥适。经主席征求与会委员同意，裁决依照李诗益等的调查意见处理。

中国东北第二大港·营口新港开始扩建

【中新社沈阳五月二十三日电】中国东北地区的第二大海港——营口新港，从今年起开始大规模扩建。

据悉，这一投资额为三亿多元人民币的港口扩建项目，预计在五年之后完工，其间将新建五个万吨级泊位，从而使营口新港的年吞吐能力再增二百多万吨，形成一千万吨的吞吐规模。

营口在近代曾是中国东北地区唯一对外口岸，有着近一百三十年的通商历史。近年来，随着东北地区的经济发展，国家有关部门在改造营口老港的同时，又于一九八四年兴建了营口新港。

营口新港的首期工程投资六亿多元人民币，于去年底完工，相继建成了一个三万吨级煤码头、两个集装箱码头和六个万吨级杂货泊位，形成了七百多万吨的年吞吐能力，成为东北地区仅次于大连的大型海港。

营口新港扩建工程的开工兴建，预示着营口新港今后在东北经济建设和辽东半岛对外开放中会有新的作为。目前，一个由联合国开发计划署帮助规划设计的沿海外向型综合经济区——营口新港经济区正在港区附近加紧兴建。

立可白修正液含三氯乙烷有害身体

【本报讯】针对最近媒体报道有些学童吸食立可白修正液替代安非他命，化学专家警告，市售立可白修正液含有“三氯乙烷”，对身体有害，青年学子千万不可尝试。

工业技术研究院化学工业研究所研究人员表示，三氯乙烷是一种有机溶剂，挥发速度极快。由于含氯、溴、碘等成分的卤代烃一旦挥发，非常容易被吸入，溶解在人体血液中，最后造成肝脏的破坏。

研究人员说，因为三氯乙烷会刺激中枢神经，因此吸食后会产生兴奋作用，近来有人怀疑学童可能有人用它代替安非他命。

研究人员并表示，除了修正液外，各种树脂制的胶黏液，也都含有机溶剂，最好尽量少使用，若是不得已必须使用时，须注意保持通风良好，并养成经常盖瓶口的习惯。

香港对亚洲地区投资增加·大陆最多超过百亿美元

【香港中国通讯社五月二十三日电】香港一家大型英资银行提供的统计资料表明，近年香港在亚洲地区的投资活动日渐活跃，投资额不断增加，承诺投资额累计超过二百六十亿美元，而实际投资额目前已逾一百四十亿美元，其中以大陆为最多，约一百一十亿美元。

据业内人士估计，港商实际投资额是承诺投资额的一半多，以港商对大陆投资为例，承诺投资额为二百零六亿美元，而目前实际投资额约一百一十亿美元。对亚洲地区各国的实际投资额约三十亿美元。

据认为，香港厂商热衷于对外投资的原因主要是香港劳工短缺、工资及房地产租售价急涨、经营成本增加，厂商被迫向外寻找出路。香港目前对外直接投资者最多的是大陆，其次是印尼，以下依次是泰国、台湾、日本、韩国、菲律宾及马来西亚。

据透露，香港在亚洲的海外直接投资以制造业为主，集中于电子、化工、纺织、制衣等行业。香港对台湾及菲律宾制造业的投资，分别占香港在当地累计总投资的百分之五十四及百分之四十六。近年来港商投资有迅速转向贸易、金融、旅游、零售及地产等非制造业的趋势。

业内人士还透露，港商近年对泰国的投资增长明显，原因是泰国投资环境好，工资和税率低，政策优惠。近年来港商在泰国的大型投资项目有十余个，涉及酒店、房地产、交通等行业。印尼对港商亦有很大吸引力，香港在该国的总投资仅次于日本。

中国科技争取四大进步·九十年代新挑战

【中新社北京五月二十三日电】中共中央总书记江泽民今天要求中国科技界在九十年代取得四项重大进步，迎接飞速发展的科学技术带来的挑战。

他在中国科协第四次全国代表大会上说，当前世界范围内蓬勃发展的新技术革命，对我们既是机遇，也是挑战。为此，九十年代中国科技工作必须在四个方面取得重大进步：

——运用现代科学技术，特别是以电子学为基础的信息和自动化技术改造传统产业，使这些产业的发展实现由主要依靠扩大外延到主要依靠内涵增加的转变，建立节耗、节能、节水、节地的资源节约型经济；

——有重点的发展高科技，实现产业化；

——要在调整人和自然关系的若干重大领域，特别是人口控制、环境保护、资源能源的保护和合理开发利用等方面取得扎实的成果；

——要在基础性研究方面取得显著的进展。

江泽民说，我们要根据需要和可能，在一些关系到国计民生和国家安全的重大项目上，集中国家物力、财力，联合攻关，力争获得具有重大实际应用价值的成就和具有世界先进水平的突破。这样，我们就能在激烈的国际竞争中处于主动地位。

大学校园分党结派·种族问题日益严重

【纽约时报特稿】伯克利加州大学的一群墨西哥裔美籍学生，一起住在距学校不远的一个公寓里。其中主修美籍墨西哥裔问题的大四学生裴瑞兹，参加了专为美籍墨西哥裔和拉丁裔学生举行的双语毕业典礼。

他所来往的朋友大多是墨西哥裔美国人，他们在一块标明为墨西哥裔美籍学生活动区的大学广场聚会舒展身心。

裴瑞兹说：“可以这么说，这个校园因某些理由而被分割。但是对我而言，这里像是个家。”

是的，家庭对其成员而言有其正面的肯定意义，但是一个封闭排外的家庭，则要求自己人忠诚，且不让外人介入。

随着美国大学校园的种族问题日趋严重，很多学生纷纷形成一个个小圈圈，他们在其中生活、从事研究，并且只与和他们同种族的人来往。

多数社会学家与教育学家提出警告，这一现象已使伯克利分校和美国其他多数大学形成分裂，各种族团体充斥着不和谐与误解争执。

卡内基提升教学素质基金会主席的布瓦耶忧虑地说：“分离主义，甚至于旧式的宗族党派愚忠心态，在大学校区正与日俱增。”

他指出，其影响是很吓人的，因为就许多方面而言，大学生活是考验明日会形成何种社会的重要一环。他说：“如果在大学里都做不到以人本为重，无法建立共同的了解，在社会上又如何期待这种现象出现呢？”

美国大学生的分党结派现象，迄今已有数十年了，最早是在一九六〇年代，黑人学生动辄闹事，自绝孤立，但他们所处的环境也促使他们团结。美国教育学家认为，此后由于多数大学中的少数民族学生数目不断增加，大学生自我藩篱也益发明显。

目前约百分之十六的美国大学生属于少数种族团体，在一九七八年，这个比率为百分之十三点五，在加州和美国西南部各州，这个比率更高。

在像是加州大学伯克利分校的一般美国大学，黑人、亚裔和拉丁美洲裔大学生，以及美国印第安大学生，其人数已多到可以自成一个有分量的核心团体。

其他多数大学也有许多少数团体，例如斯坦福大学、康奈尔大学、罗格斯大学、宾州大学以及小型大学如瓦萨大学，其校内的黑人学生将专为黑人学生举行毕业典礼。

在另一方面，校园中自成一个局面的小团体，或许也有其优点的。举例而言，多项研究结果显示，黑人学生同住一处和属于非洲裔美国人组织的大学生，其毕业成绩要比没有处于这种情况的学生为佳。

斯坦福大学的副训导长贾克森说：“我认为人们亲近他们感兴趣的其他人士这件事并不坏。”目前分校百分之三十七的学生，来自少数种族，而在一九八〇年，这个比率只有百分之十三。

他说：“我们的实验是让他们同在一个社团里，像是在斯坦福大学，让他们生活在一起，彼此学习。这样做必然会产生压力和紧张。”

这种紧张关系几乎在每一所大学都存在，种族纷扰事例有增无已。学生与教授一致认为，对可能被视为偏见的言论，很容易引起敏感反应。

社会学家说，由于少数种族学生的注册人数与日俱增，多数学生几乎从入学时起便益发意识到他们所属的种族身份。白人学生说，他们有时觉得像是迫害者，因为任何对白人文化的肯定，都被视为“种族主义的行为”。（中央社尤淑雅节译）

江泽民希望转到依靠科技的轨道上来

【中新社北京五月二十三日电】中共中央总书记江泽民今天在中国科协第四次全国代表大会上讲话时，希望中共全体党员和全国人民对科学技术的重要性一定要有清醒的足够的认识，增强紧迫感、危机感，自觉地把经济建设转到依靠科技进步的轨道上来。

江泽民指出，无产阶级革命导师和中国老一辈无产阶级革命家，一贯重视科学技术在生产发展和社会进步中的地位和作用。他引用了马克思、毛泽东的论述后说，一九七五年邓小平肯定科学技术是生产力。一九七八年邓小平重申了这个马克思主义的基本观点。一九八八年，邓小平总结了二次世界大战以来特别是七、八〇年代世界经济发展的新趋势和新经验，进一步鲜明地提出“科学技术是生产力，而且是第一生产力”。这一论断丰富和发展了马克思主义关于科学技术和关于生产力的学说，揭示了科学技术对当代生产力发展和社会经济发展的第一位的变革作用，对于中国的社会主义现代化建设具有重大而深远的意义。

江泽民说，我们正处在新旧世纪交替的重要历史时期，我们面对的是一个充满矛盾和激烈竞争的世界。国际间的竞争，说到底是综合国力的竞争，关键是科学技术的竞争。在科学技术上落后，就会被动挨打。

江泽民说，坚持科学技术是第一生产力，把经济建设真正转移到依靠科技进步和提高劳动者素质的轨道上来，是一场广泛而深刻的变革。这不仅可以极大地提高生产力，而且必将引起生产关系和上层建筑的深刻变化。党的十一届三中全会决定全党工作重点转移到社会主义现代化建设上来，这是一次具有战略意义的转变。把经济建设真正转移到依靠科技进步和提高劳动者素质的轨道上来，是十一届三中全会决定的工作重点转移的进一步深化，是把这个转移推到一个更高深的阶段，同样具有战略意义。

江泽民说，为了解放科技生产力，必须提高全民的科技意识，要在舆论宣传、体制改革、完善政策、增加投入、培养人才等方面做出巨大的努力。他着重讲了深化经济体制改革同深化科技体制改革相结合的问题和进一步落实完善知识分子政策的问题。

他认为，深化科技体制改革当前的中心一环是继续解决科技与经济脱节的问题，建立有利于科技进步、有利于经济发展的充满生机和活力的新机制。

江泽民说，尊重知识，尊重人才，充分调动广大科技人员的积极性、主动性和创造性，是解放科技生产力的前提。当前，贯彻和落实党和国家的知识分子政策，重点是采取切实措施，为他们创造良好的工作、学习和生活条件，进一步形成相互切磋、取长补短、平等交换意见的学术环境。中央相信，广大科技人员一定会充分认识到自己肩负的历史责任，解放思想，振奋精神，在新的科技革命中大显身手。

不想洗澡

在伊拉克北部的萨考（Zakho）难民营里仍有数以千计的难民不肯离去，深恐回家不安全。图为在其中之一帐篷内，一位母亲在帮她的小女儿洗澡，看！她是多么不情愿。（美联社）

科奸

于伊拉克占领期间在科威特市经销伊拉克报纸Al Nidaa报的男女被告，五月二十一日以“科奸”罪嫌等候出庭应讯时，羞于见人之狼狈相。（美联社）

价值系统不同，问题看法各异

——两个人权派间的冲突

“把人当人看待”不易

如果“把人当人看待”是政治或社会伦理上的人权目标，那么，把人从不被“当人看待”的束缚里解放出来，就是人权的实践。什么样的人才是理想中被“当人看待”的康正的人，则往往取决于参考的是什么政治或社会的价值系统。对于斯巴达，勇健的战士就是典型的人。对于正统的资本主义，十八世纪英国小店主就是典型的人。对于“荒野大镖客”的世界，“好人、坏人与丑恶的人”大家都死要钱，能有点流氓义气，就是典型的好人。对另一些人来说，典型的人应是能在一个获得确保的环境里充分发挥其创造力，以造福社会和自己的人。

以不同价值系统作为参考，所引申出来的人权意义与强调的重点就不同，因此，不同价值系统之间，围绕着人权问题而发生的争辩，根本上反映的是不同的现实政治或社会问题上的争辩。若非先肯定一个价值系统，就先美化了任何一套人权观念，而欲“放诸四海而皆准”，实系自欺欺人。

世界人权宣言——一份统战文件

联合国“世界人权宣言”，是国际人权统战的产品。它基本上是凑合了世界上若干国家的政治——社会价值系统的一些信念所构成的。因此它不是一个在逻辑上一致的人权价值系统。宣言中各项人权之间往往存在着实质上的矛盾。例如，资本主义者跟社会主义者对于“掠夺”问题的看法南辕北辙，很难妥协，但“宣言”仍以清单形式将双方认系“基本”之人权一一收列，作为“努力实现之共同标准”，以求“普遍有效的承认和遵行”。因此，各国虽在宣言上签署，但在实现和遵行上，各有不同的偏重。人权不得违反国内法，仍是绝大多数法学家的共识。摩西率领犹太人走入荒野时说，“没有法治，就没有自由”，无政府状态之下，就没有人权。美国总统卡特搞“人权外交”，自以美国政治系统中的政治权利为中心，向社会主义国家大力进攻。苏联长期不重视民主，又背离了列宁一九一七年草拟的“被剥削劳动人民宣言”的原则和巴黎公社的原则，跟美国签订赫尔辛基条约，落入美式人权陷阱，造就了今日西方国家人权观的攻势地位，间接地也导致了“苏东波”现实。

人权的斗争

美式人权观的原始面目并非今日被有意理想化和理论化之后的样子。今年是美宪“权利法案”十条修正案通过两百周年。自衍发观点来回顾其历史背景，有其必要。

西欧文艺复兴运动所带来的个性解放和提升人格尊严的主流意识，在十七世纪以后跟西欧对抗封建主义的两种势力相结合。一者是为了发展资本主义而跟封建主义当政者争夺政治权或资本主义“发展权”的势力。另一者是被剥削者向封建政权和资本家进行双重对抗的争取生存权的势力。孟德斯鸠、洛克、卢梭、小密尔等人的自然权利理论，多少反应出这两种势力的踪影，以致二十世纪的自由主义者要据此划分“纯”与“不纯”的自由主义。在“自然状态”的假设和“社会契约论”的理论中，洛克的生命权、卢梭的平等权，并非纯是为了替资本家辩护而提出的。但他们为了打击封建政权而提出的政治权利理论，的确为资产阶级争取政权而奠定了有力的理论基础。法国大革命最明白地凸显出针对封建政权进行抗争的两种势力并存的事实：一方面是以“自由、平等、博爱”口号推翻专制政权；另一方面则是被剥削者向封建政权和资本家争取“生存权”的呼声：“当一阶级使另一阶级挨饿时，自由仅是空洞的幻想；当富人能囤积居奇，对自己同胞手操生死大权时，平等也只是空洞的幻想。”

资产阶级争取的是资本主义“发展权”，而被剥削压迫的人无法奢谈普遍的发展权。马克思、恩格斯把当时意义的人权（政治权利）称作是资产阶级的“特权”，一语点破当时问题的症结。

美洲殖民者之所以能建国，是帝国主义海外扩展殖民地的结果，要了解美式人权，必须先了解这项根本的史实。当时，美洲建国并无封建政权挡路，只不过是要对付英军而已。因此美国宪法原文只不过是一部政府组织法，几无权利条款。后来加入“权利法案”是担心政府权力过大，有碍资本主义发展。按理说，当时欧洲阶级对立情况严重，残酷剥削，危害人权情况明显，殖民者岂有不知之理。何以“权利法案”未能把被剥削者权利列入清单？原因很简单，美国立宪者及“权利法案”草拟者（所谓“开国先贤”们），绝大多数是农庄主、贵族及土地买卖者。农庄是以剥削黑奴劳动和人权来生产的，农庄土地掠夺自印第安人，这都是他们认为理所当然之事，他们怎可能保障被奴役被剥削者的“不可让渡的权利”？美国著名的“激进民主派”托马斯·杰斐逊总统就蓄奴。他的女奴为他生子育女，待他死后，女奴和混血子女都被当作是“财产”而拍卖。杰斐逊犹如此，他人就更不用说了。美国最高法院一八五六年还裁决说，宪法所创造的是白人的政府，保障的是白人的权利，黑奴是白人的财产。“财产”当然没有“天赋人权”。

偏重资产阶级政治权利的人权观，必然不顾根本没有政治权利或在现实情况下无法享用政治权利者的人权。不列入宪法保障的人权，就注定了被剥削压迫者必须通过长期牺牲与奋斗，才能争取到自己的生存权利。这些人可以开列很长的名单：童工、妇女、少数民族、财产不到一定额者、工人、农奴……。从十九世纪三〇年代英国工人争取参政权，直到本世纪六〇年代的民权运动，所有争取生存权和平等权的努力，都证明了资产阶级人权观的歧视与偏见。直到今天，“保障××权利”已成为人们惯用口头禅。然而“保障妓女的人权”到底跟“保障不当妓女的人权”有根本上的不同。“保障被剥削者的人权”也跟“保障不当被剥削者的人权”有根本的不同。资产阶级一向不会施舍人权，一些实质人权的得到，都是奋斗争取得到的。人权的“两条路线斗争”一直存在着。世界上第一个明文保障被剥削者人权的宣言，是列宁一九一七年草拟的“被剥削劳动人民宣言”和后来苏联的斯大林宪法。在苏联革命的冲击下产生的一九一九年德国魏玛宪法，被欧美公认为典型宪法，其主要特点，即在于把过去资产阶级以其政治权利为中心的人权观，扩展为保障经济、社会、文化人权的人权观。美国直到一九四一年罗斯福发表“四大自由”演说，才把“免于匮乏”和“免于恐惧”的两项自由权利列入人权范围，打破了过去偏重资本家个人政治人权的人权限度。

人权对象的扩大

就如前述，早期资产阶级所要的是发展资本主义所必需的，以阶级为中心的个人政治权利。当时它跟被剥削阶级的生存权利是对立的。到了二次大战末期，为了对抗法西斯主义，而出现争取殖民地支持的问题。殖民地要求独立建国的现实，使得过去以个人政治权利为中心的人权观，扩大为以国家民族的生存与发展权利为中心的人权观。联合国一九六六年通过的“殖民地国家和人民独立宣言”，确认了殖民地国家行使主权以保护国家领土完整的人权。二次大战后国际上存在着大国干涉小国内政，或使用国际经济、外贸、金融手段干涉或操纵他国的生存与发展的问题。一九六六年，联合国“经济、社会、文化权利国际公约”第一条就规定了各国皆有自由谋求其经济、社会和文化发展的人权，第二条规定了各国不得基于政治看法（包括意识形态），而阻碍这些权利的普遍行使。

对于冷战时期和冷战后国际现实，这些国际人权条款具有特殊意义。目前一些国际组织，例如世界银行及关贸总协定（GATT），在西方操纵下，限制以“市场经济”作为参与的条件。其根本用意即是基于“政治看法”（意识形态），而阻碍他国自行选择发展道路的国际权利。这一点是“南北问题”的一个争执的重点。

第三世界国家不可能重走资本主义国家过去对国内残酷剥削，对外掠夺殖民地的方式进行现代化原始资本的积累，唯有靠国内勒紧腰带，集中调配资源的方法发展经济。这种方法必然会造成国内问题。西方国家则往往利用此种困难，以本达成其政治目的。世界银行和GATT的贷款与外贸利益是胡萝卜，“人权外交”是棒子。国内问题加上胡萝卜和巨棒，是“苏东波”的主因。

“人权外交”的中心点即是强调早期资产阶级人权观的重点，资本家和资产阶级人士的个人政治权利。然而就算把这些权利放在美国自己身上衡量，一般人都能看得出问题的所在。新闻自由固然受到保障，大电台报纸操在有钱人手里，一般人无法左右舆论。言论自由得到保障，一般人可以骂街，但很难影响政府政策，选举权人人可用，但被选者是谁，一般人没多大影响。相对地，五分之一儿童或五百五十万儿童处于饥饿边缘，一千二百万儿童没有基本的生活保障，夭折率落后于十八个工业国之后，三千七百万人没有医疗保险，百分之六十七的失业者领不到失业金，一百零五万人口关在牢里，六十万儿童当童妓……。对这些人来说，生存权利（就业权、同工同酬、儿童权利、卫生权……）的重要性，远高于资本家个人的政治权利。但外国并不关切这些美国人的生存人权。

美国真的那么关心人权吗？至今联合国的人权公约中，美国有很多并未签署，例如，一九六五年的“消除一切形式种族歧视国际公约”。一九七三年的“禁止并惩治种族隔离罪行国际公约”及其他有关禁止歧视妇女儿童、禁止干涉各国各人民自主选择发展经济、政治、社会和文化道路权利等人权公约。在人权实践上，美国对于联合国世界人权宣言之中规定的禁止酷刑、反歧视、工作权、免于失业权、医疗权、等等，都有严重缺失。

在以资产阶级为代表的“形式人权派”，和以社会主义者为代表的“实质人权派”之间的斗争，一直围绕着“掠夺”问题为中心，在继续进行之中。社会主义在东欧的实验失败，并不意味着这两个人权派别之间所争辩的问题会突然消失。社会经济与文化的发展及资源的分配所有直接涉及的人权问题一直会存在，这担保着两个人权派之间的斗争会长期继续下去。（叶怯愈）

请政府开放外籍女佣进口

中华工商管理学会于民国八十年五月十九日上午十时假台北市忠孝东路四段该会举行“开放女佣进口座谈会”，座谈会由中华工商管理学会理事长范光陵博士主持，出席的有国立台湾大学社会系主任詹火生、国立政治大学社会系主任林显宗、国立中兴大学企管系教授范光陵、国大代表王应杰、立法委员林钰祥、立法委员王鼎熹、中国家庭计划协会总干事舒子宽、中华民国行政研究学会名誉理事长华松年、中华民国财经贸学会会长全济川、中国整体美协会理事长吴贞仪、第一届中国妈妈屠名兰、中国妇女社长刘吕润璧、辅仁大学社会系王淑女副教授、交大罗正忠博士等多人。

会中主张政府早日开放外籍女佣进口，以减轻工商时代就业妇女之负担，提升我国生活品质。为家庭引进外劳的时机成熟了。

中华工商管理学会理事长范光陵博士提出了十项对开放女佣进口的看法：一、由于台湾工商业发达，很少人愿意做女佣，致形成“一佣难求”的现象。二、由于缺乏女佣，家庭主妇之工作无人分担，非常劳累。三、台湾之职业妇女日多，又要上班又要顾家，分身乏术。四、台湾日渐形成老人社会，老人在家，子女在外，乏人照顾。五、台湾的儿童是家中宝贝，又要上学又要补习，吃饭穿衣接送照顾，实在使家庭主妇负担不了。六、一家之主男主人眼看主妇为家务所困，而本身工作繁忙又不能雇人代劳，心中亦颇愧疚。七、目前在台湾的外籍女佣多为非法居留，一般说来工作效率尚称理想。八、现代化国家应有国际责任观，当年台湾穷困时大家向美国、中东找工作，如今台湾富了，也应给穷邻居一点工作机会，不可闭门做自了汉。九、女佣进口可提升台湾社会生活品质，由于主人主妇有暇，可使文化建设、艺术活动勃兴。十、请政府立即开放外籍女佣进口，以提升生活品质，肩负国际责任，使男女平等，幸福家庭早日实现。

会中王应杰代表认为开放家庭外劳乃挡不住的时代潮流，应积极开放。立法委员王鼎熹认为应开放，同时善加规划各种办法。台大詹火生认为应：一、注意管理办法。二、应对劳工限期登记。三、提存雇主之保证金。妇女界代表刘吕润璧、舒子宽、吴贞仪、屠名兰均认为应早日开放使男女真正平等。（邓中玉）

拒绝玩命

在印度，玩政治无异于玩命。前总理拉吉夫·甘地（Rajiv Gandhi）于二十一日夜里在南部马德拉斯（Madras）遭炸弹袭击丧生之后，新寡的索妮雅·甘地（Sonia Gandhi）连夜赶往出事现场。美联社这张图片显示，甘地太太从新德里启程时，泪流满面；右为她的女儿普里扬卡（Priyanka Gandhi）。

据稍后的消息，尽管国大党拥她代夫出征，以求诉诸印度选民之同情，赢得这次大选，但是，索妮雅无意做“印度的科拉蓉”。她显然拒绝玩命。（子车）

美国读者投书

“我爱凯撒（正确发音西哲），但我更爱罗马。”

李敖先生以笔为剑，功力胜过古罗马人凯撒多多，与他有百世恩的胡茵梦小姐，美色却胜过埃及艳后多多多。

所以，和西方古人相比，李敖受安东尼一剑，有何遗憾？

然而，若将人家论理当作敌意放枪，却与笔者原意大有相左。五年前，耸立纽约港口的自由雕像，虽有百年举火警世之功，却因日久受鸽群酸雨污渍，乃有全美各界聚资为期两年的整修计划。整修期间自由神像饱受粗鲁工人多人敲打，皮破骨折有之，即使打到敏感部位，她未尝有发娇声痛感哀爸叫母的。

我，蔡阿殿，执笔作拼字游戏上属后进，虽然至今未到李昂女史那里进修，却已有幸受教于吴锦发才子。于今造辞用句虽还笔法粗鲁如工人，世事不平若有所觉，却是情不禁要在纸上争黑白是非。

今年二月四月，我，蔡阿殿，在高雄的民众日报的个人讲台——“纽泽西札记”上，自扮工人先后两次给“执火者”李敖装修敲打，虽然修补时美言麻药欠用，事中事后却未听有执火者哼叫一声，勇敢若纽约法国人制造的雕像。因思，执火者建材果然结实，于今我不请自来私自承包整修工程，为期两年若纽约神像。此期间执火者若坚持禁声，咬牙合作，则两年后不但执火者焕然一新，金光闪闪，我，蔡阿殿，包工者个人亦有奖赏计划。我将留重誓遗言，由今百年之后，公元二〇九一年，令后人给李敖执火者雕石像建大庙和纽约自由神像共不朽。

自比修补工人和雕像，是我为文态度。今后若有再言，亦特由高雄的民众个人地盘登出。李敖先生切勿整日坐南朝北，提防戒备妖僧突袭。稍加转身活动，将不至于断言，南部来的，就是背后放枪。

“求是报”出刊以来，我，蔡阿殿每期恭读如仪。本想李先生智商虽高，幽默方面的潜能还未完全发挥。近日一期李语录，读到文人写作有若妓女接客，不必等灵感性欲都要勉力为之的妙言。闻言顿悟。我学作文，如有李昂、吴锦发和李敖三人为师，加上家庭教师王博阿英，日后我一定青出于蓝，前途无碍。

然而，将文人写作比做妓女接客，依我看来，可能还算是高攀呢！不信的话，这里讲一个真实的故事，大家再做结论。

时间，三十年前。地点，台南人称牛粪街的贫民区。人物，一个家庭，做父亲的宿疾缠身，卧病多年。做母亲的每日做工，微薄收入担当家计。到后来，先后卖两个女儿为娼，得款给父亲做医药费。

我第一次见到那个大女儿，是有一天她替代母亲出来做工。原来在娼馆，她每个月有一天的休假日。这唯一的一天，她回家后要求母亲在家休息，她做替身出来做工。

在那一天，纯真的笑脸，她招呼喊早。我却正眼都不敢看她一眼，脑中想到的是，为了家庭牺牲，她那高贵的灵魂。

所以文人写字，和朝中识字为官的人才相比，自然是清高可贵得多。若想和市井劳苦民众平起平坐时，谦让自省却免不了哩！

李敖为人谦虚近人，近看却不似纸上所见，左右上下多面出招。我，蔡阿殿，虽已自作主张包下执火者雕像的敲打整修工程，现在这里是要以求是报读者的身份给编辑先生进一言。

首先，求是报上除了美女裸像之外，性事影射近来虽有减少，用语还嫌太多且露骨。

人类的本能有呼吸、摄食和性这三项基本需要。古人语，食色性也和食饱知荣辱，质今学理多有吻合，人类在这三项基本需要满足之后，欲望会提升到荣辱、喜恶、嗜好等次级需要，古希腊人，运动会争名次，胜负之间仅是一顶毫无实利的橄榄叶冠。那是荣誉，正属次级需要。而今的台湾，诚如李敖所言，有些人食饱竟不知礼义。吃已够饱，然而要夸人食稀奇珍有贵重的。性，生理能力有限，亦有人跑遍青楼，再以沾过各处名媛美女自得。如此食饱之余的次级需要，不以贡献社会公德和无私为荣，反而退化到人类初级需要的本能面貌出现，若求男性自卑感的满足。文化的退落，这是一种令人惋惜的现象。

在此我虽有此卫道之言，个人却非天生圣人，柜内箱底不可告人之事甚多，只是不敢以初级需要之多姿奢华夸人而已。

现今台湾的政情，圈内有人把持多年，贪念非分之利，官场人物，人必为己这种由初级需要升半级的言论当行，若说求是报上登出裸女照片和性味报道对社会有严重后果，未免言重。然而以高水准学术品味的态度办报时，再以影射初级需要来吸引读者，这种作为尚有商榷余地。

闻求是报第二点观感是，标题夸张常做惊人之语，读者若有为此受吓，心脏衰弱三长两短时，老编应负道义责任。世上新闻若有惊奇特异时，报上做翔实报道，让读者自做结论。编报时原先编辑筛选新闻已有立场，若再以惊人标题先入为主的影响读者，这应该不是编辑求是的本意吧？

美国这里菜市场收银机旁，大多摆有“星报”和“国家询问报”，这两报虽然内容低俗与求是报相差甚远，但同工异曲，亦是用了惊人标题和美女图片吸引人注意。我做此比较似有不敬，然个人直觉不感相瞒。

以上提出两点，自认是读者纳资订报之余应该有的反应义务。其他评论观点与贵报有异者，细节末道，这里不再多占宝贵篇幅了。

千言投书本想打住，收笔之前还有一样应加说明。我，蔡阿殿，本非自我中心极强的人才。这篇建言却有蔡阿殿蔡阿殿不断的出现，原因是在，贵报对待所有贡献文字者，男不论其雄壮如阿波罗，女不论其健美若维纳斯，一律仅在文末括号内列出作者姓名。这种规矩，我心忧虑，若有一日全体先后期投稿者，联合组公会向报社当局争权益，忝为投书者一份子的在下，届时却不想加入反对党有反对行为。因此，投书虽仅一篇，我现在先来蔡阿殿蔡阿殿的沽名预支薪水，有辱尊目时，下回返台，当持水酒一杯向执火者李敖赔罪。（蔡明殿）

台湾海峡开隧道

据北京“半官方”的“中新社”于五月十六日发自广州的电讯报道，“台湾海峡两岸商务协调会会长张平沼日前接受”该社记者刘泰山的“专访”，主张台湾海峡两岸“加强经贸合作”，“共创中国人世纪”。

刘泰山引用张平沼的话说，“大陆拥有改革开放的良好政策、丰富的人力和资源，并具有世界先进的某些尖端技术；而台湾的农业、养殖业技术比较发达，加强两岸经贸合作将是双方取长补短，共同前进”的“有效途径”，合情合理，比那些“不放弃武力征服”的混屁更像人话。

他又说：“大陆与台湾携手合作，进行良性竞争，将使台湾企业更上一层楼。因此，两岸经贸合作具有互补共益的意义。”

不错。不过，似乎还是太“抽象”了一点，难免流于空言。

现在确有一件“具体”的工作横在两岸两个王八蛋政权面前：只要它们愿意改邪归正，减少王八蛋行径，这件事马上可以开始设计，然后分头各自进行，根本不必等待“大陆与台湾携手”。

此事非它——开凿海峡隧道是也。

英法之间的英伦海峡隧道即将于一九九一年夏天完工；完工之后，十一架各重一千二百吨、钻头直径八·六公尺的巨型钻洞机，即将失去用武之地。照它们的打算，英法当局虽非“过河拆桥”，但却不折不扣地“洞穿埋机”。等到隧道开通之后，钻洞机都要埋在海底，不再回到地面，免得碍事。

它们之所以“洞穿埋机”，是因为，依它们的预计，短期之内世界上不会有第二条峡底隧道用得着那些巨大的钻洞机，与其让它们回到地面上挨风吹雨打、对人碍手碍脚，还不如让它们永远葬身峡底，入土为安。

不过，如果有人能给英法隧道当局个惊奇（surprise），愿意用它们的装备和经验建造一条它们不曾想到过的海峡隧道，它们是不是还会想“峡底葬机”呢？

如果像当年释放“华航”波音七四七飞机、和今年释放三名混蛋保警一样，两岸两个王八蛋政权能暂时收拾起无聊的教条，别扯“统”、“独”之谈，派出陈长文者流组成隧道委员会，聘专家研订隧道计划，然后，像英法两国一样，由台湾海峡两岸两个王八蛋政权各自负责开凿隧道自海峡中线到自己海岸那一半，经费、人力、及其他全部各自负担，……。而且赶紧与英法隧道工程当局商谈如何将它们的剩余资产买过来，也许它们就用不着“峡底葬机”了吧！

如果有这么一桩隧道工程为两岸提供合作实验，促进合作经验，等到隧道完成之日，也许“大陆与台湾携手合作”就不会再是徒托空言，说不定“合众国式”（the style of the United States）的“统一”也会水到渠成呢！

走笔至此，从华盛顿传来消息，说，访美的首任全德总理科尔（Helmut Kohl）告诉布什，德国将致力于创建欧罗巴合众国（creation of United States of Europe）；两岸两个王八蛋政权的头头们看了此一消息，如果还知道要脸的话，不知该作何感想，会不会跳进台湾海峡去，以谢十一亿二千万黄炎子孙！

自杀固然可以表示“知耻近乎勇”，但并不能一下子解决两个王八蛋政权四十年来留下的问题：要走向解决问题之路，最切实际的办法，莫过于立即筹凿海峡隧道，为后代可以留下一件继长城与大运河之后的第三，但更伟大的工程，同时也可赎减两个王八蛋政权数十年来祸国殃民的罪孽！不知主管“台湾海峡两岸商务协调会”的张平沼先生，意下如何？（淮涉）

偷窥狂

偷看老婆没窗帘，警察抓人亦太难。

“批评汤姆”（Peeping Tom）知何罪，肥水不流外人田。






## 《求是报》19910528

苏联加强军队品质·日指对其构成威胁

【中央社东京二十五日专电】日本防卫厅指出，苏联正在裁减其军队数量，但致力于加强其军队品质，因而继续对日本构成潜在的威胁。

产经新闻今天引述防卫厅官员的消息说，苏联正在执行戈尔巴乔夫总统上个月在苏联国会宣布的裁军计划，但也正在质的方面大幅加强其防卫力量。

戈尔巴乔夫在向国会发表演讲时，宣布这项裁军计划，包括在一九九一年中期之前，毁弃一百六十六座中程核子导弹发射器，裁减驻远东的十二个师，将太平洋舰队十六艘军舰予以退役，并裁撤空军十一个团。

产经新闻报道说，然而，苏联全国各地的SS-二十四导弹机动发射器在一九八九年共有五十八座，在一九九〇年已增加为八十座，以取代裁减的SS-二十导弹发射器，后者是从固定基地发射。

该报又说，苏联在其亚洲地区部署SS-二十五导弹的做法颇值得注意。

至于苏联的地面部队，大约两万辆坦克（包括最新型的T-八十），两万门大炮及一万六千辆装甲车，已调到乌拉尔山以东地区，该地区不在欧洲传统武力谈判的范围之内。这批军备可以武装二十五到三十个师。

关于海军，苏联正在部署配备“戴尔他—三型”弹道导弹的核子动力潜艇，“阿古拉级”攻击潜艇，以及最新式的导弹巡洋舰。

在飞机方面，苏联已在库页岛和西伯利亚滨海地区部署了SU-二十七及米格机-二十九，包围日本，而且IL-七十六早期预警机的飞行员正在积极接受训练。

上述官员说，日本防卫厅在其一九九〇及一九九一年的“国防白皮书”中提到苏联军力时，曾删除“对日本的潜在威胁”等字眼。

他们指出，由于苏联大幅加强军力，日本对苏联军事威胁一事所持的基本立场依然不变。

大陆人为水土流失情况严重

【本报讯】大陆不少矿场和水库，因为任意倾倒废土石，以致江河淤塞、洪水泛滥，造成人为的水土流失；以江西赣县而言，有四十三座小型水库，总库容是六百五十万立方公尺，但已淤塞一百五十六万立方公尺，其中九座水库完全淤满泥沙。

北京《经济参考报》报道，近年来，由于在生产建设和资源的开发利用中，忽视水土保持，许多厂矿单位和个人，在开矿、采石、修路、基本建设以及开发性项目中，将矿渣、泥沙和废土、废石任意倾倒，情况严重。

据引述“水利部”新闻发言人披露四川省对十一个地区、市的不完全统计指出，在开矿的三千九百多处，造成水土流失面积有三百七十四点六平方公里，年流失量一千六百五十一点四吨；建厂（窑）一万五千多处，造成水土流失面积三百六十三点五平方公里，年土壤侵蚀量五百二十二点七万吨；采石六万六千多处，造成水土流失面积三百七十七平方公里，年土壤侵蚀量五百九十八万吨。

又如江西赣县四十三座水库的总库容量为六百五十万立方公尺，已淤一百五十六万立方公尺，其中九座完全淤满泥沙。这种情形在大陆每个省、市，都有相当程度的存在。

据对北京、天津、福建、河南、内蒙古、吉林、河北、四川、山西、黑龙江、辽宁、陕西、山东、广东等地的统计，开矿、采石、基建、修路、陡坡开荒等造成的水土流失面积，有两亿八千多万亩，年土壤侵蚀量达五点六亿吨。其后患是耕地减少，水库、河道淤塞，降低工程效益，洪灾增加，河流航程缩短。

中国为何强调依靠科技进步

【中新社北京五月二十五日电】将于下周一出版的《瞭望》（海外版）在回答海外读者来信时，介绍中国为何在现时特别重视强调依靠科技进步，并透露中国作出这一战略决策的背景。

文章引述了江泽民总书记最近的一次谈话：要实现国民经济和社会发展的第二步战略目标，推进中国的社会主义现代化建设和改革开放，必须高度重视和充分依靠科学技术。大力发展科学技术是实现“八五”计划和十年规划的关键。

文章说，邓小平是在十六年前就提出过“科学技术是生产力”这一论断，在其后中国发展科技事业的重大举措，都受到邓小平的支持。邓小平关心中国的科技事业可以说是一以贯之的。

文章认为，中国要在当前激烈的世界竞争中立于不败之地，就必须下决心发展科学技术。无论是农业的现代化、工业的现代化、还是国防的现代化，哪一个现代化都离不开科学技术的现代化。

现在，一些发展科技的举措已引起中国决策层的重视，这包括：

继续贯彻“经济建设必须依靠科学技术，科学技术必须面向经济建设”的方针、继续搞好科技体制的改革，坚持科技、教育、生产之间的密切结合，发挥各个方面的科技力量。

统筹规划应用技术研究、高新技术研究、基础研究这三个层次的科技工作，合理配置力量，推动经济和科技的全面发展。

在自力更生的基础上，重视引进先进技术。真正高精技术，是花钱也买不来的，所以基点还是放在自力更生的基础上。有了自己的研究成果，才能有条件更好地引进先进技术。

在全国上下造成尊重知识，尊重人才的社会风气。关心爱护科技队伍，充分发挥这支队伍的积极性、创造性。

钱学森强调共党领导

【本报讯】大陆中国科学技术协会主席钱学森，要求大陆学术界要“坚持四项基本原则”。

按中共说法，四项基本原则的核心是“坚持共产党的领导”。

北京中新社二十五日引述钱学森说：“学术上要鼓励创新和争鸣，政治上要坚持四项基本原则。”

南北韩经济统合问题·南韩正研拟相关计划

【基督教科学箴言报特稿】南韩以德国统一的教训为鉴，正就如何统合其自由市场社会与共党北韩的问题，研拟一项计划。

南韩总统卢泰愚于今年一月间要求规划这项计划，预期今年夏天将由韩国发展研究所完成策划。这个计划将涉及南北韩社会的十四个层面，从经济到学校乃至科技都在考虑之内。

这一计划的协调员何强英（译音）说：“西德从一九五〇年代起就不断在为统一作准备，可是看看现在他们出了什么问题了。”

让南北韩领袖对朝鲜半岛统一问题的立场取得协议，似乎就跟几近四十年前双方终止缴战的那一天同样的艰难。至今北韩依然采斯大林独裁统治，不变其孤立地位。反观南韩，在卢泰愚总统的领导之下，已与莫斯科建交，并与北京当局推展非官方关系。

今年北韩经济的大幅衰退，已使得有朝一日融合这两个南辕北辙的经济制度的构想，益发令人感到困扰。

北韩的困境系由于莫斯科与其共党盟邦以可转换的货币进行经贸往来所致。此后北韩将不再能够以农作物或低劣产品交换苏联的石油，来推动工业发展。

预料北韩受到的冲击将非常大，因为在北韩所有经济往来中，苏联占了据估计高达百分之五十五的比率。多项报道显示，北韩已削减米粮配给，由于煤炭的供应不足，北韩人将不得不砍光山上的树木，以取得取暖与煮饭的燃料。

何强英博士说：“我认为北韩过不了这一关，他们的工厂使用率仅为百分之四十五，去年他们的经济还下滑了百分之三。”

北韩急欲从东南亚国家和日本寻求新的经济盟邦，同时还要与中共保持紧密的联系。

庆熙大学的一名学者说：“以西方的标准来说，北韩已经破产了，但是它还在运作，不过它是照它的标准行事。当局告诉北韩人民，跟一九一〇到一九四五年日本统治时期比较起来，他们的生活富裕多了。他们认为他们是从战争灰烬中再兴起的。”

何强英说，韩国达成统一之前，北韩与南韩的经济差距必须尽量缩减。

他接着说：“我们必须让北韩先有实施自由市场经济的经验。这样做将有助于降低整合统一的成本。德国当前的情况，让我们领悟到接纳一个穷亲戚所将面临的大问题。”

在达成南北韩人民的交融方面，南韩所面临的难题，可能要比西德今天的问题大一倍。

六千七百万西德人，正对一千六百万东德人伸出援手，而四千二百万南韩人却得去支助二千三百万贫困的北韩人。

他说，南北韩统一前理想的过渡期应为二十年。他指出，德国以大约百分之四的国民生产毛额来从事东西德的统一大计，而这个数额或许还是不够的。

他说：“统一韩国，我们必须按部就班的来。有的学生和政党表现得十分情绪化，一心只希望尽快达成统一，但是我们必须慢慢来。”

他又说：“南韩必须推动改革，如改进社会安全体制，消除悬殊的贫富差距。”

此外，据北韩事务研究所主任金昌松（译音）表示，南韩必须推动进一步的民主政治发展，才能谈南北韩统一。

何强英说，东西德自从一九五一年以来，前后拟定了三十四项经济协议。而今北韩才刚刚兴起购买南韩部分稻米的念头。

现在东德人已能收看西德的电视广播，而北韩人至今数十年来一直还生活在与外界隔绝的环境下，只能照单全收北韩头子所提供他们的讯息。

金氏说：“北韩人的价值观和思想方式与南韩人迥异。”（中央社尤淑雅节译）

旗开得胜

演员出身的米奇·洛克（Mickey Rourke，中），五月二十三日在佛罗里达州的大声谷营（Fart Lauderdale, Fla.）战争纪念馆首次参加职业拳赛，在轻量级组中以四回合击败史蒂夫·鲍威尔（Steve Powell），赢得决定性的胜利。图为裁判宣布他胜利的一刻。（美联社）

轻启战端，遗恨绵绵，惹火老子，跟你没完

伊拉克战后仍有多项义务必须履行

【基督教科学箴言报特稿】波斯湾战争结束已近三个月了，联合国在战后要求伊拉克履行的义务，目前正分三个方向进行：

一、战争赔偿问题：联合国安理会已于二十日通过一项决议案，设立一笔战争赔偿基金，规定一旦伊拉克石油获准恢复出口后，将由石油收入中抽取一定比率缴交作为赔偿基金，但执行细节仍有待研究；

二、销毁伊拉克毁灭性武器的问题：联合国秘书长佩雷斯正在进行卸除伊拉克所有具大量毁灭性武器的计划；

三、库尔德族难民的问题：此一问题正分由伊拉克和联合国及伊拉克和库尔德族领袖两路分别进行谈判中，以确保库尔德族难民返回伊拉克北部安全区后的安全。联合国首批十名非武装的警察部队已于十九日部署在伊拉克北部的多胡克市。依据联合国二十三日与伊拉克签署的协定，伊拉克已授权五百名左右的联合国轻武装部队进驻伊拉克各地，以保护救援库尔德族难民的工作人员及联合国所供应的物资。

伊拉克曾要求在支付战争赔偿前，能让伊拉克有五年的宽延期限，以重建伊拉克经济。不过在安理会中没有任何会员国支持这点。

一名美国外交官问道：“伊拉克的情况，会比那些在伊拉克占领科威特后，丧失他们家园及终生积蓄的亚洲或巴勒斯坦工人来得惨吗？”

此外，除了科威特向伊拉克要求四百五十亿美元的战争赔偿外，伊朗近几月来也要求联合国评估一九八〇至八八的八年两伊战争期间，该国所受的损失。一般估计，该场战争损失约在三千五百亿至一兆美元之间。伊朗外交官说，联合国秘书长已同意于本周派遣一组专家进行调查。

关于第一项的战争赔偿问题，美国国务院主管联合国事务的官员波尔顿，主张将伊拉克未来石油收入中扣取百分之五十作为赔偿基金。他的理由是：“纵使伊拉克的石油产量能回复到战前的水准，亦即石油净收入平均每年一百五十亿美元左右。如果课百分之五十，只需六年就可课得四百五十亿美元；如果课百分之十，将需三十年才能谋得所需的赔偿金额，那就耗时过久了。”

英国外交官员则主张，根据伊拉克在战前军费占国家总收入百分之二十八的比例，作为未来伊拉克石油收入中需缴入赔偿基金的相同比例。

联合国秘书长佩雷斯将订出一个最高限的比率，然后交由安理会审议。根据报道，他已和世界银行及国际货币基金会磋商以决定该项最高比率。不过困难的地方在于，伊拉克对其战前岁出数字极为保密，它完全拒绝和上述金融机构作任何接触，因此伊拉克的战前财政纪录完全空白。

安理会成员对于赔偿基金管理委员会会址应设在哪里也曾有过争执。不结盟国家希望能设在纽约，由于联合国总部就在纽约，他们在纽约都派有出色的外交官。英国外交官则试图游说该管理委员会设在伦敦，主要原因是看中管理委员会的所在地将可为当地带来高额的银行及合法费用利益；英国并宣称伦敦的金融机构和伊拉克有长期的接触经验。不过，此一问题终在二十日落幕，安理会在通过设立战争赔偿基金的同时，也决定将管理委员会设在瑞士首都日内瓦。

根据联合国安理会四月三日通过的一项决议案，伊拉克将可在交出并于国际监督下销毁大规模毁灭性武器及战争赔偿基金设立完成后，恢复出口石油。因此联合国的第二个重要任务，便是监督伊拉克武器销毁问题。

联合国目前已有一组专家在巴格达北方三十二公里处的图瓦萨进行调查，该处建有两座核子反应炉（分别是在苏联及法国的协助下建造完成），该处在波斯湾战争期间曾是联军的轰炸重点之一。另一组生化专家将在月底以前至伊拉克进行调查。

联合国负责监督消除伊拉克大规模毁灭性武器工作的瑞典外交官伊鸠斯最近说，要销毁伊拉克的化学武器恐怕得运用一些新技术。伊拉克先前声称它具有五百至六百吨的化学武器，但根据伊鸠斯的估计，存量“可能在一千吨”。

伊拉克即使完成上述所有联合国的要求后，仍有一项小麻烦阻碍着伊拉克回复到国际社会中的常态地位。这项问题在于：英国坚持除非伊拉克释放去年九月间被伊拉克作为“人肉盾牌”，并于两周前的简短审判中依通敌罪判处无期徒刑的英国商人布兰德，否则英国仍不同意放松任何制裁措施。

安理会已通过十三项要求伊拉克必须遵守的决议案，其中一项便是要伊拉克无条件释放在所有在波斯湾危机中被扣留的外国人质。英国声称，一旦布兰德仍被伊拉克关在狱中，伊拉克便不能算是已遵守联合国所有停火规定。（中央社潘应辰译）

“永芳艺术奖”首奖·国画“生民”获得

【香港中国通讯社杭州五月二十四日电】这是一座旧中国海外华工受苦受难的纪念碑，这也是一条中华今族不可屈服的精神长城！国画“生民——一八八五·旧金山·黄遵宪与华工”今天荣获“永芳艺术奖”首奖。

“生民”刻画的是各类华工的形象，他们身上既有封建剥削的烙印，又有忍受资本压榨的创伤，还有民族歧视带来的的心灵痛楚，华工的苦难史，折射出近代中国的痛苦。而作为清末驻旧金山总领事的黄遵宪，在疯狂的排华浪潮前持节不屈，维护华工的利益。

该书由鲁迅美术学院副教授赵奇所作、他将获得一万元奖金。

国画“生民”是“纪念黄遵宪先生当代书画艺术国际展览”中的一幅。该展览由香港南源永芳集团公司董事长姚美良倡办，明天起在杭州作第七站展出。

“永芳艺术奖”是姚美良以其父亲名义捐资一百万元人民币在浙江美院设立的。来自大陆的十九位专家、教授，对凝聚着海内外一百三十多位华人书画家情怀的“纪念黄遵宪当代书画艺术国际展览”作品进行评议，评出一等奖一名，即“生民”，二、三等奖各三名。这些作品展示了一幅幅中国近代史风云图，体现了黄遵宪先生崇高的爱国情怀，能唤起今人强烈的民族感情。

“以我为主，迎头赶上”·中国科技界发出豪语

【中新社北京五月二十四日电】（记者秦朗）九〇年代是充满竞争和机遇的时代。在对中华民族的发展至关重要的这一历史时期，中国科技界应取何种姿态？

中国科学院院长周光召的回答是：“以我为主，迎头赶上。”

这位著名物理学家今天在中国科协第四次全国代表大会举行的学术报告会上发表讲演时指出，从中国国情出发，以我为主，迎头赶上，应该是发展中国科学技术的基本方针，也应该是制定中国科技发展战略和策略的基点。这是适应世界范围内日益激烈的竞争环境的要求。

周光召回顾了德国在十九世纪下半叶、美国在十九世纪末，日本在二次大战战后的崛起，特别是德国的哲学革命带来科学进步和经济繁荣的历史后说，迎头赶上是可能的。中国科学技术不能跟着世界水平亦步亦趋，也不能“全面超赶”，要选择有限目标，配备较好的实验装备，创造一个好的科研作风和学术环境，选拔优秀的学科带头人，并加以恰当的组织，就可以形成局部优势，进而变局部优势为更大的优势。这种优势进而带动产业、经济和整个国力的发展。

周光召说：“以我为主，迎头赶上”的科技发展战略总的付诸实施，政府决策部门应采取有力措施。第一位的是在全社会倡导尊重知识、尊重人才、尊重创新的风尚。社会应尊重科学家的劳动，为他们提供必要的工作生活条件。学术上要提倡追求真理，允许自由选题，认真贯彻“百花齐放、百家争鸣”的方针。

周光召对决策部门的建议包括：重视科学技术的创新；继续对外开放；深化科技体制改革和保证物质条件等。他指出，近年来，科技研究与开发的政府财政拨款呈下降趋势，仅占国民生产总值的百分之零点七，大大低于世界平均水平。大量年轻科技人员因研究条件不足或流向国外，或改作其他。希望政府财政的科技拨款能有所增加。

取消中国最惠国待遇·中国、美国、香港均受损害

【中新社香港五月二十四日电】即将出版的《紫荆》月刊六月号刊登中国银行港澳管理处经济研究部一篇长文指出，美国若取消中国最惠国待遇，将导致中美关系严重倒退，彼此间经贸关系也将倒退，其结果是令中国、美国和香港的经济利益都受到损害。

对中国来说，经济利益损害将包括三个方面：一，对美出口额将明显下降；二、吸引外资将受影响，因为目前前往内地投资的外商，相当部分是生产用于出口美国的产品，如果中国失去美国的最惠国待遇，他们将面对销售市场问题；三、在对美出口下降的影响下，一些工厂被迫减产，而新投资的减少也将使新就业机会减少。

如果出现美国取消中国最惠国待遇并导致中美经贸关系倒退，则香港将遭受较大的打击。首先，香港处理的中美双方经港转口的业务量将减少五成，即减少四百五十九点六四亿港元，香港的进口贸易总额也将相应减少百分之五左右。而用于加工的港产品出口和转口也会因需求下降而减少。若以转口中国货物毛利率百分之十六而转口美国货物毛利率百分之十五计算，则单是上述中美间经香港转口贸易的萎缩；将令香港一年损失约七十三亿港元，或令香港本地生产总值增长率降低一点三个百分点。如果再加上因加工业务引起的贸易萎缩，则香港的损失更大。其次，由中国内地直接销美的产品，有部分产品是港商工厂生产而经香港转口美国，更有一部分产品是港商在内地加工，如果美国取消中国最惠国待遇，则港商在内地生产的货物，直接从内地输往美国自然不能享受最惠国待遇，在美国把转口货物按原产地归入进口来源的统计方法如下，也同样不能继续享受最惠国待遇。这些工厂的生产将陷入停顿甚至关闭。

美国如果取消中国最惠国待遇，不仅损人，而且害己：一、拱手让出在中国和香港所占的市场份额并失去进一步拓展机会。美国商界领袖估计，从短期看，失去中国市场将导致部分美国农民、高科技人员、飞机厂工人面对失业危机，从长远看损失还将增加；二、打击在中国内地及香港的美国公司，并影响美国公司在这两地的投资前景；三、打击美国进口商，并增加美国消费者负担。

文章最后说，要排除中美关系发展道路上的障碍，需要各方面共同努力。中国政府重视和珍惜与美国的关系，已一再表示愿在平等互利的基础上发展两国关系；香港政府有关部门及工商界也不断向美国政府反映香港处境及向议员展开游说；美国朝野的有识之士也提出警告：取消中国最惠国待遇对中美关系造成的破坏性恶果将是全面性的，将是长期的。但如果美国朝野有人一定要置中美关系大局于不顾，采取损人害己的做法，那也只好由他。

欧市弥漫“恐日情绪”·电脑电子汽车三工业面临威胁

【日本每日新闻特稿】欧洲共同市场是否将成为自由贸易的一个基地，或是仍以配额和津贴等障碍来对付日本工业日增的威胁，有关此一问题的争议已经开始。

预料在一九九二年撤除内部贸易壁垒的欧洲单一市场成立之前，这一争议将日趋激烈。

争论中的主题问题是，欧洲电脑、电子和汽车三大工业未来的生存能力，这三项工业均受到日本的最严重威胁。

例如，欧洲电子业主管最近在会晤欧洲执行委员会主席迪罗时警告，欧洲电子工业除非获得官方援助，否则有全面毁灭之虞。官方援助包括一套补助方案和放宽垄断原则，而准许一个泛欧洲大财团成立。

法国政府已考虑对若干主要电子制造商提供补助，以对抗日本的进一步入侵。

和过去许多情形一样，欧市目前的纷争基本上是英法之争，它们两国对一九九二年后欧洲的经济发展看法不一。

英国致力于自由贸易原则，在自由贸易中，将由市场决定优胜劣汰。日本在欧洲的工业投资以英国所占比例最大，法国指控英国已成为一艘潜伏在欧洲海岸外准备发动一次珍珠港式攻击的“日本航空母舰”。

法国对欧洲未来经济发展有不同看法。法国工业部长福尔欧克最近表示：“我们需要外界提供保护以避免全球垄断情势。”显然，他指的是日本的垄断。

欧洲工业界正弥漫着一股“恐日情绪”。

在电子工业方面，保护主义者初步占上风。今年初，法国和意大利合力将英国电脑制造商ICL逐出欧洲主要研究计划和电脑工业游说团体，因为该制造商已被日本富士公司购并。

ICL在英国的支持下加以还击。英国工商大臣李莱已要求确保此一电脑制造商可以加入欧洲研究计划。他说，ICL虽为日本所拥有，但仍为英国公司。它是一家欧洲公司，因此可充分参与欧洲合作计划。

在汽车工业方面，保护主义者初步亦占优势。最近，欧洲原则上决定至少到本世纪结束前，维持对日本汽车的进口配额。

福特、通用、大众、雷诺、标致和菲亚特等多家汽车公司已联合警告欧市，日本汽车大量进口将导致工厂关闭，进而升高失业率——就像美国的情形一样。

不过，随着日本在英国汽车生产的迅速增加，在九〇年代上半期，日本可能成为欧洲汽车市场的主力。

保护主义者的看法是，欧洲工业正面临避免绝灭的最后机会。他们坚称，日本并不以控制欧洲电子业和汽车工业感到满足，银行业、一般服务业和制药业也将是日本所觊觎的目标。

因此，欧市未来几个月在布鲁塞尔、巴黎和伦敦举行的会谈，对欧洲的经济前途将是利害攸关。（中央社陈和美节译）

墨西哥基本政策·只承认一个中国

【中新社北京五月二十四日电】（记者李伟）墨西哥外长索拉纳今天上午在此间说：台湾是中国的一个省，只同中华人民共和国加强、发展全面的友好合作关系，是墨西哥的一项基本政策。

索拉纳外长是在同中国国务委员兼外长钱其琛会谈时说这番话的。他强调：墨西哥把墨中两国现存的友好关系视为一笔值得珍贵的财富。

钱其琛告诉索拉纳，中国对中墨关系一是感到满意，二是认为前景广阔。中国政府对墨西哥政府坚持奉行一个中国的政策表示赞赏，中国愿同墨西哥一道，为促进两国友好合作关系的进一步发展作出新的努力。

钱其琛说，墨西哥既同北美发展友好关系，又同南美保持着传统关系；既同欧洲加强往来，又同亚太地区和其他国家密切合作，在国际事务中发挥着重要作用，中国对墨西哥奉行开放的多元化政策表示赞赏。

钱其琛还说，墨西哥本届政府执政以来，通过一系列调整措施，使墨西哥社会保持稳定，经济得到恢复、发展，中国对此感到高兴。

索拉纳对中国实现了政治稳定、经济发展，并在国际事务中发挥着重要作用表示祝贺。

两位外长各自介绍了本国情况和对外政策，还就共同关心的国际问题和联合国的作用深入地交换了意见。

索拉纳外长是应钱其琛邀请于昨天晚上抵达北京的。中国副外长刘华秋到机场迎接，并参加了上午的这一会谈。

油价回跌经济增长预测下降值得重视

【本报讯】行政院主计处今天表示，在油价进口成本每桶下跌近五美元前提下，日前公布今年经济增长率预测值至少应可提高一个百分点，但结果却向下修正，其中所隐含的景气复苏步调缓慢、民间投资停滞及外贸竞争力日减等现象，实应妥为因应。

主计处指出，油价是经济增长预测模型中的外生变数，并以中油进口成本加权平均后代入模型计算。

据实证结果，中油进口油价成本每下降一美元，国内经济增长率可因此提高约零点二二个百分点。

主计处说，二月份时主计处曾预测今年我国经济增长率可达百分之六点二二，当时油价是以全年平均每桶二十四美元为假设基础；而五月份时油价则已调低至十九美元，理论上，在其他条件不变情况下，增长率至少可增加一个百分点。

不过，五月份预测结果今年增长率却向下修正为百分之六点零六，实出人意料之外，亦即如果以二月份的油价预测，今年我国增长率将不到百分之五。

主计处强调，公共投资增长的未如预期、民间投资的不振，以及新台币相对升值对拓展欧日市场不利，外贸竞争力的日减和国际景气仍属低迷等，都是造成成长率调低的主因，由于今年来两次预测结果不计油价因素的话，实际差距高达一点二个百分点，这种趋势实值得当局重视。

去年全球军事支出总额减少·美苏武器减产是主因

【法新社斯德哥尔摩二十四日电】根据此间今天发布的年度统计数字，全球军事支出去年再度下降，比一九八九年减少百分之五，主要因为美国与苏联两大强国武器支出减少之故。

这是斯德哥尔摩国际和平研究所（SIPRI）所做的调查报告，此一立场超然的研究组织成立于一九六六年，主要由瑞典国会提供经费。

报告显示，一九九〇年全球武器支出总额达九千五百亿美元，其中开发先进国家占绝大部分——达八千亿美元。一般认为，去年军事支出减少，意味“加速过去两年来的降幅”。一九八九年，全球武器支出较前一年减少百分之二。

斯德哥尔摩国际和平研究所说，虽然美国与苏联去年的军事支出，合占一九九〇年全球总支出额的百分之六十，不过，他们各自都大幅裁减了军事经费，而导致全球军事支出全面降低。

初步估计显示，一九九〇年美国实质军事支出减少百分之六，苏联减少百分之十。

在莫斯科方面，此项报告说，苏联官方的军事支出总额为七百一十亿卢布，以一九八九年的汇率计算约相当于二千六百三十亿美元到二千七百六十亿美元之间。

在美国方面，一九九〇年的军事支出为二千九百八十三亿美元，比一九八九年的三千零三十亿九千三百万元大幅减少。

这个研究所的报告说，日本一九九〇年的军事支出为三百亿美元，在全球武器支出排行榜中名列第六。报告说，日本于一九八〇年到一九八九年间的军事支出，平均每年增长百分之四点三，一九九〇年减少为只实质增长百分之三。

这份报告还证实一九九〇年全球武器生产也减少，主要来自三大武器生产中心——美国、苏联、以及西欧。

报告说，不过，日本与某些第三世界国家，包括印度、新加坡以及韩国在内，去年武器生产则告增加。

小和尚点灯

在尼泊尔首都加德满都（Kathmandu）的藏人社区，五月二十三日为其故国“争自由”而死者举行超荐亡灵之法会，由一名小和尚点燃寺前的牛油灯。（美联社）

布什吊甘地

前印度总理拉吉夫·甘地（Rajiv Gandhi）二十一日在印南马德拉斯遇刺身亡之后，美国总统布什除派副总统奎尔改道前往新德里参加葬礼之外，并于二十三日亲临印度驻华府大使馆，在该馆灵堂特设的“吊簿”中签名志哀。（美联社）

海外只见新笑话，岛上何来台湾族？

——二二八与台湾族裔

一、民主开放可喜可贺

近年来台湾的民主开放加速进行，许多过去不能谈不能碰的问题，今天都可以公开的、大方的、坦然无惧的进行研究讨论。今年是二二八事件四十四周年，台湾的学术界、宗教界、学生社团乃至党政各界等，都有一系列悼念二二八的大规模活动。李登辉总统也接见了二二八事件的受难家属，现任“世界台独联盟”主席曾骂中国人为“中国奴”（模仿日本人骂台湾人为“清国奴”）的许世楷先生，在接受美国加州太平洋时报记者采访时说：“希望二二八成为台湾的国庆日。”十分意气风发。

在强人高压统治的年代，二二八问题、台独问题都是大禁忌，只能以猜谜语捉迷藏的方式表达，像台湾基督长老教会“信仰告白”“新而独立的国家”那样巧饰诡辩掩避伪装，真是累人啊！

随着整个民主开放大气候的转变，原本相当僵硬“极右”爱国的纽约世界日报也大力开放了，常常报道海外异议（台独）人士的活动与言谈主张，这是可喜的现象。但海外独派人士与政府的沟通仍待加强。两个月前国民党郑心雄副秘书长率团访美，在洛杉矶举行的会谈中竟然有极右人士殴打台独人士江昭仪的事件发生，此风必须防止，无论如何，动武就不对。

二、创新族裔颇有意义？

1991年3月4日，世界日报华府新闻版记者谷季柔先生报道：“黄河卸下台湾同乡会会长，任内几次新尝试颇有意义。”正面肯定了异议人士（黄河先生乃国府“黑名单”上人物）的作为。记者先生所推崇的“颇有意义”的“新尝试”是：“该会鼓励会员在去年人口普查表上，填上自己的族裔为‘台湾’，黄河认为，这是令他印象最深，也觉得极为重要的工作。获有统计学博士的黄河，本身就在人口普查局工作。他指出，人口研究非常重视‘种族起源’，来自台湾的人自然应填上台湾，即如果填上Chinese，则被视为中国大陆人，失去人口研究的意义。他说，很多人误以为该会这种做法是在搞台独，但他们的实际目的是为了解台湾人在美国的生活状况。”

三、扭扭捏捏掩饰假仙

关于美国人口普查台湾人，另立“台裔”以与华裔区分“种族起源”一事，阿修伯曾写过十余篇文字予以驳斥，未见过台独人士任何答辩，阿修伯已懒得再予重复。倒是“他说，很多人误以为该会这种做法是在搞台独，但他们的实际目的是为了解台湾人在美国的生活状况。”其他许多台独人士还有创造“台湾族裔”理由，无非是为了社会福利金、奖学金、联邦补助金等等，就是没有人干干脆脆大大方方的说是为了要“搞台独”。

只为了“了解台湾人在美国的生活状况”，用不着大张旗鼓的创立“种族起源”和“族裔”，如果这个理由能成立，则“广东族裔”“福州民族”“上海种族”“潮州裔”“客家族裔”“闽南（福佬）族裔”都可以成立，那么谁才是华种华族华裔华人呢？尤其最后二种“族裔”与“台湾族裔”之“种族起源”要如何分别呢？请黄河先生指教！想不到姓名十分“中华”的黄河先生竟然不是中华族裔，是因为十分仰慕中华文化才改姓黄名河吧？莫非您是汉化胡人（或洋人）？

再看后面一段话：“黄河说，对于强调中国统一的团体和活动，该会没有兴趣。他表示，该会认为独立是台湾唯一的生路，空谈统一却不考量可行性，没有意义”。对照一下他前面“不是搞台独”的谈话，这一段话却是明白地在“搞台独”了。

“搞台独”并不是坏事，今天的政治气候也用不着扭扭捏捏掩饰假仙。阿修伯就坦坦荡荡的公然声明，我也要“搞台独”！但我搞的是“大台独”，我多年来驳斥批判的乃是“小”台独。批“小”不批“独”，我和许多台独人士的矛盾乃是“人民内部矛盾”，并非“敌我矛盾”。

四、族裔分化内乱之源

民进党前主席姚嘉文先生在今年2月25日的台独联盟机关报——台湾公论报上的一篇文章“政治需要专业化”中，把居台外省人称为“中国籍”，那自然与姚先生这样的“台湾族裔”——“台湾籍”不同（其实居台外省人、台湾人“国籍”相同）。台独报刊经常称呼居台外省人为“中国人”、“白华族”、“蒋华族”，明目张胆的排斥区分，把居台四十多年反共的、厌共的三百万外省人硬逼着去认同中共。姚先生在十多年前的美丽岛事件大审中就曾担心台湾会出现施琅，可谓颇有先见之明。为何今日仍然区分排斥外省人？外省人不做吴三桂、施琅也不行啊！无路可走嘛！

有些外省人眼看着“小台独”气势日张、成功在即，于是屈顺着“小台独”而讨好，甚至不惜牺牲生命（自焚的朱光文、郑南榕），向“小台独”交心。这些外省人正好应了一句台湾话：“查某娴棺肉，生看，熟无份。”台湾独立之后必将面临“小台独”对你们的“族裔”差别歧视打击。这样子创造莫须有的“台湾族裔”，只有加深加重台湾原有的外省籍矛盾猜忌，促成更大的分裂对立，也使得居住海外各地的华裔华人无法与“台湾族裔”团结合作争取权益，这“台湾族裔”的主张真是一无是处，“小台独”人士至今仍然顽固坚持，真是愚蠢之极！

阿修伯的“大台独”主张，不认为台湾与中国大陆有什么不同的“种族起源”和不同的“族裔”，所以台湾才要独立。一旦中国大陆没有了暴政，而台湾两千万人的意愿如果觉得与大陆统一比较有利，那么还是可以统一。即使台湾要长期独立，也希望大陆成为一个民主理性的好邻居、好兄弟，只是同族裔异国家而已，如同新加坡与中国的关系一样。

“大台独”是灵活理性的，“小台独”是僵硬情绪的。因为“族裔”不同，台湾人与大陆中国人以及全世界华裔华人皆是非我族类，甚至是“竞争民族”“敌对民族”，这样的“小台独”真是成事不足败事有余，其心胸的狭小鄙陋如此惊人。眼看着海外台独联盟要迁盟回台，同属“小台独”的岛内新潮流系容得下海外台独同志吗？

五、互疼互谅同舟共济

今年二二八纪念活动规模浩大，“小台独”人士自然不会放过这大好良机。林双不先生发起“环岛行军”、“行出新台湾建立新国家”、“大声喊出爱台湾”、“以‘国家主权’的主张，凸显并升高运动的阶段性和对‘二二八’争取历史定位”。“二二八”和“台湾族裔”是“小台独”人士的两大动力，他们最热衷的就是“族裔”分类、“族裔”对抗、“民族革命”。这位林双不先生写过许多小说，淋漓尽致地贬斥辱骂外省人，这样子的“小台独”人士如此得势，台湾的分类械斗大战恐怕是免不了的了。

由于过去对于“二二八”的不公不义，政府不敢承认当时的贪污腐化、专制剥削、知识鄙陋、民生凋敝以及事件后处理的残暴，受害无辜者的冤屈，以致引起“小台独”人士的情绪反弹，演变成为今日“族裔”分类对立的死结。要解开这个死结，政府必须实事求是的认错道歉赔偿，以平抚“小台独”人士的情绪，疗伤止痛互疼互谅同舟共济。“小台独”人士也要放弃“族裔”分类对抗的主张，不要在美国人口普查中，创造新族裔作秀给人笑话了。台湾人就是如假包换的华种华族华裔华人！居台两千万人同种同族同源，没有分别差异。大家共同爱护台湾，团结一致抵抗中共暴政才是道理。（阿修伯）

台湾的“海德公园”——和平广场

曾经到过英国海德公园游览的游客，都会被一幕景象所深深吸引，那就是公园广场上有许多“演说者”站在各式各样的“肥皂箱”上向过往行人侃侃而谈。有的演说者身旁挤满了聆听的群众，群众且不时发出热烈的掌声或欢呼，来对演说者表示赞同与支持。可是也有演说者讲得口沫横飞，慷慨激昂，却硬是得不到人群的眷顾，始终一个人在那儿唱独角戏。由这一幕小小的景象，我们就可以深刻体会到，英国这个民族所涵蕴出的高贵成熟的民主文化，那就是人们有发表言论的自由，但必须尊重别人有“听”或“不听”的自由；人们有不赞同别人意见的权利，却不能剥夺别人发表意见的权利。

台湾自从解除戒严以来，层出不穷的街头活动，带给民众许多生活上的不便，这些活动或许多少对我们的社会开放与进步有所贡献，但是无可讳言，也给我们社会带来许多不良的影响。有没有办法为国内逐渐兴起的街头与请愿活动，建立一套活动规范？来使得街头活动所欲揭橥的理念能为大众谅解与重视，而街头活动对整体社会带来的不良影响能减到最低？这个问题一直是“中华民国社会运动协会”成立以来所热切关心的问题。

由于“中华民国社会运动协会”成立的宗旨，是希望建立社会和谐的新秩序，因此会员们在想：如果能够凝聚社会大众的力量，在首善之区的台北市寻找一处适当地点，来设立一座“和平广场”，让任何有意见的朋友发表言论和举行定点示威之用，一方面将街头活动导引到定点上去举行，一方面也可提升大众的民主素养，更能增进国家民主自由的形象。

基于这样的理想，本会于民国七十八年五月二十八日上午假国父纪念馆广场举行一场“和平广场说明会”，由本会同仁说明和平广场设立的构想，现场并开放民众上台发表个人的看法，场面极为热烈。会场周围亦同时进行免费量血压活动，以及和平广场设立问卷调查。依据该项问卷统计资料，有百分之九十一的受访者认为街头的请愿与示威最好能在一个固定的户外场所举办，以减少对市民生活的干扰。显见此一构想能获得绝大多数民众的共鸣和支持。至于心目中台北市区内理想的固定示威场所为何？则回答居第一顺位者为国父纪念馆广场，或许民众认为和平广场之理念与国父“和平奋斗救中国”之精神相契合吧！这次说明会引起新闻媒体的极大重视，中国时报在翌日以极大篇幅阐述和平广场之构想，台视亦于第三日派员至本会采访刘理事长、本会顾问胡志强教授，以及和平广场设计之执行人杨奉琛先生，该项采访并于台视当日晚间新闻及次日晨间新闻中播出，亦获致广大回响。

有了无数关心和支持的力量，下一步就是如何把这个构想具体展现出来了，为了推动这项工作，本会特别成立“和平广场筹建委员会”来专案负责。在硬件方面我们经过多次缜密研议后，认为和平广场硬件建设必须具备下列特色：①必须与现地景观相调和。②在平时为民众休闲娱乐之用，有发表言论等活动时，则自然就是极理想的场地，不须另行大肆布置。③能充分满足活动的功能，例如必须有演讲台、观众站立区、席座区、政府官员或学者的列席区，甚至于灯光、麦克风或是广场的精神堡垒等均须做一完整的规划。此一设计模型已近完工阶段，筹建委员会拟于适当时机召开记者招待会，向社会大众展示此一模型，并邀请学术界、民间团体、建筑界等贤达举行座谈，广泛针对和平广场之规划寻求更多意见。

在软件的设计上，一言以蔽之，就是如何建立和平广场的“游戏规则”。每个个人或团体一次可以登记多少时间？主管机关为何？一天当中的哪个时段可以举办？请愿团体针对请愿事项，可以邀请主管业务单位人员至现场列席，主管业务单位，并须于活动后一定时间内提出说明……，凡此种种皆有赖各界协助提供智慧。

在财源开发上，本会预备设立专户，让热心的同胞们不分金额多寡，以乐捐方式来筹措这项庞大经费。相信多一位乐捐的朋友，我们就多一分支持、多一分力量，这座和平广场是属于全体关心它、热爱它的人所共同促成的！不足之数，本会预备举办大型义卖晚会，用另一形式来结合社会各界力量，俾筹措所需经费。

和平广场此一构想除了要有完善的计划、必要的经费、充足的人力来促使它付诸实现外，更重要的，要有坚强的意志力来突破种种困难与障碍。凡此，皆须社会各界共襄盛举，始克有成。我们希望不久的将来，能在台北市见到和平广场的诞生，能见到我国民主风气呈现新的风貌，让海德公园广场上高贵成熟的民主文化，也能回荡在我们自己的土地上。（苏惠群）

关在笼子里才安全

五月二十二日午间电视新闻报道，民进党十四位立法委员访问金门，就金马“临时戒严”一事实地探访民意，谁知道却有一批人抗议这种访问。画面上激烈的抗议分子像是要打人一样，亏得几位警察抱住，才没出事。另外还有一个当街访问镜头：一位年轻妇女竟然说“戒严有什么不好，不戒严我们吃什么”？真使人啼笑皆非，竟然有人喜欢关在笼子里！

民进党的立委这次访问金门，或者也有点醉翁之意。可是怎么说，他们对金门人也至念于有恶意，干嘛这样深恶痛绝？使人无法理解。再说他们（金门人）的代表，在立法院门口彻夜静坐抗议，长达一周，反对的声音是那么坚决。真叫人搞不懂，到底要听谁的？

官方的电视台更有意思，抗议戒严的新闻他们没兴趣，独对赞成戒严镜头予以播出。这无异在说，你看，“他们喜欢关在笼子里，何必多管闲事”。不过，我们不禁要问，电视台这种反智的宣传，不觉得脸红吗！

我们能接受容纳赞成戒严的声音，但那要有确实正当的理由。像这样不分青红皂白情愿关在笼子里来表示爱国，分明是在做戏给民进党看，抗议者只不过是被人玩弄的猴子。一个政权假如把人民当驯兽来教化，这岂不是做人的悲哀！

弗洛姆在《逃避自由》里说：“逃避自由就是逃避做人的自主、尊严与责任”这是人之所以为人的基本品质，反其道而行只不过制造笑话。所以我还是认为反对戒严才是正常的人，绝无靠戒严才有饭吃的道理。国民党这种套招演出，显然是手段卑劣，而不值识者一笑。因为我就不相信；金门人真的认为“还是关在笼子里才安全”。（大山）

明日蒋介石

埃塞俄比亚的列宁主义独夫门格斯图（Mengistu Haile Mariam）辞职并出亡之后，代理总统特斯法耶中将（Lt. Gen. Tesfaye Gebre-Kidan）已释放了一百七十一名政治犯，并与日益接近首都亚的斯亚贝巴（Addis Ababa）的叛军停火。美联社这张图片显示，首都的列宁广场上，五月二十三日，在数以千计的埃国人和外国人围观之下，一具巨大的起重机将高大的列宁铜像拉倒。

在台北，蒋家父子独夫的大树虽已倒，但猢狲尚未散，所以，成千上万的蒋光头铜像，至今仍在猢狲的保护之下，安然无恙。不过，明天总是要来的。届时蒋光头的铜像，亦将如今天埃塞俄比亚首都列宁广场上的一样。（江泐之）

谤僧语多多益善！张志景请听忠告！

今天从南部回来，看到“苦茶庵主”的“公开侮辱”罪证，不禁大笑！一切都在我的策略之下，掌握之中。我正是要以“扫回法”扫出一个个迫害人权的真面目，如今果然一一主动猛踢“铁板”！

苦茶庵主啊！为什么只敢讲些无有实据的笑话呢？有种就道些真人真事吧！看来我上次的警告：“如果你不开列名单，那表示你信口雌黄，任情栽赃”，还真是立刻收效！

一则“笑话”算得了什么？我这几年用心搜集谤僧资料，准备写成《近千年中国文人仇僧谤僧实录》，比这更耸人听闻的笑话还多着呢！这些都是僧尼人权被追害、尊严被摧残的珍贵史料。谢谢你，庵主，你的举例，让读者们终于能体会无聊文人败德丧行是怎么个嘴脸的！你不妨再多举几个例子，好让读者有更多“僧尼如何受到荼毒”的佐证吧！低僧巴不得多多益善，也免得读者以为我说的“共犯结构”罪行，言过其实！

至于张志景的“公开声明”，想要反控告我，放心，那是不可能的！“教唆杀人”云云，我已说得很明白，不必多费笔墨，那些吓人的刑法于我无干，你内心是很清楚的。即使是我对你的若干回应语，也都确是“善意发表言论”——以“扫回法”令对方知“己所不欲，勿施于人”的道理。这是不是“耍嘴皮子”，你到底上就分晓了！更何况，“是狗改不了吃屎”，你又没有“吃屎”，我怎么会对你“以狗直接称呼”呢？我不曾以任一字任一句“诽谤”你，怎么可能会“再度诽谤”呢？请你冷静息怒，留意下笔用字好吗？你的这篇“公开声明”又多了几句骂语，这对你是不利的！要知道，“言论自由”有其规则，盖“自由”以不侵犯他人为前提，所以你没有资格谈得上是“牺牲”，只能说是“罪有应得”！你说我“滥用诽谤罪名”，这又是情绪话，小心触法哟！

唉！二十岁，我在不到二十岁的少年时代，也曾以“正义”自居，大骂宗教与僧尼，但是报应来得真快，曾几何时，我竟心折于佛法与僧尼的崇高伟大，而加入了他们的行列。这十数年来，我无一日不忏悔自己过往的口舌之愆，所以一切你们的羞辱，我都无怨无悔地把它当作是“现世现报”。

张小弟，你还年轻，不知同样的“报应”，会何时在你或你的姐妹、你的女儿身上看到？到那时，你又会以什么样的心情接受这一切羞辱？

我虽故意用“扫回法”让你体会受伤害的滋味，但内心对你却了无怨恨。你上次来函，说你父母尚不知情，若知此事，会承受不住。我读信后，内心生起很大的同情！当时我因要南下授课，无暇与律师洽谈处理；但到了南部，还立刻打电话到报社，告诉编辑小姐：

“若有张志景的电话，请你告诉他：好好安心读书！我能体会考前学子的焦虑心情。”我纵使想控告你，也只是想达到一种“教育刑”的后果。每一次到监狱弘法时，看到紧缚着手铐脚镣的重刑犯，内心都忍不住呐喊：

“他不是罪人，他是我的弟弟！”

佛教徒的心里没有敌人，只有永远的宽恕。对你，对苦茶庵主，对一切谤僧者，我都如此。我常常想：有一天，也许你们会发现到自己的过去而忏悔，那我会真诚欢喜！有一天，也许你们在为自己的过去而受到苦切的报应，那我连哀怜你们都来不及了，还有心肝笑你们“活该”吗？我只是有一种淡淡的遗憾：你们若能想到自己的父母承受不住，为什么就不能想到你们的羞辱诽谤，我的父母承受得住吗？

不要太好强了！每一个人的真正敌人是自己啊！我希望你能战胜自己的瞋恚怨毒，一如撰文责人时那般勇敢！要怎么处理此事，我会和律师详谈，再作决定。请你稍安勿躁，好好准备联考！

真诚祝福你金榜题名！（八十年五月二十日于善导别苑，释昭慧）

P.S.你用真名骂人，即此一点，也比那些“缩头乌龟”高尚多多。不是吗？年轻的心灵毕竟还是比较纯真的！

只要脑袋即可

债各有主，冤各有头；体贴备至，十指要留。






## 《求是报》19910529

孙中山娶她为妇；蒋介石求她为妻

一代女杰宋庆龄逝世十周年

珍贵纪录片“宋庆龄和她在上海的故居”问世

【本报讯】今年五月二十九日是孙中山夫人宋庆龄逝世十周年纪念日，宋氏三姐妹中，宋霭龄爱钱、宋美龄钱权全爱，惟有宋庆龄爱正义。本报特为头条纪念，并在“李敖天地”版专文论列。

【香港中国通讯社上海五月二十四日电】中国迄今第一部较为完整介绍已故国家名誉主席宋庆龄个人业绩的纪录片日前在上海摄制完成。

这部名为“宋庆龄和她在上海的故居”的珍贵文献纪录片由著名电影表演艺术家孙道临任艺术总监的“华夏影业公司”承担拍摄。影片以宋庆龄在上海的两个故居（孙中山故居和宋庆龄故居）收藏、陈列的文物为基础，通过有关人员的谈访回忆，结合电影历史资料，从物及人、及事、及史，再现了宋庆龄对中国近代和现代历史的卓越贡献及其光辉业绩和高风亮节。

影片展示了宋庆龄一生各个时期形象的照片，其中宋庆龄幼年时与母亲倪桂珍的合影和宋乘坐骏马及早年她与宋美龄的合影等，均为初次发表，极为珍贵。

此外，在该部影片拍摄中首次发现了宋庆龄故居收藏的孙中山亲笔工正书写的“建国大纲”全文及宋为这一书法作品书写的题跋等。寓所中收藏了几乎所有版本的孙中山肖像的邮票，甚至连孙中山逝世安葬时穿戴的麻衣丧服都被完好保存。所有故居珍藏品都是研究孙中山、宋庆龄的珍贵史料。

今年五月二十九日是宋庆龄逝世十周年纪念日，据悉，上海各界将举办一系列活动缅怀这位伟大女性。

美墨谈判成立自由贸易区

【国际前锋论坛报特稿】布什政府二十四日经国会同意，赋与它谈判权之后，将展开行动与墨西哥共同成立一个自由贸易区，巩固墨西哥最近对于开放经济所做的许诺。

但许多分析家说，这样一来，布什政府也会引起一个问题：美国是否会助长工业世界分裂成欧洲、亚洲与北美三个主要贸易集团。

参议院二十四日以五十九票对三十六票，压制了劳工组织的激烈反对，完成了国会的手续，使政府如愿以偿具备了“快速道”贸易谈判权。众议院是在二十三日通过了政府的这项要求。

参众两院的投票，把自律条款延长了两年，自律条款禁止国会割让任何贸易协定，为选民添加例外规则。根据快速道办法，政府洽定的协议，国会只能投票表示同意或不同意，予以批准或拒绝。

这套规则，对关税暨贸易总协定所召集，但已陷入僵局的乌拉圭回合世界贸易谈判，也有清除障碍的重要作用。乌拉圭谈判目前已进入第五年。

华盛顿希望取消与墨西哥及加拿大之间的一切关税，成立一个人口三亿六千万，生产总值六万亿美元的北美自由贸易区。

这个由育康河到犹加敦半岛的集团，在其他拉丁美洲国家经济自由化之后，会吸引他们参加，与东边的欧洲共同市场，以及西边环绕日本的亚洲国家互相抗衡。

北美自由贸易区出自墨西哥总统萨立纳斯的构想。这位哈佛出身的经济学者，准备结束墨西哥几十年来给自给自足的状态，因此降低关税，削减政府支出，解除工业管制。

但分析家说，他必须使他的政策在明年他任期届满之后持续下去才行，而稳固他政策的方法之一就是吸引能开创就业机会的投资。

密德兰蒙塔谷经济顾问公司的首席经济学者法布里说，如果墨西哥的自由市场政策能够继续不断吸引新的投资，这对墨西哥以及其美债权银行的财务都有裨益。被拖累了将近十年的债权银行也许会恢复给它贷款。

麻省理工学院经济学家柯鲁曼说：“这是我们所能看到最好的墨西哥政府，我们必须协助萨立纳斯的政策。”

但柯鲁曼等人又担心这套协议会促使工业世界分裂为三个贸易集团。这种趋势，因为欧洲在关贸总协的乌拉圭回合谈判中便使用拖延策略，已经隐然形成。

他说：“现在美国对北美自由贸易所做的许诺，显示美国很可能在关贸总协中强硬不屈。这势必会使你对这个世界贸易体制不太乐观。”

维护这种制度的人辩称，这种情形不会发生。

华盛顿布鲁金斯研究所的劳伦斯说：“外国投资人看到美国公司把他们的钱投入墨西哥，他们会相信墨西哥降低关税是真的，因为他们晓得，如果墨西哥出尔反尔，把这些外资国有化，美国一定会用关贸总协无法使用的方法，给予报复。”（中央社张茂柏译）

驱逐巴勒斯坦人·以色列遭安理会谴责

【路透社联合国总部二十四日电】包括美国在内的联合国安理会会员国今天通过决议，谴责以色列上周末驱逐四名巴勒斯坦人到黎巴嫩并要求以色列立刻让他们安全返回家园。

美国一再强烈批评这类驱逐行为。自一九八七年十二月巴勒斯坦在约旦河西岸和加萨走廊发生暴动以来，已有六十六人被以色列逐出占领区。

国内景气对大陆依赖高·隐藏风险不宜轻心

【本报讯】行政院经济建设委员会高级官员表示，国内这波景气能够独先国际景气复苏的主要动力是出口的回升，但出口成长率中有一半是靠大陆市场所带动，加上近来新台币兑欧州通贷及日圆的间接升值，已使接单成长遽减，更加深了景气复苏对大陆市场的依赖度，这种趋势背后隐藏的风险不宜再掉以轻心。

统计显示，今年前四月我国出口成长率为百分之七点一，扣除香港地区后，成长率则降为百分之二点四，而前四月外销接单成长率为百分之六点六一，扣除香港后，成长率也降为百分之三点二。

这位官员指出，去年我国对美出口衰退了百分之九点四，今年前四月更衰退了百分之九点七，对香港、南美及欧洲以外地区，几乎是表现平平，而我国对南美洲出口比重甚低，等于是出口成长率中有九成以上是由香港和欧洲所贡献。

他认为，今年首季我国对大陆转出口占我总出口比重已由去年的百分之四点八八提高至五点四，比重虽不算高，但从外销接单及出口成长率中有近五成是由香港所贡献观察，无异使得景气复苏和大陆密不可分。

这位官员强调，今年二月起新台币兑欧洲货币即呈现间接升值的不利局面，四月份对欧接单成长率立刻从二成遽降至百分之五点六，对德接单更由四成的高成长率降为负成长，未来可以预见的是，国内景气复苏的持续更将依赖大陆市场，或许这是台商前往投资效果显现的必然结果，但可能的风险却不容轻忽。

联合国公布生活水准排行榜

【中央社维也纳二十四日专电】据维也纳联合国办事处公布的一百六十国生活水准排行榜显示，日本、加拿大、冰岛、瑞典与瑞士，是世界上开发度最高的国家，其次是挪威、美国、荷兰与澳洲。

联合国去年首次公布的“人类发展报告”已引起各界关注，因为这份报告显示，单单经济成长的数据并足以验证该国实际的发展状况，而应将公共卫生、教育、平均寿命、基本权利等因素一并考量。

根据这份生活水准排行榜，新西兰与比利时的生活水准超过奥地利。而在东欧共党国家，捷克领先，名列第二十七，匈牙利排名第三十，苏联第三十一。

另一方面，富有的阿拉伯产油国生活水准排行出人意外的低：比如说，阿拉伯联合大公国名列第五十六，沙乌地阿拉伯名列第六十九。

联合国呼吁递减军费·加强人类发展新秩序

【远新社曼谷二十六日电】联合国发展计划组织最近在曼谷发表的一项报告中呼吁各国，在波斯湾战争结束后举世危机递减时，应速减低军费，把这些费用转往促进人类发展。

一九九一九一年人类发展报告在“一项新秩序”篇中指出，裁军和武器管制协定已由北约和华沙集团达成，使得全球军费在一九八七年至一九八九年内减少百分之六，第三世界军费减少更达百分之十六，军事纠纷在一九八六年的三十六次降为一九八九年的三十二次。欧洲和苏俄军费大量裁减则是主因。

它预测，在一九九〇年代，工业国家军费裁减每年能达百分之二至四。

这篇报告要求工业国家，协助解决“南北贫富”纷争最好方法是把军事援助化为经济援助。

不过，它在一项统计表中指出，在一九六〇年至一九八六年间军费占国民生产毛额中速增的发展中国家里，利比亚高达百分之十七，尼加拉瓜居次百分之八点四，其次是以色列的百分之七。中共是百分之零点五，南韩是百分之零点八七。

美中关系仍呈紧张局势

【本报讯】华盛顿邮报记者孙晓凡二十五日报导，由于一些重大的问题横亘其间，美国与中国的关系仍然紧张。

孙晓凡发自北京的报导说，过去几个月北京与美国的关系冲突迭起，使美国欲续延最惠国待遇给中国的努力更为艰辛。

孙晓凡引述在北京的中国大陆与西方分析家的话说，华盛顿与北京间的相互批评将继续威胁到双方对贸易、人权与核子扩散等问题的实质磋商。

孙晓凡说，许多美国国会议员对中共的滥用人权、对西藏政策、以犯人为奴工生产外销产品、并以弹道飞弹与核子技术销往中东与其他国家等情事，有所批评，但中国官员与中国官方媒体则谴责美国企图迫使北京改变政策。

孙晓凡说，布什总统最近表示有意将中国的最惠国待遇续延一年，不过美国国会两院至少有六十位议员，已提案试图否决今年续予中国最惠国待遇。

她说，这可能使美国对中国的政策在国会中面临摊牌。布什政府必须在六月三日之前作成正式决定。

孙晓凡说，多数美国官员认为，对中国的人权情势采取强烈的道德立场是非常重要的。不过西方外交分析家认为，美国与中国的关系充满情绪化，将妨碍双方其他关系的发展。

孙晓凡引述中国大陆与西方分析家的话说，拥有核子武器的北京不能轻忽，中国仍有可能为美国的外交政策带来问题。

此外，分析家认为，取消中国的最惠国贸易地位，可能意味着美国将失去对中国领导阶层的影响力。

她说，过去华府比较担忧一个敌对、扩张主义的苏联，因此在一些敏感问题上，似乎比较不在乎与北京的歧见。

冷战结束后，与北京建立战略联盟的必要性也随之消失，中国军队镇压主张民主的和平示威，彻底摧毁了许多美国人对中国大陆保有的相当良好印象。

流血事件频繁·非洲民主欲振乏力

【中央社罗马二十六日专电】目前在非洲“民主”一词正如50年代的流行名词“独立”一样，使各国政府不能抗拒。但大家怀着狂热的情感来推行民主的同时，也付出了死亡的代价。

25日是梵蒂冈的非洲日，教廷对非洲各国在追求民主的过程中，不时发生流血和死亡，感到悲痛。

教廷说，非洲各国走向民主的程序似乎都要循着成立国民会议、过渡时期、与自由选举等三个阶段。而在民主过程中，许多国家的总统都不能避免垮台的命运。

非洲人民对民主的渴望很难遮掩其他问题的存在。这些国家在独立三十年后，经济上的一败涂地，可能是导致要求制度改革的诱因。

教廷分析说，造成经济困境的主因是咖啡、可可、皮革与原油出口货品价格暴跌，使得大批青年失业。

当然，领导阶层公私款项不分的现象，也是促使走向改革的决心。

教廷表示，未来十年，非洲可能有更多的民主，但有赖于经济的稳定与成长。

难民问题日益严重·三宗教团体商讨对策

【中央社罗马二十六日专电】天主教、基督教和伊斯兰教对世界上日益严重的难民问题，在马耳他召开会议，并达成共识，全力解决难民问题。

这项会议日前在马耳他举行，共有来自美国、加拿大、沙特阿拉伯、苏丹、利比亚和梵蒂冈等十五个国家的宗教领袖参加。

他们除了对库德人的悲惨情形表示关怀外，对最近香港附近海域再次出现越南难民，也引起了他们的关注。

根据报道，上星期日有八艘越南船只，载着397名难民抵达香港，使得逃往香港的越南难民增加到6400多人。

会议中，这三个宗教在财务上达成了协议，并拟定紧急援助计划，准备通过宗教间的合作，协助难民。

他们认为，保护这些因暴力、战争而流离失所的人的性命是首要工作，同时也要提供他们食物、饮水和维持生存必需品。

会议对难民发生的原因，也表示应寻找适当的方法，消除难民的继续发生。

他们同时指出，一般人排斥难民，是因为对于自己语言、文化、风俗习惯不同的人有害怕的心理。唯有相互认识对方，才能化解彼此的隔阂。

学生英勇

自四月二十六日反政府学生姜庆大被暴警殴打致死以来，南韩学生前仆后继，反暴示威此起彼伏，声势浩大。尽管独夫卢泰愚已宣布改组政府，但学生们并无妥协之意，仍然要求他滚蛋。图为五月二十五日汉城一万五千人的示威中，英勇的学生以棍棒进攻阻街的暴警。（美联社）

国事如麻，为政自毙，印度传人，难乎为继

拉吉夫生前未培植接班人

【亚洲华尔街报特稿】拉吉夫·甘地的遇刺没有造成1984年他母亲英蒂拉·甘地遭到暗杀后引起的哀痛与暴乱，但是在首府新德里显然有一种潜在的恐惧。市区不再像平日那样人车熙来攘往，以致鸽子可以悠闲地停在路中。居民除了添购牛奶、面包及其他主食外足不出户。出租车难得一见，索价高昂。同时也有一股怒气。一群暴民阻止总统温卡塔拉曼向拉吉夫·甘地的遗体表示哀悼。另一些人则在市内南部人聚居的地区，纵火焚烧房舍，其中不乏国大党为了鼓励民众仇视他们的政敌而雇用的打手。

国大党以更具体的方式表现了它的恐惧：它推举拉吉夫的遗孀索尼娅·甘地接替他担任该党领袖。这件事暴露了国大党非常害怕政党前途与其甘地家族命运之间的联系中断。但是目前，虽然要经过悲剧的锤炼，却是该党自行改造的契机，使它的内部真正民主，在必要时可以更换领袖。

印度三阶段的选举，目前只完成一个阶段（另外两个阶段已经延到6月12日与15日）。拉吉夫·甘地的猝逝，使国大党丧失了一张选举的王牌，那就是他与他家族的领袖魅力。同时国大党也丧失了唯一能够凝聚党内各派系的人物。

另一方面，短期内全国很可能出现一股同情国大党的浪潮。其他两个角逐政权的主要对手人民党与印度人民党，现在必须减弱他们反对国大党的言论。在公众的心目中，这两个团体是造成国家分裂，使政治上的暴力成为合法手段的元凶。印度人民党在阿约提亚神庙与清真寺的争执中，态度强横，故意挑起印度教徒与回教徒之间的紧张。人民党则为了替阶级制度下低层民众保留政府中职位，而酿成了激烈的阶级战争。

国大党在这两个问题上，采取模棱两可的立场，因此成为这个冲突频仍国家中，危险最小的选择。拉吉夫·甘地之死，只会助长这种主张。

把握此一机会最大的阻碍，在于国大党的大老们显然无法推出一名甘地家族之外的领袖。国大党没有明显的接班人，拉吉夫·甘地没有刻意培植人选，或是建立一批第二梯次的领袖。他与他的母亲一样，谁有群众基础他就打击谁。

推举索尼娅·甘地并没有把领导问题解决，只是使它延后。不过可能角逐的似乎有四个人。一个是来自印度南部信奉婆罗门教的党工希瓦努。他的长处是在党内的敌人较少，但是也缺乏权力基础，甚至无法争取到国大党同意竞选国会议员。另一个是前北方邦的首席部长狄瓦里，他在1989年的选举后，成为国大党的国会领袖，是一个非常睿智的老派政治人物，在党内颇有分量，因为北方邦是印度最大的一省，为印度枢纽中的枢纽。第三位有希望的是现任副总统夏尔玛。夏尔玛也是国大党的元老，曾任党魁，他必须离开现职才能担任党内领袖，他的僚友也许不会愿意开辟另一个政治战场。最后是该党发言人，曾经接替副总统辛哈担任财政部长的孟加拉人穆克吉。他和拉吉夫同辈，才五十多岁，以具有前瞻性，主张经济自由化著称。

国大党的长处是它有弹性，善于变通。在它走中间路线的组织之下，它能笼络各色各样的利益团体，由坚定的社会主义分子到主张自由市场的婆罗门教徒。但是这也表示它的能力非常有限，因为它在制定政策时必须调和不同的利害关系。到目前为止，尼赫鲁——甘地王朝还能凭着强势，甚至专断的领导作风，弥补该党的缺陷。但是今后显然已经不行。

国大党当前的要务是使它自己成为一个自然而且有为的政党。它的座右铭应该是：“王朝已死，政党万岁。”

国大党若是不能由一个家族控制的组织，变成一个现代民主的政党，它会由内部开始毁灭。届时偏激的势力，尤其是像印度人民党所代表的那种，将会乘机坐大，一发而不可收拾。（中央社张茂柏译）

庆祝西藏和平解放四十周年·拉萨举行大型游园会

【中央社拉萨5月23日电】（记者赵鹏玉）在拉萨的罗布林卡内，今天充满欢声笑语。西藏自治区人民政府在这里举行大型游园会，庆祝西藏和平解放四十周年。李铁映率中央代表团出席游园活动，并会见西藏各界代表。

罗布林卡过去是达赖喇嘛的夏宫，现在是风景优美的公园。

罗布林卡内搭起几十顶帐篷，身着艳丽民族服装的藏族群众，在帐篷内载歌载舞，欢庆节日。

游园活动甫始，全国政协副主席帕巴拉·格列朗杰等向李铁映及中央代表团成员献哈达，敬切玛。在李铁映的带领下，代表团成员齐诵“扎西德勒”，祝愿西藏人民吉祥如意。

帕巴拉·格列朗杰首先致辞，他说，西藏和平解放，是社会历史发展的必然趋势，也是西藏广大劳动人民和民族、宗教界爱国人士的正确选择。他说，和平解放四十年以来，西藏人民生活得到改善，信教群众的合法权益和正当的宗教活动受到保护，人民安居乐业。

李铁映在讲话中指出，在新的历史发展时期，要进一步发展最广泛的统一战线，增强西藏各族人民的大团结。

李铁映在全国人大常委会副委员长阿沛·阿旺晋美、全国政协副主席帕巴拉·格列朗杰、中共西藏自治区党委副书记热地、西藏自治区政府主席江村罗布、成都军区司令员张太恒的陪同下，分别来到自治区民族宗教委员会、教科委、布达拉宫维修办公室、老干部及拉萨城关区帐篷，看望各界人士。

在教科委帐篷，李铁映向进藏工作三十年的林道勋、叶静夫妇、十八军老战士谭欣、于连源及西藏大学校长次旺俊美敬献了哈达。

李铁映说，国家将大力支持西藏的各级各类学校，不仅派援藏教师，还要培养藏族教师。现在内地有一百四十个藏族班，七千多藏族青年在内地学习，藏族班要永远办下去。

他希望教育界对学生进行爱国主义教育，把德才兼备的学生送到内地学习。

啄木鸟专线成效卓著·查获密医近四百件

【本报讯】行政院卫生署啄木鸟专线开办以来，共接获民众检举或查询电话一千一百件，其中发现非法执业的密医共三百九十五件。

卫生署医政处表示，非法执业的密医中，中医师一百九十八件、医师一百六十一件、牙医师二十六件，其他包括护理人员、药师、镶牙生等十件。

卫生署归纳常见的密医行为有六项，供民众辨别密医的参考，希望民众提高警觉：

一、租借合法医师执照，公然开设医院诊所，以合法掩饰非法。

二、医院或诊所容留未具医师资格人员，直接从事业务，替人看病。

三、国术损伤接骨技术员为患者把脉、处方、配药、诊治病人。

四、齿模制造技术员为人治疗牙病。

五、西药房为人注射、施打点滴、为应者治疗。

六、草药店以祖传秘方，强调包医包治。

医政处表示，来电查询密医的民众，女性多于男性，比例为三比二；其中百分之七十八具有大专以上教育程度，若依地区分，以台北市居冠，其次是台北县、台中市；显示都市居民与教育程度愈高者愈重视医疗服务品质。

医政处指出，设立啄木鸟专线的目的在借由医师资格的查证，建立民众正确的就医观念，在人人不看密医的共识下，彻底消灭密医的生存空间，期能达到健全医疗体制，提升医疗服务品质，确保国民生命健康。卫生署欢迎民众查询或检举密医，请利用（02）3511700啄木鸟专线。

蜜饯添加糖精·消费者必须小心

【本报讯】台湾省卫生处24日说，市面上出售的蜜饯，普遍添加人工糖精，尤其梅子制品，糖精添加比例高达百分之五十七以上，消费者于购买食用时，不可不慎。

卫生处表示，根据卫生单位抽检，在五百六十一件检体中，使用人工甘味情形是：梅类一百五十五件，不合格八十九件，不合格率百分之五十七；李类二百零七件，不合格一百零一件，不合格率百分之四十八；橄榄类四十九件，不合格十七件，不合格率百分之三十四；芒果三十七件，不合格十二件，不合格率百分之三十二；金枣二十一件，不合格四件，不合格率百分之十九；其他九十二件，不合格二十一件，不合格率百分之二十二。

其他类项包括：葡萄干、凤梨、木瓜、番茄、杨桃、仙楂、黑枣、柠檬、桃、桑葚、梨、苹果、番石榴等制品。

卫生处表示，在消费者意识抬头的今天，蜜饯加工业者，若不能及时改进品质，讲究产品卫生及包装，其产品必将不易为消费大众所接受。

胎儿性别仍无法控制

【本报讯】彰化基督教医院妇产科主治医师白进发25日在彰化县立文化中心演讲时指出，截至目前为止，人类胎儿性别的控制，仍在理论与研究阶段，准父母们应了解，所谓生男育女随心所欲，只是美丽的谎言。

白进发指出，目前控制胎儿性别的方法可大致分为两类，一是受孕前，让女性的卵子与含有雄性或雌性染色体的精虫相结合，以控制胎儿的性别，就是阴道酸碱度的控制和精虫分离法，第二类是在受孕后，使用绒毛采样或羊水穿刺法，去测知胎儿的性别。

他说，到目前为止，科学家、医学专家对于阴道酸碱度对精虫的功能与活动力的了解，所知仍然相当有限，因此对这些辅助方法，不可抱太大希望，更不需为此付出过多的代价。

他介绍精虫分离术，说明分离后的精虫需行人工受精，但不保证一定会怀孕，即使怀孕，最理想的数据也只能保证百分之七十可能生男孩，还有百分之三十的机会可能生女孩。

白进发指出，绒毛采样和羊水穿刺术，是为了早期诊断胎儿先天性异常，却可由染色体的检查而获知胎儿的性别，致使许多人以为这两种检查是用来检查性别的，这是错误的观念，目前已受到法律和医学伦理的质疑，而有所限制和约束。

戈尔巴乔夫重新走向改革路线

【国际先锋论坛报特稿】在改造苏联社会方面与同志分道扬镳了一个严冬之后，苏联总统戈尔巴乔夫已显示准备走出酷寒，重新归队。

这位苏联总统，上个月与俄罗斯主席叶利钦，以及另外八个共和国的领袖会晤之后，在一连串活动中，重新向国内主张改革的自由派与国外的西方领袖示好。

本月21日，戈尔巴乔夫与叶利钦一同坐在一个会堂中，向苏联异议分子领袖，现在被奉为民主先知的萨哈罗夫致敬，戈尔巴乔夫似乎恢复了他的本色，或者至少差不多如此。

在此之前一天，最高苏维埃终于批准了一项法律，允许民众自由到海外旅行或移民。

更早之前，戈尔巴乔夫曾与美国总统布什亲切地会谈，克里姆林宫并且放松了对武器管制问题的立场。好几位从前的同志重新加入了他的阵营，官方声明的语气显然缓和得多。

最能显示这种新发展的是，戈尔巴乔夫支持亚夫林斯基的一项献计，与西方主要国家的政府一同采取行动，使苏联稳固地踏上民主政治与自由企业之路。亚夫林斯基是许多人公认，但却在去年秋天被冷冻的一批经济学者中，最富创见的一位。

本星期，亚夫林斯基在哈佛大学和八名年轻的同事，埋首草拟一项计划书，他希望这项计划能获布什与戈尔巴乔夫采纳，并在7月间七大民主工业国于伦敦举行的最高峰会议中提出。

亚夫林斯基是“五百日经济改革计划”的主要起草人，去年秋季戈尔巴乔夫否决了激烈的五百日经改，也是他转向政治右翼的先声，也是四面楚歌的共党机构发动的一次反扑。

戈尔巴乔夫现在为什么会听信亚夫林斯基的建议呢？亚夫林斯基答称：“因为我将给他的一套办法，我不给他答案。我提供的是一步一步的行动计划。”

据目前与戈尔巴乔夫非常接近的人士说，戈尔巴乔夫拒绝五百日经改，主要是因为他不相信非用这副猛药不可。

戈尔巴乔夫是位善于折冲的政坛老手，他认为革新派倡议的自由市场与共党主张的社会福利必须兼筹并顾。

但是在随后的几个月中，经济与社会无情地转向灾难。加盟共和国停止缴纳捐输，宣布自己拥有主权，矿工罢工，使政府的控制力逐渐旁落。

虽然苏联的货币已经失去了意义，但是经济仍旧完全凭着旧币笨拙缓慢的进行。政府想用武力控制，结果酿成巨祸，立陶宛的流血事件，招致全世界的义愤。

不受民众支持的错误经改，徒然使新任总理巴甫洛夫遭受议会讥弹。

戈尔巴乔夫受到左右两派的夹攻。叶利钦加入矿工的行列，责怪他拖延改革，要他辞职；而右派则认为他未尽镇压的责任，要他引退。

使危机彻底呈现的事件，是克里姆林宫意图阻止民主人士集会，派了五万名部队封锁莫斯科的街道。这不是全国性的暴动，也没有种族冲突，但是年轻的士兵却和他们的邻居相峙。不论“民主人士”或“中枢人士”都由这次事件，瞥见横在他们面前的无底深渊。

双方随后表现的退让，显然使彼此都松了一口气。西伯利亚的煤矿铲平俄罗斯管辖，同时恢复了生产。批评者停止对戈尔巴乔夫的挞伐。大部分共和国的领袖都签字同意经改。

亚夫林斯基深信与西方共同努力，把苏联导入正途是挽救苏联的唯一途径，对亚夫林斯基而言推行这项计划的条件似乎终于具备。

他写道：“我们必须了解，在我们国内与国外有利于合作与大规模计划书的条件，并不多见。我们岂能让能够采取行动的时机溜走？”（中央社张茂柏译）

中兴纸业公司应该觉悟

【本报讯】为因应进口纸的竞争，台湾省营的中兴纸业公司，决定采取“薄利多销”政策，继续比照洋纸售价，订定合理价格，以巩固市场占有率。

监督中兴纸业公司营运的省建设厅表示，台省去年一至十二月共进口洋纸五十八万七千多公吨，金额新台币一百九十多亿元，其中新闻纸占二十二万六千多公吨，三十五亿多元，其余为一般文化用纸。

建设厅指出，进口纸对中兴纸业公司的影响，在一般文化用纸方面，由于中纸公司每月平均销售量约五千公吨，其中一半属机关客户，因此并无影响。但市销部分则因受市场低价竞争影响，营业利益普遍下降。另外在新闻纸方面，近年来由于国内关税率由百分之十二降为百分之六，台币又对美元大幅升值，进口成本大为降低，中纸面对国外强势竞争，为巩固既有市场，也比照洋纸售价机动调整价格，新闻纸营业利益因此无法达到预算目标。

建设厅说，为因应进口纸的竞争，中纸公司除采“薄利多销”政策外，也将采取下列对策：（一）研究增加脱墨浆用料比例，设法降低新闻纸生产成本。（二）汰旧换新增添新设备，提高产能，以达最低的经济生产规模。

中国发表核辐射环境质量评价报告

【中新社北京5月25日电】（记者韦林）中国核工业总公司今天在北京公布的一项重大科研报告说，中国核工业对所有核设施周围——八十公里范围内约一点五亿居民所产生的年集体辐射剂量，为每一希沃特二十三人，仅相当于其天然辐射剂量的二万分之一。

这份题为“中国核工业三十年辐射环境质量评价”的报告做出的主要结论之一，是所有核设施周围居民每年接受的最大辐射剂量均低于国家规定的剂量限值：不超过一希沃特。

据介绍，中国核工业的主要设施，除正在建设中的核电站外，大部分分布在西北、西南和中南地区。核设施在选址时，充分注意到环境保护的基本要求，尽可能选择在人口稀少或边远地区。

另一方面，根据中国核工业和核能发展规划，到二〇〇〇年国内将建成若干总装机容量为六百万千瓦的核电站，评价工作对其预测的结果是：各核设施，即从核燃料循环的开工、运输、元件制造直到电站发电运行等，对八十公里范围内居民所产生的年集体辐射剂量的总和约为每希沃特五十九人，是天然辐射在同一范围内所产生剂量的万分之一。

报告说，可见核电的开发对环境带来的影响是很小的，核能确实是一种比较清洁的能源。

中国在今后十年里，计划成立的核电站包括：将于今年至一九九三年间投产的秦山三十万千瓦和大亚湾两个九十万千瓦机组的核电站；预计于一九九八年投产的秦山二期工程，总计为一百二十万千瓦；即将辽宁省建设的计划从苏联引进的二个一百万千瓦机组的核电基地以及准备在上海、浙江一带建设的另一个三十万千瓦核电站。

报告还指出，中国核工业系统影响辐射环境的主要途径是放射性废气的排放。主要核素包括氡—222、天然铀、碘—131和铅—210等液态放射性排放中，主要是铅—210和镭—226。

据了解，这份评价报告是六百多位科技工作者历时七年对覆盖六十平方公里、涉及一点五亿居民的四十二个核设施进行调查统计监测而最终完成的。这类研究共提供技术资料五千六百万字，取得各类数据一千七百万个。

“妈祖”将渡海来台

【中新社福州5月22日电】“海峡女神”妈祖雕像目前已在福建湄洲岛“整装待发”，近日可启运赴台。

据莆田市政协主席、湄洲祖庙董事会董事长林文豪先生透露，应台湾云林县北港朝天宫定制的妈祖雕像已进入最后装船阶段，拟于5月31日启程赴台。

林文豪称，妈祖雕像赴台之日，莆田市将在湄洲岛举行隆重的欢送仪式。雕像运抵台湾北港朝天宫后，将与湄洲岛上另一尊同时雕刻的妈祖石像隔海相对。

据悉，由厦门大学艺术教育学院李维祀、蒋志强设计的湄洲、北港这两尊妈祖雕像，高度同为十四点三五米，妈祖头戴凤冠、冕旒，身着龙袍，外披斗篷、云肩，内饰霞帔，手抚托如意，既庄严大度，蕴海神阳刚之气，又慈和仁爱，含慈母阴柔之美。

不无小补

索马里的天灾人祸迫使数以十万计的索马里人逃亡。图为在埃塞俄比亚北部的泰弗里伯（Teferiber），一名男护士为一名婴儿调整牛奶喂食管时，这位母亲右手抱婴，左手端碗，接住漏奶，供她自己饮用——盖对在饥馑线上挣扎的索国难民，一口食物也不无小补！（美联社）

爱印度，不然就滚蛋

主张以印度教为国教的印度教人民党（Hindu Bharatiya Janata Party），在这次大选中，一再指控回教少数派不爱国。图示该党的一名支持者，将海报贴在他的车上，上面写着“爱印度，不然就滚蛋！”下款是“请投印度人民党”。（美联社）

“黑资料”好吔，学生们差矣！

两所遭特务骚乱的大学之师生，于五月二十日专程前往新店中华路，向特务头子吴东明抗议，行动大致正确。

据当天下午的《联合晚报》说：

由清华、交通大学教师联谊会发起的抗议团体，今天上午前往位在新店市的法务部调查局，针对清华学生廖伟程涉及“独台会”被捕案及情治人员在交大冒充“张宗岱”在台湾研究社卧底事件，向调查局长吴东明递交两点抗议声明，并高喊“吴东明下台”、“反对白色恐怖”、“思想无罪”等口号。

由于吴东明的答复并不能使抗议的师生满意，抗议师生随即在调查局大门前静坐和平示威，一直到十一点三十五分才结束离去。

该报对学生们要求销毁黑资料，只轻描淡写地说，“吴东明在接见抗议师生时，再三强调调查局绝不主动介入校园从事情报搜集，也未存有任何大学院校的调查档案”，但没有告诉读者当时吴某所谓“没有，不算，也不采信”之互相矛盾的鬼话。

同一天，据《自立晚报》的“台北报道”说，“台大学生四、五十人上午在校园内进行抗议军警势力入侵校园的游行，并要求台大校长孙震销毁安全资料、撤除校园特务，在要求与孙震见面过程中，台大课外组职员高闵生一度与学生发生争执”。和清华、交通两校的学生们一样，他们只做对了一半。

他们要求特务退出校园，要求吴东明及其主子郝军头滚蛋，都是对的；但要求“销毁黑资料”或“销毁安全资料”，却错了。

“黑资料”或“安全资料”是国民党王八蛋政权祸国殃民的“成绩”之一部分，岂可让那些王八蛋销毁？万一销毁了，像“雷震回忆录”一样，后代子孙如何得知国民党王八蛋政权及其走狗残害良民之真相？

东德于去年十月亡了之后，东德特务的“黑资料”或“安全资料”并未销毁，反之，人家好好地保存在那里，就是要留给后代，让后代知道，二十世纪有过这样的王八蛋政权，使后代警惕，别再让王八蛋浮现。

今天的问题不在销毁那个王八蛋政府据以害人的东西，而在如何让那个王八蛋政权不再害人。所以，学生们的确该将特务和军头赶走，但要留下那些黑资料。（子车）

莱索托的教训

据法兰西新闻社于五月二十三日从约翰内斯堡报道，非洲南部莱索托（Lesotho）王国的首都马塞鲁（Maseru）二十二日发生种族暴乱，愤怒的群众以外国人经营的公司店铺为目标大肆抢掠，至少有两人死亡，多人受伤。较早时的当地报道甚至说，三名华人在骚乱中被杀，三名华人开的店铺遭抢掠，损失逾七百万美元，工厂全部关闭。

尽管台北当局发布的消息说，遭抢掠或焚毁的店铺只有十二家，工厂全无损失，估计四十名华人已逃往邻国，托庇于国府驻当地的大使馆，而且国府并无“撤侨”计划；但是，明眼人一看便知，这又是一年多以前南非“族邦”希斯凯（Ciskei）骚乱究翻版。因为当地黑人长期惨遭剥削，怒火积压于胸中，有如暂息的火山；一旦发生黑人妇女森娜琪（Manthabisehq Senatsi）被店主殴打致死之事，积愤自然要爆发出来。

“为富不仁”，“无商不奸”，是中华文化中恶劣传统的一部分。尽管经过毛胎手“无产阶级专政”的修理，除了制造出数以亿计游手好闲的大锅饭社会主义者之外，似乎不见任何效果，这只要看看来自中国大陆那些纽约华人店主对员工之刻薄，即思过半矣！

在台湾，经过多年的低工资时代之后，尽管今天的仍然算不得“高”工资，但是，官僚资本主义的暴发户食髓知味，念念不忘过去超低工资对他们暴发的魔力；于是，不是蠡拥中国大陆，便是移资其他落后地图。像在希斯凯或莱索托，只是他们迷恋于以低工资剥削穷苦工人的一斑而已。

官僚资本主义的暴发户显然不曾想通：天下哪有人甘愿受他们剥判的？台湾工人既不甘于超低工资，非洲黑人难道就“该死”？如果他们并不该死，那末，发生莱索托之事，并不宜乎！

前事不忘，后事之师，不知官僚资本主义暴发户是否愿意以莱索托之事为师！（丁一之）

是同等待遇？还是限制新闻自由？

——新闻局玩法弄权的事实

四月二十二日联合报第一版载：新闻局长邵玉铭，于“两岸发展研究基金会”举办的“打开两岸新闻交流大门”座谈会上指出：“当‘台湾地区与大陆地区人民关系条例’在立法院通过后，政府对于大陆记者来台采访，将不予设限，且一律与国内记者享受同等待遇。”又称：政府目前并未限制大陆记者来台，只是我们“开了饭店，还没有客人上门”。……

邵局长所谓“一律与国内记者享受同等待遇”，不知识指一视同仁的“同等待遇”？亦是如同国内新闻处，目前对新闻媒体记者的差别式“同等待遇”？事实上，自从“报禁”解除后，新设立的绝大多数媒体记者，都有过新闻局“开了饭店，拒绝客人上门”的体验！

去年行政院郝院长先后举办二次公开记者会，第一次由媒体记者自由登记，唯限制一媒体一人，到当天却告知座位有限，无法安排，然其取舍又非以登记之先后为标准，致在记者会现场门口，发生了争吵，且有位老记者被架离现场。

第二次记者会则在通知单上载明：以每日刊优先、双日刊次之、三日刊再次之……的取舍顺序，但同为双日刊、三日刊……的取舍标准，却是主办人员的“自由心证”！而记者会当天，现场有周刊、月刊的杂志编辑（不是记者），众多的新闻媒体记者，被排斥在外，这正是“自由心证”下的差别式“同等待遇”！而“座位有限”，也正是新闻局“削足适履”的心态！

去年国民大会第一届第八次大会的新闻采访事宜，规定非每日刊报纸及通讯社，每一媒体有文字、摄影记者各一名，至于其他新闻局所称的“大报”，其名额在倍数以上，是不容置疑的。

再看刚结束的国民大会第一届第二次临时会，在会前曾以“国民大会第一届第二次临时会秘书处新闻组”名义，印了一份“通知”，事实上绝大多数的媒体都未受到“通知”，而是在新闻组办公室找到“通知”；当然通知的还是那在国民党中央社开设稿箱，按月付费的所谓“大报”，留置办公室，只为应付那些“既定”的不发证媒体，这是有凭有据的！

“通知”单上，开宗明义的第一条即列明所谓的“报名安排原则”，以下为原文：

（一）报社：以“每日发行全开二张以上，市面流通”之日、晚报为限，凡剪贴，拼凑、影印的报纸，恕不受理。（二）通讯社：报名时请检具“订户订稿证明单”（订户系本报系或发行人为同一人者不采），由本组审酌会场容量核发采访证。（三）电视台：每台（文字、摄影各一人为一组）四组，助理无须进场。

由上文可知，既已列明报名“安排”原则，那当然得针对那些不予安排的媒体设限，这合法吗？这是国内处第一科的杰作。

根据出版法第二条第一项第一款明订：“刊期每日或每隔六日以下之期间，按期发行者为新闻纸”，第二十六条“新闻纸采访新闻或征集资料，政府机关应予便利”。那么新闻局凭什么限制每日发行？（合规定新报社屈指可数。）全开二张以上？（针对“求是报”设限？）由于发行量的多寡不一，市面的流通率，当然也绝不相同，求其一致是为“同等待遇”？法条明订政府机关应予新闻纸之采访便利，新闻局却刻意排斥、打压，这是“玩法弄权”！

有通讯社持每日发行全开一张的报纸所开具的“订户订稿证明单”申请文字、摄影记者各一人，负责实际审核工作的新闻局国内处第一科罗秘书回告：审核单位没听过有该报社？身为主管官署的实际工作人员，竟称“没听过”！罗秘书忘了“登记证”是新闻局核发，“没听过”是他的失职，更何况查阅档案，只是举手之劳！“未查档案”求证，以“没听过”论定，因为该通讯社已“安排”不发采访证？

所谓的“安排原则”，显然是蓄意排斥绝大多数的新闻媒体，因为在电视台部分限制八人，而预定“安排”的报纸、通讯社，（限指中央社？）并未予以限制人数的多寡。即如获“安排”，而发行“对开”的“台湾立报”都有四人的名额，其他当然更不会少于此名额了！而广播电台并未列为可“安排”对象，为什么能获准？

如果说“为会场容量所限”，那是欺人之谈！为何一样的地点，去年第八次大会容纳得下，而今年却不行？是因新闻媒体倍数？还是为那些预定“安排”媒体的无限量名额所致？

由新闻局主办的“金钟奖”颁奖活动，也难免的发生同样情形：据新闻同业告知，事前并无通知，唯经向广电处查询，谓记者证由国内处负责，经向国内处一科探询，答案是“二十日就发了”！相同的颁奖地点，去年每一次新闻媒体，至少可获文字、摄影各一证，而今年却完全黑箱作业，为什么？是演艺人员增加？还是为应付“达官显要”的光临？

这些事实，都在证明新闻局的违法滥权，刻意打压“新闻自由”！因此所谓的“同等待遇”，绝对是指“差别式”，想想“人民日报”、“新华社”、“中新社”记者，若和那些不知名度的报纸记者来台，“待遇”会“同等”吗？目前国内既存的事实，是最好的版本！

自从报禁解除后，新设立媒体不在少数，当然水准之参差在所难免，新闻局既为全国新闻媒体的最高主管机关，有管理的权力，就有辅导的义务。如财政部对财经记者、国科会对科技记者……的座谈研习活动，都是为增进记者对采访标的的认知与了解，销以达到沟通目的，借以达到沟通目的，并提高记者的专业素养。部、会能！新闻局为什么不能？否则新闻局亦应给予公平、合理的生存、竞争空间，任其自然淘汰，所谓“适者生存”也！但事实上，新闻局是在刻意藐视、排斥、打压、此举与报禁解除的目的——“新闻自由”，完全背道而驰！

依据行政院民国七十一年七月二十八日，先后以台（七一）闻字第一二七三九、一二七四〇号函，公布“行政院各部会加强新闻发布暨联系作业要点”中，开宗明义载“……各部会处局署发言人与联系人，应加强新闻发布与联系工作，……” “……协助新闻媒介发挥积极宣导功能。”新闻局的“联系人”是国内处第一科，但他们不但未贯彻“作业要点”的宗旨，更创造出“不平等模式”，当然也提供了大部分部会处局署的“有样学样”！

对于这严重违法的事实，虽有新闻媒体不时作论批判，非但未见改善，更有“变本加厉”之势，只为行政院新闻局正在倡导“五权”以外的另一权——应用“特权”玩法！（郑道修）

八千女鬼看图腾

“约翰牛”（John Bull）之没落，从它的香港总督身上，亦可见一斑。原讳名为“魏德巍”的David Wilson，香港愚夫愚妇说他名中藏有八千（实则应为一万六千）女鬼，“不祥”，乃乖乖地改为卫奕信。实际上他当然知道，哪里有个屁鬼！

美联社这幅图片显示，九一年加拿大节于五月二十四日在香港揭幕，港督（中）陪同加拿大总理穆隆尼（Brian Mulroney, 左）一同检视一根三十英尺高的图腾杆底座时，倒多多少少有那么一点“鬼”气！（胡天）

乔治七岁女孩不为父母隐·显示国民党在台不务正业

来自乔治亚州格瑞森（Grayson Georgia）的消息说，一位七岁的小女孩硬是“不为父母隐”，于告诉学校人员说她父母强迫她吸大麻烟之后，警方已将他们逮捕。

警方说，这个小女孩的母亲及她的继父以虐待儿童、拥有大麻及可卡因等罪嫌被捕之后，她和另两名更小的弟弟妹妹──分别为四岁和七岁──已交由儿童保护机构监护。

关奈县（Gwinnett County）警察局调查员卜赖特（police investigator JLBright）说，在这对父母所居亚特兰大东北五十公里的家中，警方发现有种植的大麻、可卡因和天平。

这位女孩告诉警方说，她见过父母多次吸毒，还有一次在家中逼她吸大麻烟。

这样的劣等父母早就该受惩罚了。若不是这位小女孩“不为父母隐”，她和她的弟弟妹妹─还要继续受害。

世界上有太多“不合格”的父母，不具有监护子女之资格，盖有这种父母实在还不如没有！可借，国民党政权不务正业，至今还无意建立公立的儿童保育机关；被父母卖入火坑的女儿，救出之后还要那些不合格的恶父母领回，以致一卖再卖。

所以，除了“子为父隐，父为子隐”的孔家滥道德要丢掉之外，国家也须负担起监督父母、并于必要时取代其监护责任。（墨水）

荒唐透顶的刑事判决

刑法上的为义愤而杀人罪，其条件须被害人的行为违反社会正义，而尤要行为人与被害人间须无法益受侵害的情形存在，仅以己身外之法益受侵害为限，否则就应认行为人系自力救济或正当防卫上的过当行为，绝不应以激于义愤而杀人罪予以宽纵。

八十年五月二十二日报始知不久前发生在台北县八里乡有林嘉荣者同时连杀三人：被害人之一系与其之感情不睦的妻子，其二系其妻的姘夫，其三则系行为人的岳母。三人被杀时均被杀数十刀，心黑手辣，可见一斑。

凶手林嘉荣初审以杀人罪判有期徒刑十年以上。但检察部门以量刑过轻，遂为被告的不利益提起上诉。讵台湾高等法院却以凶手杀妻与姘夫部分，改以激于义愤而杀人，仅判四年，杀其岳母则判有期徒刑十二年，合并执行十三年而已。

基于前段说明，可知上项判决认事用法的迷误，已极显然。如非故意宽纵，即系高院合议庭的三位法官对法律犹一知半解。法官素质的如此低落，足证目前法学教育的失败，即使历经考试及格，并予法官训练，而却仍难发挥维护人权的神圣功效，也就要使人为之浩叹一声了。（尘仙）

张志景“亮”错了“手”

“‘抄’完大快”的文章，正暴露他自己除了抄书的耐性以外，其余实无足道。而他竟想要亮一手给别人看，那不是太无“自知之明”了吗？

对于李敖所认为的施性忠才是真和尚，作为一个佛教徒的我，是深不以为然的。佛陀制戒和创立僧团，都要有一定的程序与条件，这从印度以来即是如此，不能因过去有些执政者把关，而就连原有的正常程序都推翻了。无论过去中国历史中是否有不合佛法的作法，但我们总不能因为过去不对的，就以为现在可以继续错下去啊！这不是离佛陀创立僧团之精神愈远吗？“真正的佛教不在盖庙建寺，而在大悲救世，真正的和尚不在古刹焚香，而在为生灵请命！”请问“真和尚”施性忠在乌来所建的“无天寺”不是寺庙是什么？在市长招待室内敲木鱼、念经，难道不是搞形式？且施性忠又曾经做了什么大悲救世的菩萨行？又曾经为了生灵请过什么命？光只是不认同佛教僧团的戒仪，而特立独行，就称为“破执”，或者说“酒肉穿肠过，佛在心中坐”，就是超越了吗？施性忠不是真和尚，要看他是否合乎一个出家法师的戒仪与行为？是不是真的愿做到为众生谋求利益的“实质”成果？或者真能破“我执”、“法执”，而效破山和尚为百万生灵请命，这些施性忠又做到哪一点了？这样就能称为“真和尚”吗？

李敖博学多闻是大家所公认的，但是对于宗教的某些看法，却不尽然是对的。佛教传入中国已经一、二千年了，一个如此庞大的团体，传衍如此之久，是不可能都是完美的，它当然有不尽理想的地方，这是一种世间的自然现象，如果我们真的站在一个批评者的立场，是应该针对其错误的地方针砭，使其改进，而能真正有别于广大众生，所以李敖对于佛教的批评，当有其真实的地方，这是可供佛教参考改进的，可是李敖却不会因此而否认宗教对于世间有其建立的必要，也不会因某些错谬，就否认全体，所以他还赞叹伟大的佛弟子，称美佛法的博大精深。这是一个批评者应有的风范。可是张志景有李敖这种风度吗？张志景面对昭慧法师、尘客先生及本人反驳其文的文章，所用的方法不是讲理、而是用一些低俗的下流话，做情绪性的谩骂，却又假惺惺的说：“思想不同，透过文章来彼此反驳，绝对没有必要‘动粗’到这种地步！”撇开歪曲昭慧法师为文的本意不说，他这种有嘴说别人，却无嘴说自己的行为，到底格调在哪里？张志景骂人的话，还不够粗吗？张志景，你把那些辱骂语用到自己身上，可是再恰当不过了！

与非佛教徒划分界线，跟拯救与否是两回事，我们本身是佛教徒，但是我们对于非佛教的公益事业，可从来不会因其非佛教而不管。就像我们是中国人，假若遇到外国朋友有难，难道会因他不是中国人而不帮助他吗？但是我依然是中国人，他也还是外国人，这种浅显的道理难道会不懂？佛陀就是不会“神佛不分”，才会在印度那么多外道中，自创宗教。可是佛陀不会因他们不是佛教而不“拯救”，佛陀的很多弟子，也都是从外道转来皈依佛陀的。所以佛教依然还是佛教，与一般民间信仰是不同的。同是地球上的生灵，佛教连畜生都不忍伤害，何况是人呢！何况是非佛教徒！（也因此，张志景竟把昭慧法师“为生灵请命”说成“教唆杀人”，这种言行，也就太无理取闹了！）

奉劝张志景，想要多读书，假如没有一点自己的思考能力是不行的；想要批判别人，没有一点风度与认知更是可笑的。我们这些佛教徒，只要能力所及，都愿意去帮忙任何人，无论他是否佛教徒。所以我们没有什么“可耻”的，也绝不“自私”，更不作“乡愿”。张志景还是好好的反省自己吧！（一九九一年五月十六日，果泽）
