# 求是报：《求是报》19910530—《求是报》19910531

<!-- toc -->

## 《求是报》19910530

美洲中报创办人发出怒吼

侯门一入深如海，从此傅郎是罪人

擅予罪名，禁止入境，国府混蛋，吃软怕硬

【本报讯】据香港《南华早报》五月二十五日的“中国焦点”（China Focus）专栏报道，四年前停刊的香港《中报》老板傅朝枢，此刻正在香港筹备创刊另一家日报。

在这篇以“功成报人”（Media Man Who Made His Mark）为题的特稿中，作者关显基（Daniel Kwan）一开头连来了七个“他”字，说：

——据说当年首倡“港人治港”，暗示港人要更多独立（more independence）之口号，就是出自他的手笔。

——过去十年间，他曾八度与中国国家主席杨尚昆共进晚餐，三晤邓小平。

——直到不久之前，他还是台湾警方的“通缉犯”。

——香港的报纸招北京友人的反对，他毅然予以关闭。

——美国华人“民运”人士指控他“墙头草？”（bending with the wind），破坏他的报馆。

——他迷信观世音会保护他免于恶鬼（evil spirits）之侵袭，腰带头上铸的是个“佛”字。

——他是谁呢？

作者自问自答道，引用已停刊的香港《中报》老板傅朝枢的话说：“只是个普通报人而已。”

傅朝枢重申他的“中”字诀。他说：“我既不亲华，亦不亲台。我（在政治上）是中立的。”

不过，《早报》说，他“富于色彩的生平另有别的说法：“上月，他在泰国礼佛而道经台湾时，这位六十八岁的佛教信徒再度发现他本人居然还是争论中心（the centre of controversy）”。

《早报》说，飞机在台北机场过境，他心脏病突发，获准在岛上求医时，照“法定”的说法，他是个“在黑名单上，不受欢迎的人物”。

他在机场旅馆住了一夜；然后，经由律师向当局报告，他们准他自由行动。

他说：“我并非利用心脏病溜进台北。老实说，我进台湾还怕得要死呢。我怕国民党特务毒死我。”

台湾报纸说辞不同。《早报》说，它们声称傅先生在机场“脱离警察的跟踪”，后来“他被抓到了，便被押解出境”。

但据这位司法官出身的报人说：“没有那回事。他们根本没有跟踪我。即使国民党过去做错了，我还是要为他们说公道话。”

《早报》说，他为国民党辩护，显然无人理会他；这表示，至少目前台湾还不欢迎傅朝枢。

它说，当他在港申请新的“入台旅行签证”时，此时已告证实。他得到的答复既礼貌而又明确：“对不起，先生。我们不能给你签证。”（Sorry sir, we can't give you the visa.）

《早报》说，傅先生跟台北与北京的三角关系，可以追溯到一九八〇年代的初期，当时两边都深陷在冷战中。

它说，傅先生当时是成功的生意人兼台湾一家报纸的发行人，曾为文呼吁和平统一与直接跟大陆谈判。认为共产党不可信的老国民党纷纷谴责他的主意。

《南华早报》说，傅先生于一九八一年中迁到香港，创办《中报》；后来旅行北京，会晤邓小平谈“一九九七”问题，乃与国民党渐进一步地疏离。

《早报》引用他的话说：“我从头就明白告诉他们（北京），我不而且绝不同意他们的共产主义原则。我也曾将我在北京的会谈写成报告，寄送（台北）总统府，但从无下文。”

它说，北京冒险为傅先生开拓出新的境界；以他强有力的台湾背景，他发现跟他那些北京老头头们培养个人关系特别有用。

他跟大陆领导人的谈话主题广泛，从邓小平的接班人问题，到长江三峡水坝，应有尽有。他说：“在这些谈话中，我常常跟他们意见相左。”

据他说，现任港督、当时还是政治顾问的卫奕信爵士（Sir David Wilson），对于他访京也颇感兴趣。《早报》引述傅先生的话说：“我记得至少有一次与卫奕信先生会晤时，他对我跟邓小平讨论的每一件事都想知道。”

不过，这个角色并未扮演太久。一九八七年，在盛传北京撤销对《中报》财务支援的揣测中，傅先生关掉了香港中报；但他否认这些谣言。

他说：“我常常跟杨（尚昆）先生开玩笑，说，我跟他八次共进晚餐，办中报赔了一千万美元。是故，平均每一餐合一百万美元。”

以后四年间，《南华早报》说，傅先生的时间大都花在纽约和洛杉矶之间，他在两地办的报纸也都叫《中报》。两报都在一九八九年“天安门悲剧”之后，于当年夏天关闭。

他说：“那真是太不公平。我曾企图说服学生，他们不该以延长占领天安门广场而糟蹋掉整个运动。但是，他们不听。”

《早报》说，尽管关系已经酸化，傅先生仍于一九八九年九月在北京又见到了杨尚昆和李鹏，请他们宽待学生。

《早报》引述他的话说：“因为杨先生曾答应我不对学生采取报复行动，所以，后来令我大吃一惊。他已食言而肥。”

它说，这位九个子女的父亲尚无退休之意；今年初，他刚在美国创办了一份新的杂志，名叫《国事评论》（National Affairs Review），对台北和北京一律抨击。

《早报》说，香港《中报》关门四年之后，他正在港筹备创设另一家报馆。

《早报》引用他的话说：“我下月回到香港时，事情将会明朗。至于我会怎么办法，届时将有更好的画面。”

“我的愿望是办报，为所有中国人——而非为任何特定的党派——办报。”

欧洲七国支持欧市·建立欧洲经济区域

【中央社记者钟行宪维也纳特稿】欧洲自由贸易协会七个国家国家的行政首长在此间举行三天高峰会议后，一致支持与欧洲共同市场合力建立欧洲经济区域。

奥地利总理佛朗尼兹基二十四日在会议结束后表示，该协会七个会员国同意在六月中旬与欧市会员国举行部长会议，解决仍有争论的问题，以便从六月二十五日起在奥国萨尔斯堡初签欧洲经济区域条约。

在维也纳高峰会议期间，欧洲自由贸易协会原有的成员国奥地利、芬兰、冰岛、挪威、瑞典和瑞士，同意接纳列支敦士登为该协会第七个会员国。

加上欧市十二个会员国，欧洲经济区域十九国将有三亿六千万名消费者。在德国统一之前，欧市的总国内生产毛额已达四万五千一百亿美元，欧洲自由贸易协会的国民生产毛额也有六千三百八十亿美元，两者总和已接近美国的五万一千六百亿美元生产毛额。

由于欧市单一市场将于一九九三年元旦建立，为免届时被摒弃于外，欧洲自由贸易协会两年前在奥斯陆讨论此一可能性后，于一年前着手与欧市谈判建立欧洲经济区域事宜，希望实现区域内货物、劳务、资金和人员自由流动的理想。

欧洲经济区域条约必须在今年秋季正式签订，否则在技术上，十九国的国会可能无法在欧洲单一市场出现之前完成批准手续。

尽管欧洲自由贸易协会各国都同意在六月底前初签欧洲经济区域条约，但是该协会与欧市在农业补贴、捕鱼权及过境运输等问题方面，仍有待达成协议。

丹麦籍的欧市委员会副主席克里斯多福森就指出，只有在穿越奥国阿尔卑斯山的货物过境运输问题解决后，布鲁塞尔才会考虑欧洲经济区域一事。

但另一方面，奥国总理佛朗尼兹基却认为这“不是欧洲经济区域谈判或条约的一部分”。瑞士总统卡提也明白表示：“瑞士不可能放弃对过境卡车的重量限制。”

欧洲自由贸易协会现任主席、奥地利经济部长舒赛尔承认，在欧市国家渔船进入自由贸易协会国家海域捕鱼的问题解决之前，这仍是双方谈判的一大绊脚石。

奥地利《标准报》认为，尽管问题仍多，欧市与欧洲自由贸易协会还是可能签订欧洲经济区域条约，以华丽的辞藻显示双方已为彼此考虑立场，并努力谈判解决争端。

《新闻报》也说，建立欧洲经济区域的议程对奥地利是个大好机会，可以作为它努力加入欧市的“热身运动”。

由于瑞典国会已决定斯德哥尔摩政府可以申请加入欧市，总理卡尔森表示：“欧洲经济区域对瑞典而言，是朝欧市会员资格向前迈进一大步。我们将在六月中旬以后正式申请加入欧市，并希望在一九九五年成为欧市会员国。”

而不久前有关欧洲经济区域谈判的重重困难，也加强了瑞士和芬兰加入欧市的努力。瑞士已不再排除跻身欧市的可能；赫尔辛基的新政府也不再拒斥申请入会的民间要求。

奥地利外交部长莫克日前指出，建立欧洲经济区域的谈判已加强奥地利寻求直接加入欧市的决心。他说：“毕竟欧洲经济区域不能取代欧洲共同市场。”

红毛猴的可怜命运·归还印尼仍锁牢笼

【中央社雅加达二十七日专电】雅加达邮报今天刊出一位雅加达居民的读者投书，标题为“红毛猴的可怜命运”。

这封读者投书摘要如下：

我们应非常感谢台湾方面在去年十一月将十只被查获的走私进口红毛猴归还印尼政府。事实上，台湾红毛猴基金会将这种稀有动物运回印尼，目的是要让它们回归自然，返回加里曼丹的雨林中。

但真正可悲的是，这些动物仍被锁在小笼中。据可靠人士表示，只有待政府有关当局书面批准后，它们才能被放回它们的天然栖息地。不过，令我们失望的是，自它们运抵印尼后，迟迟不见批准。

我们希望吁请任何政府有关机构、印尼动物园组织及印尼爱护动物的人士，重视这些动物的可怜命运。我们当感谢上述台湾基金会将这些动物运返的善意。

中国改革开放后的重大成果

【新华社北京五月二十七日电】中国改革开放后的十一年间，取得重大科技成果十二万多项，这些项目到报奖时已获得经济效益二千八百亿元。《人民日报》今天在报道上述信息时，发表评论员文章强调要重视发挥科技成果作用。

评论员文章希望中共全党认识江泽民所说的“坚持科学技术是第一生产力，把经济建设真正转移到依靠科技进步和提高劳动者素质的轨道上来，是一场广泛而深刻的变革”的重要性，自觉投身这场变革。

《人民日报》的消息提到“金川资源综合开发利用”的科研成果有百分之七十九已用于生产，使甘肃金川有色金属公司实现镍的生产三年翻一番。评论员文章指出，中国近年工业增长主要还是依靠外延性扩大再生产手段实现的，科技进步的因素一般占百分之二十至三十，与发达经济国家百分之六十以上依靠科技进步相比，差距甚远。大中型企业一定要有紧迫感、责任感，审时度势、把握时机，真正把企业的发展转移到依靠科技进步轨道上来。

《人民日报》的消息称，十一年来获国家级科技奖励的五百五十五项农林牧渔项目，促进了中国农业的发展和农村经济的振兴。“籼型杂交水稻”由于高产、优质、抗病性强，扭转了中国粮食生产的被动局面。评论员文章说，今后我们要进一步贯彻科技兴农的方针，使不断涌现的科技成果在更大范围内有效地推广使用。

评论员文章最后说，综合国力的竞争实质上就是科学技术的竞争。发展科学技术是全党全民的共同事业。只要全党全社会都来重视科学技术，就一定能顺利完成“八五”计划和十年规划所规定的各项任务。

北京举行太平洋贸易和发展会议

【新华社北京五月二十七日电】（记者贾全欣）第十九届太平洋贸易和发展会议今天在京召开。

来自美、日、澳、德、加、中国及港台等十八个国家和地区的百余名专家学者，将围绕中国经济体制改革和发展、中国与太平洋地区的关系等问题进行为期四天的讨论。

中国社会科学院副院长刘国光、中国经济体制改革委员会副主任陈锦华在开幕式上致词。

陈锦华在致词中回顾了十二年来中国经济体制改革取得的成就、遇到的困难和挫折，并向与会代表介绍了九〇年代中国经济改革面临的主要任务。他指出，当前国际局势的变化对太平洋地区的经济发展与合作提出了严峻的挑战。他说，太平洋地区有自己的巨大优势，特别是这一区域的经济发展，具有旺盛的活力和巨大的潜力，前景极为光明。

太平洋贸易和发展会议是七〇年代初由日本、澳大利亚、新西兰三国学者发起的民间学术组织。会议宗旨为交流太平洋国家和地区的发展经验，促进相互间的经济贸易关系。

参加历届会议的有太平洋区域各国、各地区的著名经济学家。中国从一九七九年开始派学者参加历次会议。

阿拉伯国家成为波湾地区新军事强权

【路透社特稿】波斯湾战争结束后，波斯湾地区的阿拉伯国家逐渐了解到随着伊拉克的强大军力被摧毁，拥有许多现代化武器的阿拉伯国家如今已成为波斯湾地区最强大的军事力量。

高级军事官员和外交情势分析家指出，沙特阿拉伯和沙国五个盛产石油的阿拉伯盟国如今是一个区域性军事强权，在战略和经济方面不再是西方国家担心的对象了。这项发现将逐渐改变以往对战后波斯湾安全各种臆测。

访问沙特阿拉伯的一位西方国家防官员说：“波斯湾地区的阿拉伯国家在传统武力方面如今已有足够的自卫能力，在伊拉克惨败之后，这些国家的军力已不可同日而语。”

如今仅是沙特阿拉伯一国就有近两百架西方国家最先进的战斗机，还有西方国家训练的许多飞行员。沙特阿拉伯现在是波斯湾地区拥有最强大空军武力和最丰富空战经验的国家。

一位军事分析家说：“在波斯湾战争期间，沙特阿拉伯的飞行员获得了丰富的作战经验。沙特阿拉伯的空军官兵证明了他们本身的实力，如今他们的信心十足。”

这位军事分析家指出，波斯湾合作理事会的六个会员国，沙特阿拉伯、科威特、阿曼、阿拉伯联合酋长国、巴林和卡塔尔，如今共有四百多架战斗机，近一千辆主力战车，还有二十五万余名受过训练的作战部队。况且这些国家还有足够的金钱和政治关系，可以轻易获得更多西方武器和科技。

无论如何，在波斯湾战争中惨败的伊拉克如今已不再是该地区的军事强权了。伊拉克的宿敌伊朗如今拥有六十万大军，五百辆战车，若把波斯湾战争期间飞到伊朗的一百多架伊拉克飞机包括在内的话，它拥有的军机可能超过两百多架。而伊朗可能永远也不会把这些飞机还给伊拉克。

不过一位西方外交官说：“但是伊朗空军面临严重的零件短缺问题，因此伊朗难以充分发挥其空军实力。”

另外，阿拉伯半岛上唯一不属于波斯湾合作理事会的也门，虽拥有一支大规模陆军，但他们由苏联供应的装备，大部分已经过时。同时也门的经济主要依赖对这些波斯湾合作理事会富有国家的出口以及前往这些国家工作工人的外汇收入。

与波斯湾合作理事会国家接壤的另一个国家约旦，则在经济和政治方面皆不足以构成任何威胁。

消息人士指出，在这种情形下，可能除了科威特以外，波斯湾合作理事会各国均渐渐认知，他们并不需要外国部队留驻在他们国境内，不论这支外国部队是阿拉伯国家或是西方国家的部队。

此种情形已不大同于波斯湾战争刚结束时。当时这些国家似乎认为他们需要借助相当的外力来保障他们的安全。（中央社樊剑萍节译）

美反对欧洲盟国成立独立部队

【路透社巴黎二十六日电】美国国防部长齐尼今天说，美国将反对欧洲盟国建立一支不受北大西洋公约组织指挥的军队。

北大西洋公约组织计划成立一支十万人的多国“快速反应部队”，以便将来可用以遏阻该组织所面临的威胁，齐尼与北约组织其他会员国国防部长下周将批准这项计划。

不过，部分西欧强国，尤其是法国，也希望它们的欧洲盟国组织一支独立的部队，以备将来在欧洲以外地区执行作战任务，这一点是目前北大西洋公约组织无法做到的。

齐尼指出，华盛顿赞成西欧国家最近为加强共同安全所作的努力，但他同时强调，北约组织必须继续做为美国与欧洲军事合作的基础。

他告诉随行记者说：“我们希望参与这些问题的讨论，但我们必须同时提出警告，我们没有兴趣支持可能危害到北大西洋公约组织的做法。”

齐尼抵达此间后，明天将与法国总统密特朗及法国高层官员举行会谈。他二十八日将继续前往布鲁塞尔，参加为期两天的北约组织国防部长会议，然后再转往以色列和埃及。

目前军队不受北约组织指挥的法国，希望成立一支隶属十二国欧洲共同市场的新欧洲部队。其他国家则希望这支部隊由九个国家组成的西欧联盟指挥。

红星西沉渐黯淡，不复当年气如虹

苏联军队紊乱无纪律

【中央社记者杨允达巴黎特稿】根据北大西洋公约组织五月二十四日发表的报告，长久以来被视为全世界最强大的苏联军队，近年来每况愈下，现在已经退步成为紊乱无纪律、不再服从命令的部队。

报告指出，除了士气低落之外，苏联军队内部也饱受种族冲突的挫折，使军队有分崩离析之虞。

北约这份长达二十四页的报告说，一般认为，苏联军队对政府的忠诚，就目前而言颇值得怀疑，尤其是如果奉派平息内乱时，更难保忠诚。到目前为止，苏联当局只能依赖苏联国家安全委员会的特种部队，以及内政部的军队来平息内乱，譬如最近亚美尼亚的动乱。不过，一旦苏联境内几个共和国同时爆发独立抗争，则这些部队将陷入困境，无法获得正规军的支援。

这份报告说，在戈尔巴乔夫领导下，由于人们普遍抗拒征兵，使得苏联红军的水准大幅降低。从去年多达四千名士兵遭欺凌致死、自杀、或在军队训练的意外事件中丧生的事实，即足以反映出红军的惨况。由于人们纷纷逃避兵役，使苏联军力减少四十万人，一九九〇年的逃兵也创最高纪录。

结果，苏联国防部不得不征召大批有犯罪纪录的青年入伍，一九八九年就征召了十万名这类人。此外，现在也不得不降低标准，征召许多以前被列为体格不合标准而遭军队拒绝的人。

目前苏联士兵中，只有百分之六的训练达到合格标准，而五个士兵中，只有一个适合被派至国家安全委员会与内政部的精良部队服役。百分之七十的士官因为无法胜任工作，只好降级担任一般士兵的工作。结果，苏联军官担任的职务，常与美国或欧洲军队中的下士的职务无异。

这份报告说，苏联人民抗拒服役的心理非常强烈，以致有五个共和国的征兵数目离规定甚远，在格鲁吉亚共和国，征兵比率只有百分之十八点五。

苏联国防部不得不采取权宜之计，不再征召远离家乡的士兵。不过，此举令人怀疑，一旦爆发反抗事件，则这些士兵是否肯服从命令，向他们自己的同胞动武。

报告说，苏联境内许多共和国军纪的败坏，事实上是受到地方当局的默许或积极鼓励。许多共和国抗议事件纷至沓来，有的在征兵中心外举牌抗议，有的恶意破坏战争纪念碑，有的大肆渲染士兵受苦受难的境遇。

报告说，波罗的海外高加索的共和国都拥有他们自己的非官方军事组织，征召本地人加入，其中不乏拒绝苏联军方征召的青年。

报告说，根据一九八九年最新的完整资料，由于苏联当局规定全职学生可以免服役，加上利用其他管道逃避兵役的人，使得当年征兵比率只达百分之四十九。

日美研究人员积极进行微小机器人十年开发计划

【美联社特稿】科学研究人员希望能够开发出一种像药丸那么小的机器人，可以顺着病人的喉咙而下，通过胃，进入小肠。

这个机器人将以极小的摄影机检查肠壁，寻找可能的肿瘤，并把影像传到医生所观察的监视器上。

然后，这个机器人将遵照医生所传达的指示，伸出装有刀片的臂膀，采下一点组织以供检验。

研究人员说，开发这种微小机器人的梦想有朝一日将会成真，它能够在人体内的血管或消化系统中畅行无阻，进行种种检查，作简单的手术，或修理人造器官。

日本通产省官员小林说：“我们希望开发两种类机器人：一种是医疗用机器人，小到可以进入血管内；另一种是工业用机器人，可以进入像核能发电厂或喷射引擎等设施的复杂机件内进行维修。”

日本机器人协会的佐藤说，医疗器材的营业额以及精密设备的维修费用，约占一九九〇年日本国民生产毛额的百分之十，高达三千一百亿美元左右。

他说：“目前不清楚这种微小机器人开发成功后，究竟可以掌握多少市场，不过，不论如何，研究开发这种机器人确实相当吸引人。”

今年，通产省计划在未来十年内，斥资一亿八千万美元发展这种微小机器人，希望能够扭转日本在这方面起步已晚的研究。

小林说，若有小到可以进入细小管内进行检查的微机器人，那么或许就可防止再发生像日本美滨核能厂那种意外事故，这座核能厂的一条冷却管因金属疲劳爆裂，释放出遭辐射污染的水。

他说：“如果能把机器人长期放在这种设备内部，就可以经常进行检查与维修，因为这种维修作业并不需要停机或拆卸设备。”

研究人员也希望发展出可以植入人体的微小仪器，以确定并控制某些特定器官的正确用药剂量。

日本的研究人员，以及美国和德国政府资助进行的研究计划，基本上循两条主要路线来开发微小机器人。

一条路线是大幅缩小现有机器的规格。另外一条研究路线则试图开发出一套全新的设计，重新设计制造马达与其他微小零件。

日本一位研究人员试图开发合成肌肉，以便机器人无需使用电池就可操作，另一种新方法是运用以矽制造微电脑半导体芯片同样的摄影蚀刻方法。

研究员藤田在大学实验室中指着一个上面有成排像尘埃那么小的小马达的矽薄片说：“运用制造半导体的技术，我们可以轻易制造出非常复杂的微小东西。”

他说：“譬如，最终我们可能制造出微小到可以放在耳朵里的立体音响，或者微小到可以控制蚊子血流的液体控制活门。”

分析家说，日本在制造矽机械零件的技术方面，目前仍然落在美国之后，不过，只要日本的半导体大制造商进一步投入微零件的研究，则将可迎头赶上。

小林说：“我们不知道十年后此项计划将可达致何种成果。我们希望能够制造出微小到可以进入血液内的微机器人，不过，这个目标可能在二十年内还无法达成。”

“另外，我们希望十年后能催动民间公司进行这种研究。”（中央社黄玲珠节译）

第二季度工业生产形势展望

【香港中国通讯社北京五月二十六日电】（作者：师俭）中国政府几家主要的咨询机构日前预测，今年第二季度中国工业生产可望平稳增长，但效益仍欠佳、产品积压的困境仍难有改观。

国家信息中心工业监测小组的一项预测表明，第二季度中国工业总产值约将在百分之十左右。

该中心根据影响工业的生产内外部因素和目前工业生产的发展趋势分析说，进入第二季度以后，促使中国工业生产继续增长的因素主要是：消费品市场将持续发展，二季度社会商品零售总额预计增长百分之十三左右；固定资产投资逐步加快，生产资料市场趋于活跃；出口增长势头会有所减弱。但总的社会需求在继续回升。能源、原材料供应仍较宽松。

国家统计局提供的资料表明，今年一至四月，中国工业总产值为七千一百一十四亿元，比上年同期增长百分之十三点二。从全国各地区看，江苏、浙江、四川、新疆等地的增幅均超过百分之十五，广东高达百分之二十七点四，原来增幅较低的天津、辽宁、吉林、湖北、青海、宁夏等地，四月份日产值比上月的增长率均超过全国平均水平。

但国家统计局和国家信息中心均指出，一至二季度内，工业企业经济效益仍很难有明显改善，产品积压继续增加，资金周转不畅等痼疾仍将困扰着工业生产。值得引起注意的是，企业“三角债”又有增大的趋势。

据了解，一至四月，中国预算内工业企业现利税比上年同期增长百分之三点三（其中利润却下降百分之三十三点八），增幅比一季度提高一点一个百分点；亏损企业亏损额继续增加，销售收入虽然增长百分之十三点六，但四月末产成品占用资金比上月末又增加五十一亿元。

国家统计局的一项分析认为，工业企业缺乏活力，经济效益下降的局面之所以积重难返，主要症结在于现行经济体制和运行机制存在的计划功能减弱和市场功能不健全的缺陷，造成企业不能优胜劣汰。

这两家权威的政府咨询机构在认为工业生产不会出现新的滑坡的同时警告说，不宜追求更高的速度，防止片面追求产值，而应以稳定为主。

吸引外资土地开发·福建省施优惠政策

【香港中国通讯社五月二十六日电】（记者林烨）福建省土地管理局副局长朱澎年及科长史洪对本社记者表示，该省在“八五计划”期间的重点目标是鼓励和支持成片土地开发，同时实施一系列优惠政策，以吸引外资和发展生产。

他们指出，“八五”期间该省在土地开发方面将重点推行两项计划，一为国有土地使用权的出让，另一为鼓励成片土地开发。他们称，外商在取得土地使用权后可自营开发，然后转让以供办厂或生活设施之用。目前已开始进行的成片土地开发面积共为三点五平方公里，包括五个地区，分别为福清市的融侨开发区、南安县的澎龙小区、晋江县的安平开发区、龙海县的角东开发区以及福州市的福兴开发区。首三个开发区主要为侨商投资，余下二区则为侨、台及外商的投资。其中多为综合性的投资项目。融侨开发区始建于八九年，故少数项目已经投产。

在鼓励和支持成片土地开发的同时，也会配合实施一些优惠政策，诸如在荒地、荒坡、荒滩开发土地可以享有二十年的免收土地使用税，一般而言，在出让合同建设期内亦可免收土地使用税。

他们进一步指出，国家在特区、经济特区及开放城市才批准进行此类土地开发计划，而福建省则属较早实行成片土地开发的省份。以集中开发作为吸引外资的具体政策，是符合整个规划的开展。其中百分之八十为工业项目，百分之二十为生活设施，对于发展生产更具促进作用。其次，对于房地产的发展也起了一定的带动作用。

中国农业的希望所在

【新华社北京五月二十六日电】（记者秦朗）由数以百计、数以千计的农民自发组织起来的民间科技团体——农村专业技术研究会，几年来在中国农村迅速发展。新一代的中国农民正努力摒弃前辈几千年“靠天吃饭”的传统，用自己的心智去收获五谷，得到财富。有人认为，这正是中国农业的希望所在。

中国科学技术协会提供的统计数字表明，全国目前拥有十万多个农村专业技术研究会。这些农村民间科技团体涉及种植、养殖、加工等一百四十多个专业门类，会员达到二百五十余万人。

农村专业技术研究会发轫于一九八〇年前后。当时中国的农村经济体制改革刚刚开始，广大在土地上耕耘的中国农民迫切需要学习科学技术。而行政管理和经济指导两项职能合一的人民公社解体后，农村的行政管理机构一时难以满足农民的这些需要。于是，一些农民汇集到一起，围绕某项专门农业技术进行自愿、互惠的交流与合作。最早的一批农村专业技术研究会就这样出现在四川、辽宁等地。

这种由农民自觉、自愿组织起来的民间科技团体一问世，就得到政府、科技界以及大众传媒的关注和支持，发展迅速。仅黑龙江省，各类农村专业技术研究会就有一万一千多个，会员逾十一万人，提供的技术服务使一百二十多万农户受益。四川省的三十五万名会员，入会后收益大多提高。农村专业技术研究会在当地遂有“发财会”的别称。

典型的农村专业技术研究会，一般由农民中的“能工巧匠”掌门，以某项专门的农业技术为纽带，诸如西瓜专业技术研究会、食用菌协会、棉花研究会、水稻研究会等，成员共享科学技术情报资源。作为一个团体，研究会与政府的科研机构保持密切联系，以掌握该行业的最新科技动态。

如今一些理论家欣喜的是，许多专业技术研究会已超越行政区划和自然的地域限制，形成跨县、跨省的服务网络。这对发展中的农村市场意义重大。

过去几十年里，中国成功地用全世界百分之七的耕地养活了占世界总数百分之二十以上的人口。今后十年、二十年，以至可以预见到的更加久远的将来，人口增长和耕地减少这对无法调和的矛盾，使得中国只有通过先进的农业科学技术，向自己的十几亿人民提供足够的粮食。而千千万万名掌握先进、适用的农业科学技术的农民，千千万万个按照技术市场、商品市场规律发展起来的农村专业技术研究会，正是引导中国农业向世纪之交迈进的曙光。

商店遭窃索赔未遂·贪心不足反涉诈欺

【本报讯】一名国中女生昨晚涉嫌偷窃两卷录音带被人发现，结果店家要求赔偿一百倍未遂而报警，警方侦讯后认为双方均触犯刑责，今天上午依窃盗和诈欺罪嫌分别移送法办。

这个由被害人变成被告的案例，除说明被害人因一时贪念而得不偿失外，一般人在面对类似案件时，也应加强法律常识，以免误触法网。

一名张姓国中女生昨晚在峨嵋街一家音乐广场，涉嫌窃取两卷录音带时，被店员发现而送交公司负责人王国伟（二十六岁，浙江人，有恐吓前科）处理。

王国伟虽是被害人却未及时送交警方处理，反而藉词要求按被窃录音带原价的一百倍赔偿，总计约需赔偿新台币二万五千多元，张姓国中女生通知家人后，因一时无法筹得这笔款项，而被送交警方。

警方在侦讯时，得知王国伟因索赔不遂而延迟报案时间，有触犯诈欺罪的嫌疑，今天上午将两人分别移送法办。

重庆合资独资舞厅兴盛

【中新社重庆五月二十六日电】（记者刘小青）以豪华的装潢、新颖的声光、时髦的歌舞为特征的合资、独资舞厅，不断出现在山城街头，使这个城市的夜生活更加诱人。

重庆目前已批准开业的合资、独资舞厅已达到十二家，虽然在全市二百来家舞厅中这个数字并不算大，但它们却已成为重庆歌舞娱乐业的龙头。

虽然这些舞厅二、三十元一张的门票足以让薪水族望而却步，但其一流的设备及新潮的娱乐，却使一些阔绰舞客趋之若鹜。知情者说：市中区的八家合资独资舞厅生意兴隆，没有一家亏损，日平均营业收入在四千到五千人民币，差不多只需一两年便可收回全部投入。

独资、合资舞厅不仅给山城带来了劲歌狂舞，还给重庆带来新潮的生活方式。

重庆市社会文化管理委员会的官员却也抱怨这些舞厅缺乏管理。一些舞厅完全港台化，灯光、声响超规定，歌女、舞女穿着裸露，并且大多没有演出许可证等等。社会上也出现要求有关部门对这类舞厅加强管理的呼吁。

泉州萧厝开发区环境佳·成为外商投资的新欢

【中新社泉州五月二十六日电】倍受海外和港澳台投资界关注的泉州萧厝开发区，目前已具备较完善的投资环境，成为外商台商在闽投资又一热点地区。最近，一家台湾厂商专程前来泉州洽谈在萧厝投资兴办大型工业项目等事宜，并达成了几项有关协议。

该开发区位于湄洲湾南岸，距厦门特区不足一百海里，规划总面积为六十平方公里，将建成一座现代化工城。重点发展炼油及石油化工基地，建设为勘探海洋资源服务的海洋化工基地，同时利用当地港湾附近丰富的瓷土、花岗石、海砂资源，大力发展建材工业，相应开发机械、电子、食品、轻工、外贸加工等行业。

由中央和福建省联合在萧厝建设的福建炼油厂，已于去年六月正式动工兴建，一期工程年加工原油二百五十万吨，预计明年六月可投入生产。据称，这一项目的建设，对吸引台资外资，加速开发湄洲，推动泉州市乃至全省经济的发展具有重要意义。

据报道，自去年以来，先后有数十家客商前来考察萧厝投资环境、洽谈创办经贸项目，有的合资项目已获批准。筹建中的中外合资惠安氯碱厂，总投资需一点五亿元人民币，建成后年产烧碱五万吨。

据介绍，港口设施已初具规模，包括供电、供水、通讯和连接福厦公路至萧厝港的二级公路在内的基础设施及配套工程不断改善，使萧厝开发区对客商更具有投资魅力。其中，一年多前正式启用的沙格万吨杂货码头，年吞吐能力达三十多万吨，这是厦门至福州马尾港之间海岸线上首座万吨级码头，能停靠两艘万吨级海轮。另一座专为福建炼油厂兴建的十万吨级原油码头，将在一年内交付使用。

泉州市有关官员称，前阶段该开发区内部管理规划出现一些失控现象，不会使投资环境和兴办涉外经贸项目受到不良影响。其总体建设仍按原计划实施，欢迎海内外企业界前来投资办厂，共同促进湄洲湾的开发建设。

重庆将建一座新城

【香港中国通讯社重庆五月二十日电】重庆将在北部地区再建一座新城的设想日趋成熟，有关单位已开始着手进行可行性研究和规划论证。

重庆城区因地理条件限制，现有城区难再有大的发展，市政当局把“北移东下”作为今后城市发展的方针；市人大常委会通过了这一城市总体规划。今年三月，中央政治局常委李瑞环到重庆视察，明确指出重庆要在江北规划建设一个配套新城区。

重庆江北地区位处山城北大门，这里地势平坦，是重庆城郊为数不多的几个平坦地带之一。它与市区相距不远，公共汽车单向行驶也只需半小时，而且它现有交通条件优良，一条新建国道横穿其间，有两座桥梁把它与现有城区相连，并且江北机场也在这一地区。总的来看，它具备大规模开发的基本条件。

三手投票

印度大选的第一个投票日，五月二十，在印度北方邦（Uttar Pradesh）僻远的毛塔（Morta）村，二十五岁的印度教少妇乌尔米拉·雅姬（Urmila Tyagi），双手满抱，仍旧在暗淡的煤油灯光之下，投下她的一票。（美联社）

最老的难民

四周为阿塞拜疆领土包围的纳戈尔诺卡拉巴赫（Nagorno-Karabagh）省之哈德鲁（Hadrut）村民，和该省其他省民一样，多为亚美尼亚人。在最新一波民族冲突中，数以千计的纳省亚美尼亚人尽被遣送出阿塞拜疆共和国。图为哈德鲁村一〇四岁的老村民萨姬仙（Takoohee Sargisian），行经两亚边界时，医护人员在检查她的健康状态。（美联社）

政治大开又大阖，政治挂帅要不得

——该铺一条文化的路，拒绝政治吧！

针对“独台会案”陈、廖、林、王四人被捕，学生与教授们纷纷声援，刻正展开罢教、罢课。负责侦办该案的国民党调查局副局长高明辉十三日以激动的情绪表示，“情愿挂冠”，但亦“有话要说”。在报上见到这位在国民党政权中充刽子手的高先生所说，真叫人拍案跳起，大吃一惊！高明辉说：“连日来独台会案迭遭各界声援四名嫌犯，有了泛政治化的趋势，依法办案却引来诸多批评，且不问案情事证是否完备，而由政治观点升高冲突，混淆是非。如果每一件法律事件都不问法律要件而企图扭转为政治案件，承办的调查员要如何执法？”其实“法律事件，政治处理”正是国民党政权迫害异己的标准作法，国民党以下的执法人员，对待异己，从来不会公正执法，高明辉不过是贼头子喊起捉贼来了。不过，说话的人尽管可恶，说话的资格尽管欠缺，说出的话却也是道理，台湾这数年来各种运动，动辄拿政治挂帅的情形确令我忡忧。

国民党掌台湾政权，牵扯到政治的争执就成为禁忌，任你是谁，要想讲话就得进到“一言堂”里去说，不符钦规的话是说不得的。但是再紧脚的鞋，穿久了也会宽松些。这几年台湾的政治环境经过几番冲撞之后，政治话题竟一刹时变成“民生必备”一般，任你自由发挥。记得不过数年前，笔者尚职学生，闲话政治二句，同学间敬你以英雄，训导人员视你作异类，约谈有之，监视亦有之。现在的学生朋友们比较自由了，大声叫喊“台湾独立万万岁”，就算形诸文字，也只是日用屎尿，稀松平常不过。

从表面上看，国民党开放了些、宽容了些，大家意见也多元化了些，台湾的民主文化扎根有望。然而，政治是浮面的，文化才能深耕。盖凡一遇事即出以政治角度来观察，筹商政治解决，其实是最坏的态度。看看台湾的独派人士吧，他们把心力注在本土文化上头，认为台湾独立是一切问题之根本的、总的解决，我绝不相信政治上独立了，就能在台湾人的心灵里起什么积极的作用，塑造出台湾人民主的风度与勇者的人格来。我们不能仅在政治招牌上和国民党区别同异，仅在党派和主义之下与国民党划清界限，你主张“台湾独立”，我赞成“中国统一”，这些都是枝节性的“假问题”，今天搞“台湾独立”的人士，很可能明日便关起门来，不讲民主，一如国民党。我们必须追究得更深层一些：到底凭着什么，我们跟国民党，跟国民党的老代表，跟国民党的应声虫、刽子手，跟国民党豢养的学人商阀、官僚政客有所区别？不只是在政治的表象上有区别，而是在心理上、在人格上、在精神上有根本的区别。

“新文化运动”时期的胡适提出“健全的个人主义”来作为一个新社会、新国家的建设基础，主题是思想的、文化的，欲予贯彻的是在价值观上来一次彻底的洗心革面，以为这才是思想上能够宽容开放，政治上能够民主多元所决不可以少的基礎。将一切问题给了政治挂帅，冀图由政治来领导文化的作法是本末倒置的。政治改革的对象是“制度”，效果也仅及于“时效”；文化却是指“人心”，能够有“百年树人”之效。就算是把来最顶好的制度，若没有了“健全的个人主义”来做内涵上的支撑，也只能算是仅具外壳的机器，起不了作用的。西谚有云“做人或做事”，这是个“问题”(to be or to do, that's a question)；我们可以说：“是文化问题，还是政治问题，真该值得我们想想。”

早几年时候，风云际会适为台独学运领袖的林佳龙提出一个看法，“学运的目的在于建立新的价值观”。这个说法虽然暂时还缺少具体内容，“弃政治而就文化”的原则倒是我完全钦敬赞许的。这次“独台会案”所引发的学潮，正好给我们一个可检定的样本。

截至十四日为止，声援“独台会案”的教授学生朋友们，提出了“反对政治迫害，废除叛乱恶法，保障人权与学术自由，要求释放无辜”四个诉求。其所欲维护的实全落在“思想自由”一件事上。然而，其所张举的却并不纯净，掺和有政治的污染，他们讲的“思想自由”其实是由“台独独立”这个政治理念在背后支持的，自由民主与人权只有在“台湾独立”的脉络意义里才能引起共鸣，激起人心，离开了政治议题，恐怕就少有人能真正为自由与人权出力气打拼了。朋友们放在心里的只是“台湾独立”这个政治议题能不能自由表达，可不可能付诸实行，是不是台湾正确的政治道路？对于自由、民主与人权确实该有的文化内涵，却从这里就把重心给歪移了、把焦点给模糊掉了。

这种从政治的窄缝中得窥一隅的自由、民主观念，实在是被污染、被窄化的观念，胡适之先生曾经批评五四以后各路人马抢青年去搞政治的举动。其实，所谓“思想自由”，人民可以自由发表意见，不得受非法侵犯。有表达个人主张自由，最平常见的，无非是在政治上有表达不同意见的自由。“虽然我不同意你的意见，但是我拼命也要维护你说话的权利”，这可算是关于“表达的自由”最佳之说明了。你有说不同的活的权利，相较起来，你说出些什么话来反而不重要了。自由与民主的精神，该是在于容忍不同意见的风度，这种“容忍”的风度，决不是表现在彼此不同的意见上头争我是你非，不管是靠武力蛮横来干，还是诉诸浑浑噩噩的群众叫嚣都是一样的不讲自由、民主。中国优秀的知识分子对于“说话的权利”不能深髓其义，拘泥在“所说之话”上头作文章。现时的台湾，谈起自由与民主来，不扣紧“台湾独立”这个政治诉求，就不能引起群众声援，只要对国民党政权的对抗停留在“台湾独立”的诉求上，只要对中国社会的改革还停留在“政治”的层面，“新文化运动”时期标举的“思想解放”与“个人解放”的文化目标，就一步也不能前进。那么多年来，中国优秀的知识分子举着各式各色的政治路标带领我们，任意选择一条政治道路试验看看，各种政体、各种主义无不试试走上几步，结果是大绕远路。现在我们对国民党全无信任，也识不出“台湾文化”里头有什么真自由、真民主、开化、宽容、多元化的种子，任何的政治主张都只像是掷铜钱，想再选一块现成的政治招牌来试验看看，我们不要这样，该是自己铺路走的时候了，铺一条文化的路，拒绝政治吧！（黄树土）

醒来吧！狂热的佛教徒

本人系无神论者，服膺六十五年前胡适先生的至理名言：“信任天不如信任人，靠上帝不如靠自己。”生平甚恶求神问卦之愚昧行为。胡适又云：“我们也许不轻易信上帝的万能，我们却信仰科学的方法是万能的，人的将来是不可限量的。”虽然他花了大量的时间与精神去从事佛学的翻译文学研究（见《白话文学史》上卷第九章和第十章），但那是纯粹的文学史研究，并非他笃信佛学。另则，本人笃信老、庄道家哲学，老子曰：“有物混成，先天地生。寂兮寥兮，独立而不改，周行而不殆，可以为天下母。吾不知其名，字之曰道，强为之名曰大，大曰逝，逝曰远，远曰反。故道大、天大、地大、人亦大。域中有四大，而人居其一焉。人法地，地法天，天法道，道法自然。”（《老子》第二十五章）。过去十年，本人常以此段文字来驳斥佛教徒、基督教徒乃至天主教徒等之荒谬。吾观各种宗教信仰者，以佛教徒最荒谬。在此，本人仅提出一件千真万确的例子棒喝佛教徒：吾有一位友人，念大学时，因参加了佛学社，致荒废了学业，重修三年。且精神濒临崩溃边缘，遂延医诊治，精神科医师亦束手无策，迄今十余年了，精神性疾病犹未痊愈，甚至有加重之状况。……吾不多言了，以此活生生的例子，盼能唤醒愚昧狂热佛教徒们！

总之，本人景仰科学家与哲学家，绝不愚昧地信仰虚幻不实的任何一种神祇！（释迦牟尼系一任伟大的宗教家，但彼系人非神。）（林章垿）

是“庵主”床笫事？

若茶庵主的笔法下流，管闲事“走遍五湖四海，还没有见过这种‘下流文章’”，我看庵主对床笫事如数家珍，干脆去演A片算了！

昭慧法师叫庵主把荒唐人事点出名来，这果然是高招，证明庵主“信口雌黄，任情栽赃”！现庵主不敢说人名，只好改说“笑话”！那种“笑话”，显然是“查无实据”的低级笑话。庵主啊！莫非你自己床笫不谐，所以才老是想那档子事？果真如此，恐怕你连去演A片的资格都没有，只能没事抄写黄色笑话意淫一下。依此论推，假如庵主是性无能，则庵主夫人“怨心甚炽”而“以萝卜代阳”，这是很有可能的！假如庵主的幺婿性无能，则庵主的女儿“以萝卜代阳”，也是很有可能的！……

我不是什么“卫道者”，佛教徒说不出口的，我敢说。事实上“庵主”仰天吐口水，却一滴不漏回到自己脸上，而我只是想替天下女性讨回一个公道，出口鸟气而已。用心一点的读者，如果试着检验“庵主”内心那片见不得天日的心灵，最后也只是发现他只会有黄色笑话来糟蹋自己而已。

谢安莉说的话，我很赞成。我也衷心期望那些与昭慧法师等人论战的“作者”都“都有嫉恶如仇的热情”。但到目前为止，我只看到他们“嫉‘善’如仇的迫害激情”，最近连倍受爱戴的证严法师也被乱骂一通，即为明证。（管闲事）

“人权总统”依然如故

——扭曲卡特，阮铭先生差矣！

从一九七七年一月到一九八一年一月任美利坚合众国总统期间，以“人权外交”闻名于世的卡特（James Earl （Jimmy） Carter），尽管任内并未能将“人权”之理念弘扬于世界，但是，他的言行亦无跟“人权”理念相悖之处。

今年春天，卡特有一趟环球之旅，其间于四月中旬访问过北京。

北京之行结束之后，卡特写了一篇以“延续中国的贸易地位”（Renew China's Trade Status）为题的短文，发表在四月三十日的《纽约时报》上。

在这篇短文中，卡特从一开头便就点明，“要想忽视导致数百示威者死亡的一九八九年六月天安门广场对抗之结果与余波，是不可能的”（it is not possible to overlook the conclusion and aftermath of the Tiananmen Square confrontation of June 1989, which resulted in the deaths of several hundred demonstrators），实已开宗明义，明白点出人权问题之不可忽视。

接着，卡特从他主持与北京建立外交关系，到建交导出的良好结果，诸如六万多名留学生进入美国大学，至今仍有四万人留在美国等等，尽管颇有“老王卖瓜”的味道，但是，谁敢说不是事实？

谈到他此次访华，卡特说，他是为四年前卡特中心（Carter Center）发起的残障计划之总结事宜而去的；但是，他并未因此而避免与他会晤之北京头头们谈人权问题。反之，他不仅主动要求对北京外交学院的学生们发表演说，他也“要求将人权问题列入（他）跟头头们会晤的每一议程”（also asked that human rights issues be on the agenda of each meeting with leaders），而且，“这些要求均获尊重”（these requests were honored）。

这些要求包括：准许留学生回国探亲与再出国，赦免“六四”事件中之未犯暴力罪行者，停止继续审判，与已判刑者减刑或易科等等。卡特提出这些要求时，李鹏、江泽民、钱其琛、李铁映等都乖乖地在那里倾听。他说，他们向他保证留学生回国探亲后可以再出国。至于其他的，卡特说，他们也“并未断然拒绝”（did not reject ... out of hand）。

卡特在北京的所做所为，就能算是与李鹏表演“人权双簧”吗？如果他紧闭尊口，只谈残障计划，不谈人权问题，又该算是什么呢？

然而，阮铭先生在美洲《时报周刊》第三二四期以“李鹏与卡特的‘人权双簧’”为题的大文中，却硬是在断章取义之外，还要移花接木，以致把卡特先生弄得面目全非，吾人未见其可也。

人家卡特在該文的最末四段明说：

“他们（和其他社会主义国家的领袖们）正确地指出人权有广阔的级距，其中有些在他们国内受尊重，但却为美国所忽视。这些（人权）包括有个过得去的家、工作、和适度的医护之权。”（They （and leaders in other socialist countries） point out, correctly, that there is a wide range of human rights, some of which are respected in their countries and neglected in the U.S. These include the right to have a decent home, a job and adequate health care.）

“对于我们美国人而言，强调言论、出版、宗教、及集会自由为唯一重要的人权，已足自负。究其实际，每一个国家都有权——甚至有义务——不仅要纠正它自己的人权失误，而且也要指陈别国的问题。”（It is self-satisfying for us Americans to emphasize freedom of speech, the press, religion and assembly as the only important human rights. In fact, each nation has a right, perhaps even a duty, not only to correct its own human rights failings but also to address problems in other countries.）

“我们诸国之间的调和至关紧要。最惠国贸易地位应予扩延，贸易与访问应予鼓励。”（A reconciliation between our countries is very important. Most-favored-nation trade status should be extended, and trade and visitation encouraged）

“但无论如何，中国领袖们必须了解，要将天安门广场悲剧置诸我们的脑后，他们之革新与宽容有多么重要。”（China's leaders must realize, however, how important it is that they be innovative and generous in putting the Tiananmen Square tragedy behind us.）

但是，一到了阮先生的笔下，却急转直下，变成了：

“人权有各种各样的范围，美国人强调言论出版自由、宗教信仰与结社自由，似乎是唯一重要的人权；而中国人重视的人权是每人有一个满意的家，一个工作和充分的健康医疗保护，这是美国所忽视的。现在是把天安门悲剧置之脑后的时候了。”

卡特说“这些包括有个过得去的家、工作和适度的医护之权”“为美国所忽视”，难道说错了吗？布什称为“国耻”（National Shame）的无家可归（homeless）问题，难道不是美国人权的失误？

卡特认为“每一个国家都有权——甚至有义务——不仅要纠正它自己的人权失误，而且也要指陈别国的问题”，不正是他的“人权外交”和“普遍人权宣言”（Universal Declaration of Human Rights, Dec. 10,1948）所揭橥的原则？阮先生为什么偷偷摸摸地给人家删掉了呢？删除后居然连个省略号（……）都没有留下！既然把人家最关紧要的话删掉了，怎么可以要卡特先生对剩下的残言片语负责？

卡特的最后一句明明是告诉“北京屠夫”：如果他们不加紧革新和宽容异己，美国人是不会轻易忘掉天安门大屠杀的。为什么一到阮铭先生的笔下，一下子竟变成了“现在是把天安门悲剧置之脑后的时候了”呢？没有“北京屠夫”之“革新与宽容”，卡特先生何曾主张“把天安门悲剧置之脑后”？阮先生把完全相反的东西栽到卡特名下，这个赃未免栽得太过分了吧！

是山，就该还给它一个山；是水，就该还给它一个水。讲人权、谈真理，既不可以人废言，也不可因人而剥夺其人权。此乃亚里士多德（Aristotle, 384-322 B.C.）以来的“一贯道统”之“求真”共识（consensus），亦乃现代“人权”理念之共识。是故，今年三月二十七日，当钱其琛谴责华盛顿“伪善”，随后北京屠夫集团的机关报《人民日报》列举出北京屠夫政权“已签”而美国却“拒签”或“未批准”的若干国际人权协定，以致弄得华府国务院哑口无言，尴尬之至，就是这个道理。钱其琛尽管是北京屠夫政权的副总理兼外长，但当他的话之所指确属事实时，没有人可以把它“打”成假的。

连屠夫集团的一分子，他的真话都不可废掉，为什么不是屠夫的卡特——以首倡“人权外交”而有功于世的卡特先生，他的真话反而被扭曲得面目全非？

阮铭先生以抹黑卡特来支持“人权”，不仅有蒙骗读者的严重嫌疑，亦且使人权运动蒙羞，完全是要不得的。不知阮先生还有什么可以辩解的说辞！（一九九一年二月二十五日，轩辕辙）

许倬云烧昏了头

五月十八日，中国时报“独台会案综合报道”，刊载美国匹兹堡大学教授许倬云“病中发高烧”写“给大学师生的信”。信中提到：

“四十余年前，学运狂飙，席卷东南，即使高中生也被卷进去了。”“他们的意愿及自主性都迷失在共产党的统战活动中。”

读过历史著作的人，大概都有这样的心得：历史事件不会凭空发生；历史事件是在主客观条件酝酿成熟之后才引发的。那么，四十余年前何以发生学运？学运何以狂飙呢？

且回顾四十余年前的以前，国民党政权的所作所为，只要翻翻非钦定、非御用文人所写的历史著作、回忆录、报道、小说、漫画……等等，很容易就可以看到这些记载：抗战时期前方吃紧后方紧吃的所谓重庆精神、孔宋等家族的强取豪夺、爆破黄河堤、民生凋敝、农村破败、哀鸿遍野，复员时的老蒋不要老毛、要金圆券……，俯拾皆是，令人咬牙切齿、义愤填胸的史实。面对这样一个贪污腐化、甚至老百姓都能够拿走国库的黄金，指挥大军转进台湾的政权，只要稍有血性、稍有良知，不起而狂飙，未有闻也。

“四十余年前，学运狂飙”的现象，正是历代以来，读书人无视于炮烙、廷杖、凌迟、灭族等等酷刑，为真理公义，为整体国民的利益，不顾国家安危，发愤向前，争一时也争千秋伟大精神的延续。青年学子的狂飙，表示国家还有前途，还有希望。假如没有四十年前的狂飙，国民党依然危害大陆，至少，东北、新疆、西藏等地区，很可能继蒙古成为蒙古人民共和国之后，在中×友好条约的协议之下，成立××人民共和国或××共和国。老母鸡不知被剁成什么样子了。

但是，许教授青少年时期在大陆的经历，可能已经淡忘或选择性记忆。而且，没有阅读有关现代史的书籍。即使读了，读的也是国民党的教科书，所以略而不谈国民党的作为，而声讨促使国民党败亡的学运。

至于说，学运引致海峡对岸“一九四九年以后的暴政”，“从此受了大半辈子的痛苦”，那海峡的这一边呢？被国民党强迫转进之后，五十、六十、七十、八十，甚至已经九〇年代的今天，四十余年来，白色恐怖绵绵不绝。还有，国民党政权毁了多少台湾的天然资源、文化资产，贪婪、豪赌、色欲横流、伤风败俗，见笑国际的社会风气，国民党必须担负多少责任？国民党危害台湾，甚于投下两颗原子弹——孟绝子先生形容得真贴切。

“一九四九年以后的暴政”，海峡两岸五十步、一百步之差罢了！然而许教授闻见的可能仅止于海峡对岸，所以在此岸的报纸上，揭发对岸的暴政。

任教美国的许教授，可能真的忘了，他可能真的不了解国民党四十余年前在大陆的倒行；四十余年来在台湾的逆施。“发高烧，情绪甚恶”的情况下，忽略了：“挑起学运”的是谁？何以招来学运？何以“群众”那么容易为“政团的组织者”“驱使”？或许许教授“苦心”的是：四十余年前，国民党不应该被撵出大陆；被撵出大陆已经四十余年的今天，群众抗争的因缘早已成熟，仍然希望“大学师生游行，也盼自己有分际”，“与别人的队伍同行，即不知道会变成什么局面”， “千万不要让自己消失在群众里面”。

好“诚真”！好有“凤义”！

“发高烧”的许倬云教授谋“国”之忠！

愿九泉之下，国民党的总理、总裁、主席保祐许倬云教授早日退烧！（吴昭明）

台湾报刊乳房阴部三点大露特露表补正

求是报从三月二日起，到二十五日止，刊出“台湾报刊乳房阴部三点大露特露表”，列出四百五十条，以为证据。同时指出：国民党党棍邵玉铭主持的新闻局，以“三点不露”箝制美女们的乳房和阴部，如真能箝制得了，也算令出必行，至少在执法如山上，使人刮目相看。不过，按诸实际，其执法也，原来是因人而异、因报而异、因头一天晚上有没有受他老婆气而异的。证据何在，只要抽样排比一下，便可恍然。下面这个表，就是台湾报刊上乳房阴部三点大露特露而为新闻局眼开眼闭不闻不问的，特予制出，以儆天下也。

四百五十条刊出后，我又把积存的证据交给老友陈兆基代为整理，兆基心灵手敏，又做出一百五十条，再予制出，续儆天下也。

编号丨日期丨报刊名称丨刊出性质丨露出部位
001丨72.8.2丨民生报丨副刊丨乳房
002丨72.9.17丨联合报丨副刊丨乳房、臀部
003丨73.3.25丨时报周刊丨艺术丨乳房、阴毛
004丨73.7.8丨时报周刊丨艺术丨乳房、阴毛
005丨75.3.16丨台湾时报丨新闻丨乳房
006丨75.5.15丨大华晚报丨新闻丨乳房
007丨76.1.12丨民生报丨艺术丨乳房、阴毛
008丨76.1.17丨中国时报丨副刊丨乳房
009丨76.2.9丨自由日报丨影剧丨臀部
010丨76.7.13丨中央日报丨艺文丨臀部
011丨78.2.25丨自立晚报丨艺文丨乳房、阴部
012丨78.4.8丨台湾时报丨新闻丨乳房、阴部
013丨78.4.17丨自立早报丨新闻丨乳房、阴毛
014丨79.6.17丨时报周刊丨艺文丨乳房
015丨79.6.27丨中国时报丨油画丨乳房、阴部
016丨79.10.24丨中国时报丨艺文丨乳房、阴毛
017丨79.11.4丨时报周刊丨艺文丨乳房
018丨79.11.4丨时报周刊丨电影丨乳房
019丨79.11.6丨自由时报丨新闻丨乳房
020丨79.11.11丨时报周刊丨艺文丨乳房
021丨79.11.16丨自由时报丨新闻丨乳房
022丨79.11.16丨自立早报丨电影丨乳房
023丨79.11.16丨自由时报丨新闻丨乳房
024丨79.11.21丨民生报丨艺文丨乳房
025丨79.11.21丨联合报丨副刊丨乳房、阴部、阴茎
026丨79.11.27丨自立晚报丨副刊丨乳房
027丨79.11.29丨民众日报丨电影丨乳房
028丨79.11.29丨自立早报丨艺文丨乳房、阴部
029丨79.12.2丨自立早报丨艺文丨乳房
030丨79.12.3丨自立早报丨艺文丨乳房、阴毛
031丨79.12.4丨台湾时报丨艺文丨乳房、阴毛
032丨79.12.4丨自立晚报丨艺文丨乳房、阴毛
033丨79.12.6丨民众日报丨艺文丨乳房
034丨79.12.6丨自立晚报丨艺文丨乳房
035丨79.12.7丨民众日报丨艺文丨乳房
036丨79.12.12丨自立早报丨艺文丨臀部
037丨79.12.12丨民众日报丨艺文丨乳房、阴毛
038丨79.12.14丨台湾时报丨广告丨乳房、阴毛
039丨79.12.15丨自由时报丨艺文丨乳房
040丨79.12.15丨自由时报丨广告丨乳房、阴毛
041丨79.12.17丨青年日报丨广告丨乳房
042丨79.12.18丨自立晚报丨艺文丨乳房
043丨79.12.19丨中华日报丨艺文丨乳房
044丨79.12.20丨自立早报丨艺文丨乳房
045丨79.12.22丨联合报丨艺文丨乳房、臀部
046丨79.12.30丨自由时报丨艺文丨乳房、阴部
047丨79.12.30丨自立早报丨艺文丨乳房、阴部
048丨79.12.31丨自立晚报丨艺文丨乳房、臀部
049丨79.12.31丨自立晚报丨电影丨乳房、阴茎
050丨80.1.6丨自立晚报丨电影海报丨乳房、阴部
051丨80.1.7丨中时晚报丨电影丨阴茎
052丨80.1.12丨民众日报丨电影丨乳房
053丨80.1.15丨台湾日报丨艺文丨乳房
054丨80.1.15丨中国时报丨艺文丨乳房
055丨80.1.15丨中时晚报丨广告丨乳房
056丨80.1.17丨大明报丨艺文丨乳房
057丨80.1.17丨自立早报丨新闻丨乳房
058丨80.1.18丨民生报丨艺文丨乳房、阴毛
059丨80.1.19丨中国时报丨艺文丨乳房
060丨80.1.20丨时报周刊丨艺文丨乳房
061丨80.1.20丨中时晚报丨艺文丨乳房
062丨80.1.22丨联合报丨雕像丨男性阴部
063丨80.1.22丨中国时报丨水彩画丨乳房
064丨80.1.26丨大明报丨新闻丨乳房
065丨80.1.28丨时代杂志丨艺文丨乳房、阴毛
066丨80.1.31丨大明报丨新闻丨乳房
067丨80.1.31丨自由时报丨新闻丨乳房、阴部
068丨80.1.31丨联合晚报丨新闻丨乳房、阴毛
069丨80.1.31丨自由时报丨广告丨乳房
070丨80.2.1丨大明报丨艺文丨乳房、阴毛
071丨80.2.5丨民生报丨艺文丨乳房、阴毛、臀部
072丨80.2.5丨自立晚报丨电影丨乳房
073丨80.2.7丨自由时报丨艺文丨乳房
074丨80.2.14丨大明报丨艺文丨乳房
075丨80.2.28丨大明报丨艺文丨乳房、阴茎
076丨80.3.1丨自立早报丨艺文丨乳房
077丨80.3.5丨自立晚报丨艺文丨乳房
078丨80.3.6丨民生报丨艺文丨乳房、阴毛
079丨80.3.6丨台湾新闻报丨艺文丨乳房、阴毛、阴部
080丨80.3.7丨自立早报丨艺文丨乳房、阴部
081丨80.3.8丨自立早报丨艺文丨乳房、阴部
082丨80.3.8丨时报周刊丨艺文丨乳房、阴毛、臀部
083丨80.3.10丨大成报丨艺文丨乳房
084丨80.3.10丨台湾时报丨艺文丨乳房、阴毛、阴部
085丨80.3.10丨联合晚报丨广告丨臀部
086丨80.3.11丨自由时报丨新闻丨乳房
087丨80.3.11丨自由时报丨艺文丨乳房
088丨80.3.11丨大成报丨电影丨乳房
089丨80.3.12丨中国时报丨新闻丨乳房
090丨80.3.13丨大成报丨艺文丨乳房
091丨80.3.13丨自立早报丨艺文丨乳房、阴部
092丨80.3.13丨自立早报丨新闻丨乳房
093丨80.3.13丨自立晚报丨副刊丨乳房、阴部
094丨80.3.14丨自立早报丨艺文丨乳房
095丨80.3.15丨中国时报丨艺文丨乳房
096丨80.3.16丨自由时报丨艺文丨乳房、阴毛
097丨80.3.16丨自由时报丨广告丨乳房、阴部
098丨80.3.16丨自由时报丨影视丨乳房
099丨80.3.17丨大成报丨新闻丨乳房
100丨80.3.17丨联合报丨副刊丨乳房
101丨80.3.17丨青年日报丨副刊丨乳房
102丨80.3.19丨自立早报丨新闻丨乳房
103丨80.3.19丨中时晚报丨新闻丨乳房
104丨80.3.20丨中华日报丨新闻丨乳房
105丨80.3.20丨台湾日报丨新闻丨乳房
106丨80.3.20丨中时晚报丨新闻丨乳房
107丨80.3.21丨中时晚报丨新闻丨乳房
108丨80.3.21丨联合晚报丨新闻丨乳房
109丨80.3.22丨自立早报丨副刊丨乳房
110丨80.3.22丨台湾日报丨新闻丨乳房
111丨80.3.22丨自立早报丨艺文丨乳房、阴茎
112丨80.3.22丨大明报丨新闻丨乳房
113丨80.3.22丨自立晚报丨艺文丨乳房
114丨80.3.23丨中央日报丨艺文丨乳房、阴部
115丨80.3.23丨自由时报丨艺文丨乳房、阴部
116丨80.3.23丨民生报丨广告丨乳房
117丨80.3.24丨大成报丨艺文丨乳房
118丨80.3.27丨自由时报丨艺文丨乳房、阴毛
119丨80.3.29丨自立早报丨副刊丨乳房、阴毛、阴部
120丨80.3.31丨自由时报丨新闻丨乳房
121丨80.3.31丨中时晚报丨新闻丨乳房
122丨80.4.7丨时报周刊丨广告丨乳房
123丨80.4.7丨时报周刊丨艺文丨乳房
124丨80.4.7丨时报周刊丨目录丨乳房
125丨80.4.7丨台湾新闻报丨艺文丨乳房、阴毛
126丨80.4.7丨台湾新闻报丨副刊丨乳房、阴部
127丨80.4.8丨自立早报丨副刊丨乳房、阴毛
128丨80.4.9丨自立早报丨副刊丨乳房、阴毛
129丨80.4.9丨民生报丨副刊丨乳房、阴毛
130丨80.4.10丨中时晚报丨副刊丨臀部
131丨80.4.12丨联合报丨广告丨乳房、阴毛
132丨80.4.13丨自立早报丨艺文丨乳房
133丨80.4.14丨时报周刊丨艺文丨乳房
134丨80.4.14丨台湾新生报丨艺文丨乳房
135丨80.4.19丨自立早报丨艺文丨乳房、阴毛
136丨80.4.22丨大成报丨影艺丨乳房、阴毛
137丨80.4.23丨自由时报丨影艺丨乳房
138丨80.4.24丨自立晚报丨影艺丨乳房
139丨80.4.25丨联合报丨艺文丨阴茎
140丨80.4.25丨联合晚报丨艺文丨阴毛
141丨80.4.25丨中时晚报丨广告丨乳房
142丨80.4.26丨自立早报丨艺文丨乳房、阴毛
143丨80.4.28丨时报周刊丨艺文丨乳房、阴毛
144丨80.4.29丨中国时报丨艺文丨乳房
145丨80.4.29丨自立早报丨艺文丨乳房
146丨80.5.5丨自立早报丨艺文丨乳房
147丨80.5.7丨大明报丨艺文丨乳房
148丨80.5.9丨自由时报丨艺文丨乳房、阴部、阴毛
149丨80.5.11丨中央日报丨艺文丨乳房
150丨80.5.16丨自立晚报丨艺文丨性交图七幅






## 《求是报》19910531

埃塞俄比亚内战·赈济工作受阻

【美联社特稿】埃塞俄比亚的长期内战使得赈济埃国数百万饥民的工作受阻，但是专家指出，埃塞俄比亚叛军获胜最后可能简化救济灾民的工作。

埃塞俄比亚政府已命令政府军放下武器，包围首都的叛军表示他们将开入城内维持秩序。

两个主要叛军组织发动的攻势，使救济埃塞俄比亚北部约五百万饥民的工作，受到短暂的阻碍。

与此同时，最近数周在埃塞俄比亚政府的力量削弱之后，东部地区盗贼横行和叛乱四起也使救济当地一百八十万难民的工作受阻。

专家表示，救济工作暂时中断虽然还不会使难民死亡人数增加，但假如在数周内情形无法改善，难民丧生的数目就会迅速上升。

专家强调，救济难民的工作能否顺利恢复将取决于埃塞俄比亚获胜叛军的立场和政策，他们过去一向欢迎外国提供粮食援助。

战斗复炽后，救济难民工作受阻最严重的地区是该国南部的走廊地区。自从一九九〇年三月起，国际救济机构就经由这条路线，从政府控制的埃塞俄比亚中部地区，前往叛军控制的北部地区。

五月十七日这条路线上的重镇德塞依落入埃塞俄比亚人民革命民主阵线手中后，救灾工作即告停止。然而不数日，叛军就要求国际救济机构恢复经由这条路线进行运送粮食的救济工作。

一个天主教救济机构的负责人维特说，在埃塞俄比亚政府军与叛军的战斗中，运送粮食的卡车甚少遇袭受损，其间救灾工作大约只停止了七天，运粮工作已于上周末恢复。

但是他同时指出，目前只有大约一千吨的粮食能够立即从德塞依镇运出。这比每个月的实际需要量一万吨相差太远，一万吨约可供七十万人食用。

不论是南部走廊或埃塞俄比亚其他的救济路线，运送的粮食皆自红海的阿沙布港进口，这个港口也已落入另一支叛军衣利垂亚人民解放阵线的手中。

维特说大约有四万吨粮食存放在阿沙布港，他强调当务之急就是把这些粮食运出来。维特说：“问题的重点就是打开通往阿沙布的道路。”

埃塞俄比亚人民革命民主阵线和衣利垂亚人民解放阵线在过去三个月的攻势中，已夺下埃国北部的大全部，同时也挥兵至首都近郊。

在美国的调停下，埃塞俄比亚政府与叛军代表昨天在伦敦宣布达成停火，而为救济埃塞俄比亚的难民化解了主要的障碍。（中央社樊剑萍节译）

为免国际孤立采行现实路线打开难局·北韩决单独加入联合国

【中央社东京二十八日专电】此间报纸和评论家今天认为，北韩决定和南韩同时申请加盟联合国，是为了避免国际孤立而采行的现实路线。

朝日新闻在评论中说，北韩经济日益困难，是以欲藉改采现实政策，来打开难局。

该报说，东北亚受到一九八九年苏联和东欧民主浪潮的巨大冲击，北韩今后不得不拼命调适。

每日新闻说，这是北韩宣告放弃其建国以来坚持的“一个朝鲜”政策的“历史性声明”，这个政策急变，肯定会给朝鲜半岛带来重大的变化。

此间“韩国远东问题研究所”所长康仁德接受每日新闻访问时说：

“过去一直认为，韩国先加入联合国后，北韩会跟着加入。现在北韩决定同时加盟，确是意外。北韩作此决定，因它判断中国和苏联不会使用否决权，阻止南韩单独入会。”

康仁德接着说，“这次北韩的声明，意味着承认韩国半岛上的两个国家，也就是：南北韩进入和平共存的状态。”

日本报纸和电视台，今天下午都显著报导北韩的声明。

印度正趋向四分五裂

【美联社记者厄连·费希尔二十二日新德里电】印度国大党领袖拉吉夫·甘地遇刺前，印度的民主处在十字路口，这个国家犹豫不决地在寻找替代的办法去改变独立后行使独揽权力的朝代。

现在探索真正开始了，要走的步伐是阔大的。没有任何一个政党或政治家具有绝对的权威——这是社会、种族与宗教势力正在分裂一个逐渐成长的新国家的反映。

来自同一家族的三代人

印度独立四十三年来，除去其中的四年，其主政的总理均是来自同一个家族的三代人——尼赫鲁，他的女儿甘地夫人和他的外孙拉吉夫·甘地。

接替拉吉夫家族的人任期都很短，没有一个人能够长期支撑民主选举的国大党朝代。

但是这一探索已经周期性地再次出现，并在目前的选举中正在受到新的精神推动，这一探索由于拉吉夫星期二晚上在南部竞选集会上遇刺而突然中断。

印度对民族认同的探索在拉吉夫遇刺前已出现问题，现在更出现危险。但是没有一个人能够给这个认同下明确的定义，那些为认同而叫得最响亮的声音和票数都是两极的，印度是个使人莫解的矛盾国家。

今天，通过圣雄甘地所体现的非暴力抗议而脱离英国赢得独立的印度，已受到分裂主义的叛乱和宗教骚乱的蹂躏，每个月均酿成数以百人丧生。

寂寂无闻的人民党冒起

印度在制订宪法后四十一年，寂寂无闻的印度人民党重新冒起，出现在全国政治舞台的最前面。

国大党在甘地家族看来等于是印度独立和世俗主义的同义词，但是也被人看作是建立在牺牲其他政治家基础之上的甘地家族同义词。

拉吉夫·甘地一九八四年至八九年的总理任期是他世袭下来的，而不是他的才能和对政治热中的结果。

他在一九八九年十一月的大选中未能赢得议会多数是国大党的失败，但是也不是任何任何政党的胜利。这个国家需要改变，而又不能使用催化剂，因此出现了不适当的联合政府和两届短命的少数派政府。

拉吉夫·甘地重新掌政的机会似乎不错，但是这些机会和其他事情一样人算不如天算。

国大党是唯一全国性政党

国大党是唯一真正的全国性政党，在财力和组织上都无可匹敌。拉吉夫·甘地的名字在国内和国外的知名度也无人可以相比。

印度社会饱受蹂躏，宗教与世俗主义之间，印度教徒与穆斯林之间、印度贱民与特权阶级之间矛盾重重，不管国大党长期主张世俗主义是否能够说服选民，仍然是个巨大的问题。

印度人民党宣称是“民族主义”政党，但是将民族主义理解为以印度主义作为立国基础。该党在民意调查中以最强大的挑战者姿态出现。

该党领袖阿德瓦尼在争论中以最机敏的政治领袖著称，他在印度教徒的一个选区竞选，印度八亿四千四百万人口中，印度教徒占百分之八十二，他指责世俗政府讨好穆斯林和其他少数人而牺牲绝大多数人的利益。

他发起运动以图拆毁新德里东南五百公里印度教圣城阿约提亚的一座清真寺，以印度教寺庙代替，因此而出现暴力，他的运动迄今仍未成功。

世俗派势力分裂成三派

世俗派势力分裂成三大派系——

以西孟加拉邦和喀拉拉邦为主要权力基础的共产党和其他左翼政党的联盟；但是从未发展成全国基础上的联盟。

继拉吉夫·甘地出任总理的普拉塔普·辛格领导的人民党；他的政府于一九九〇年因印度人民党不再支持而倒台。

以继任辛格的现任总理谢卡尔为首的民众社会党；但是谢卡尔扩大他的政府权力地盘的机会甚微，该党在即将解散的议会中，所拥有的席位不足百分之十。

国际仲裁角色重返非洲舞台·美国介入埃塞俄比亚事务意图明显

【纽约时报特稿】随着埃塞俄比亚政府的崩溃，将近二十年来未介入非洲重要地区事务的美国，正准备藉着协助埃国建立新政府的机会，重振往日在该区的影响力。

美国官员本周在伦敦主持埃塞俄比亚反抗军领袖与政府代表之间的会谈。美国国务院一位高级官员说：“我们真正的目的在为埃国新政府接生。”

这并不是一件易事。埃国反抗军三大派系有二派信奉马克思主义，有一派亟欲在埃国北部寻求独立。但美国官员只希望，反抗军在思索如何治理这个国家时，能够将统一阵线的马克思主义搁置一旁。

分析家表示，埃国亚的斯亚贝巴政府的败亡，只是美国与苏联结束对立以后所产生的另一个连锁反应。在以往，美苏的对立可以助长像埃塞俄比亚等地方的冲突。

分析家说，由于几项因素，美国在埃塞俄比亚的乱局中扮演着一个举足轻重的角色。这些因素包括苏联已完全置埃塞俄比亚政府于不顾、美国犹太团体呼吁白宫关切埃国犹太人的安危，以及布什政府担心埃国再现饥荒等等。

美国官员承认，埃国反抗军各派系与政府抗争的目的不一，其中尤以寻求部分地区独立的主张，更是重整埃国秩序的最大障碍。至于反抗军的中心思想马克思主义，美国官员认为，在苏联帝国崩溃之后，这种集权主义思想已不再受第三世界的欢迎。

苏联离埃塞俄比亚而去，使美国补上了苏联留下的空缺，并在埃国近几年的战争中扮演着外围的角色。但随着最近几个星期的情势恶化，美国官员担心发生在利比里亚及索马里的叛军相残事件将再重演，如此一来，美国在该区的计划势将受阻。

白宫及国务院决策人士一再表示，必须在埃塞俄比亚采取“和缓登陆”的政策。白宫一位高级官员说，在疆域比利比里亚或索马里还大的埃塞俄比亚，“如果让埃塞俄比亚发生像利比里亚一样的情势，将会是未来几年的一项大灾难”。（中央社敦传信节译）

为二十一世纪的中国与发达国家并驾齐驱·必须发展科技及教育

【中新社武汉五月二十八日电】（记者章敦华）“必须大力发展科技和教育，为我们民族在二十一世纪与发达国家并驾齐驱打下基础，为我们民族生存下去创造环境。”全国政协副主席、中国科学院学部委员钱伟长今日上午在此间发表讲演时一再强调。

钱伟长在向湖北省政府有关部门官员、武汉地区大专院校和科研单位负责人发表题为“跨世纪的科技跟教育”的讲演中说，中国科技要在发展高科技的同时，注重已有的现存的一般科技的推广与应用。他谈了今后科技发展的四个方面：一是在电子计算机方面尽快赶超世界先进水平；二是大力发展生物工程，尤其是将生物工程技术尽快地广泛地用于农业，改良品种，增加农副产品产量，以保证和改善十二、三亿人的生活；三是必须狠抓新材料的研究、发现、开发和应用；四是运用科技大量地进行工业改造，切实改变“张小泉的剪刀三百年不变”的现状。

钱认为，中国科技发展现存一个致命弊端，即科技人员属“单位所有制”，互不配合，难以协作。他谓，全国科技人员本来就不够，只有协同奋斗，科技发展才有大希望。

在谈到教育发展时，钱伟长说，现在全球科技发展速度高，新技术层出不穷。中国高等教育不能依旧停留在三〇年代传授知识——一大堆死知识上。我不管学生在校学得太专。要扩大基础理论知识教育，学校要做科研工作，让学生在实践中随着科技的发展，时代的变化，去探索、去追求。大学还应培养富有牺牲精神的大学生。

七十九岁的钱伟长五月十六日抵鄂，先后到武汉、襄樊、十堰、郧阳、鄂西、宜昌等地考察。

道教文化大研讨

【中新社文登五月二十八日电】中国道教文化国际研讨会日前在道教全真派发祥地山东省文登市举行，来自海峡两岸道教界、学术界人士及日本、美国、苏联等国专家学者与会。

国家副主席王震、全国人大常委会副委员长陈丕显、彭冲等，分别题词祝贺这一道教史上的首次盛会。

此次由北京史地民俗学会、中国旅游文化学会和文登市联合举办的国际研讨会，研讨了道教主流全真派发祥地昆仑山、全真教祖师在昆仑山区的行迹，探讨了全真派的由来、发展及其影响。

中国道教协会副秘书长闵智亭认为，全真教主张儒释道三教合一，融合了释道两家的理论，吸纳大批知识分子，使道教教风为之一新，并发展了道教。以济世度人、共志励行和清静无为思想为主的全真派教义，实质上是当时不得志知识分子和苦难民众，在涂重的民族压迫和阶级压迫下寻求精神解脱的一种心理反映。

与会者认为，由王重阳创于十二世纪末十三世纪初的道教全真派，在当时国家的政治和社会生活中曾产生过重大影响。探讨这一时期的道教活动，对于研究和了解当时的社会历史等状况，具有重要意义。

台湾道教协会副秘书长张抬表示，研讨中国道教文化，对振奋民族精神，为未来国家的整合将起到作用。会议还成立了昆仑山道教文化研究会和发展基金会，确定每年五月二十日至二十二日为昆仑山会日。

流浪者有借书权利

【美联社新泽西州纽瓦克二十二日电】一位联邦法官星期三裁决说，图书馆不能因为流浪者住址不定和身上气味难闻就将他们拒之门外。

法官H·李·萨罗金说，这些规定是违宪的，因为它涉及面过于广泛，禁止使用书报和其它图书馆资料，有违宪法第一条修正案。

将这些流浪者拒之门外的是新泽西州“莫里斯镇与莫里斯区联合公共图书馆”。对此提出挑战的是“美国民权联盟”和为流浪者辩护的律师理查德·克莱默。

法官在书面判决中指出，从某种意义上讲，这些穷人的卫生状况确能影响到使用图书馆的其他人，但是每人都有使用图书馆的权利。

萨罗金说，“我们国家的伟大就在于能容纳不同的言论；这种宽容也应当延伸到对人，特别是引起厌恶的原因有可能是我们自己造成的。”

他说，“如果我们想使自己对流浪汉眼不见为净，那我们就应当改变他们的生活状况，而不是拒发借书卡。”

格独首任总统

“去意”甚坚的苏联格鲁吉亚共和国，于五月二十六日举行空前（在全苏联和格鲁吉亚皆属空前）的公共投票总统。政治犯出身的候选人之一、国会选出的格鲁吉亚临时主席甘萨克迪亚（Zviad Gamsakhurdia），尽管不愿他会当选，但观察家却无不预言他将当选格独首任总统。图为在特比利西的一处投票所，记者们纷纷捕捉他投票的镜头。（美联社）

鼎足三分最有利，不准你们哥俩好

叙黎签订合作条约引起以色列恐慌

【美联社新闻分析】叙利亚和黎巴嫩两国之间签订的一项合作条约，不但加强了叙利亚对饱经战火蹂躏的黎巴嫩的控制，也引起邻国以色列的恐慌。

上周由黎巴嫩总统赫拉维和叙利亚总统阿萨德签署的这项条约，从很多地方看来，只不过是把已经存在的事实形诸文字而已。预料两国国会将在本周批准这项条约。

根据这项条约，黎巴嫩将在诸如外交、国防与安全等敏感问题的决策上，与叙利亚协调。

条约中并未明定两国将建立正式外交关系，这两国都曾受法国统治，直到一九四〇年代初才独立。叙利亚领袖曾一再表示，没有必要建立外交关系，因为叙利亚和黎巴嫩是“两国国家，一个民族”。

叙利亚的态度引起若干黎巴嫩团体的忧惧，尤其是右翼的马龙派天主教徒。

马龙派人士指出，阿萨德的社会复兴党的政治理念主张，所有的阿拉伯国家最后都将合并成一个国家。

叙利亚在该地区的大敌以色列，对这些也深具戒心。

以色列国防部长艾伦斯指控叙利亚“正悄悄的，几乎是偷偷的在进行萨达姆在科威特失败的企图”。

以色列尚未明言它将如何反应，不过，它对放弃一九八五年在黎南建立的“安全区”一事，态度已转趋强硬。安全区的目的是在保护以色列的边界不受渗透。

叙利亚和黎巴嫩之间非正式的安全协调已经行之有年。一九七六年，黎巴嫩内战爆发之后，阿拉伯联盟即派遣叙利亚军队到黎巴嫩担任维持和平任务。自此，叙利亚军队长驻黎境，使叙利亚成为黎巴嫩的主要代言人。

根据条约，双方互相协调的详细内容仍有待拟定，范围可能延伸至教育、经济和媒体。

目前还不清楚的是，保守、社会主义的叙利亚和传统上自由、民主的黎巴嫩之间，如何建立联系。

这项条约的签订是根据一九八九年阿拉伯联盟为结束黎巴嫩内战而促成双方签署的一项和平协定。

这项协定也主张贝鲁特政府应恢复对所有领土的主权，黎巴嫩的领土在内战期间已被交战的民兵盘踞而四分五裂。

此间外交人士相信，叙利亚的影响力最大是在安全与外交事务方面。

一位外交官说，叙利亚在这些事务上将拥有百分之百的控制权。而黎巴嫩在联合国的投票也将完全听命于叙利亚。

他说，在安全问题上，叙利亚将确保叙黎联盟的两个大敌，以色列和伊拉克，对黎巴嫩不致产生有害联盟利益的影响力。

相对的，叙利亚料将履行阿拉伯联盟促成的和约，包括协助黎巴嫩扫荡贝卡山谷东部的恐怖分子训练营，并结束西方人质危机。

据信，失踪的十三名西方人质大部分被亲伊朗的什叶派回教团体羁押在贝卡山谷。（中央社译）

苏联民族主义组织·六共和国成立联盟

【法新社莫斯科二十七日电】六个寻求独立的苏联共和国的民族主义组织在昨天传抵莫斯科的一项声明中宣布，它们已组成一个联盟，协调它们的政治动议。

亚美尼亚、格鲁吉亚、摩尔多瓦与三个波罗的海共和国立陶宛、拉脱维亚与爱沙尼亚的民族主义组织领袖二十五日在摩尔多瓦共和国首都基希涅夫举行会议。他们说，他们已组成一个永久会议组织。

六个共和国的民族主义组织领袖签署一系列文件，解释该会议的目的：协调政治行动并努力发展共和国间的直接经济联系。

声明说：“基希涅夫会议”是联合国宪章的原则与一九六〇年联合国有关所有殖民地与殖民地人民独立的一项决议案所阐释的所有人民自决权利为基础。

这项会议拍发电文给苏联总统戈尔巴乔夫，谴责最近苏联红军特种部队在波罗的海三小国的行动，并要求将红军自一月以来占领的所有地区归还给地方当局。

这项会议每月至少举行一次，并由六个共和国轮流担任主席。

这六个共和国全部拒绝与莫斯科举行签署新联邦协定的讨论会，它们正寻求独立。

涉嫌与科境伊军合作·曾遭科威特警方绑架与刑求

【路透社科威特二十七日电】据科威特王储兼总理萨德表示，涉嫌与科威特境内伊拉克占领军合作的外国人遭到警察单位的绑架与刑求。

萨德昨天说：“他们在家中或街上被警方带至警察局，并遭到刑求。这是完全令人无法接受也不能继续发生的事。”

他说，伊拉克部队被逐出后三个月，科威特境内即罪行猖獗，但如果是科威特要获得盟国的继续支持，必须执行法律与秩序。

他这项不寻常的强硬演说反映出他对国内非法持有武器数量的关切。今年二月，美国领导的联军驱逐伊拉克部队时，民兵或志愿部队扣留许多武器。

身兼总理的萨德重申政府的一项命令，人民必须缴交所有非法持有的武器与弹药。

他说，若干内政部人员涉及罪行，内政部长阿玛德与他的警察部队必须将他们绳之以法。他未发表犯罪的细节。

萨德在国营电视台全程播出的演说中说：“我听说罪行正继续进行，保护人民安全的全体人员中部份是宽大仁慈的。”

“我们不能允许意图干扰国家与人民安全的人。”他说：“这些人必须被捕，接受侦讯审判。我们不能因为个人不负责的行动而失去国际的支持。”

他又说：“某些人可能说，若干官员甚至或王室的子弟也在犯法。我要求内政部长，如果有一天我唯一的儿子法赫德犯法，他也必须被捕受审。”

西方人权组织与非科威特人的居民说，伊拉克部队撤出后，科威特境内大批外国人社会，特别是巴勒斯坦人，立即开始遭到政治迫害。

他们说，涉嫌在伊拉克占领科威特七个月期间与伊拉克合作的数十名巴勒斯坦人被绑架、刑求或失踪。他们多数人持约旦护照。

大约二百人的审讯上周在西方国家与人权组织严密注意下展开。政府表示，这些人中大部份是科威特人，他们涉嫌通敌。

社会需求稳定增长·经济效益稍显成果

【中新社北京五月二十七日电】国家统计局今天公布的一份分析报告说，今年一至四月全国社会经济需求显示出稳定增长的势头，工业经济效益稍有改善。

中国前四个月社会需求稳定增长表现在以下几个方面：

——投资需求增长。一至四月，全民所有制单位完成固定资产投资三百四十五亿元，比上年同期增长百分之十三点八。从地区看，高于全国平均水平的地区有十二个，其中贵州、河南、天津的增幅分别高达百分之五十二、四十四和四十二。从投资趋向看，地方项目投资比重上升，一至四月地方项目共投资一百八十七点四亿元，比上年同期增长百分之二十点九，快于中央项目投资十四点五个百分点；更新改造步伐加快，投资累计比去年同期增长百分之十四点九；投资方向更有利于经济结构调整，基建投资中的农业、运输邮电通讯、原材料工业比重提高。

——消费需求增长较快。一至四月，中国职工工资总额为九百五十九点五亿元，比上年同期增长百分之十五点七，增幅高于去年同期七点一个百分点。

——贷款相对平稳。一至四月，全国贷款形势比往年好，主要标志是：规模适度，四月末银行贷款余额为一万五千四百零五亿元，比年初增加二百三十九亿元，比去年同期少增加四十九亿元；同时，贷款结构趋向合理，其固定资产投资贷款比上年同期增加三十九亿元，农业贷款增加十一亿元，流动资金贷款减少一百二十八亿元。

但是，另一方面，全国工业经济效益差的状况仍较严重，不过，亦有一些经济效益指标发生变化。其一，工业全员劳动生产率逐步提高；其二，由于销售收入增幅较大，预算内国营工业企业实现利税总额增加，由二月份的七十一点九亿元增加到四月份的一百一十九点四亿元。其中实现利润由一点二亿元增加到二十三点五亿。亏损额逐月减少。

国中小高中学生·身高体重增加

【本报讯】台湾省教育厅二十八日说，随着国人营养的改善，台湾地区小学及国中、高中学生的体格，有很大的变化，五十三年到七十八年的二十五年间，小学一年级男生平均身高增加了八公分，体重增加了四公斤；国中一年级男生平均身高增加了十一公分，体重增加十一公斤；高中一年级男生身高长高了五公分，体重增加了九公斤。

教育厅表示，小学、国中、高中男生身高、体重成长情形如下：

民国五十三年，小学一年级男生平均身高是一百十公分，体重十八公斤；到七十八年时，小学一年级男生的平均身高是一百十八公分，体重二十二公斤。

国、初中一年级男生在民国五十三年的平均身高是一百四十公分，体重三十一公斤；到民国七十八年时，国中一年级男生的平均身高是一百五十一公分，体重四十二公斤。

高中一年级男生，民国五十三年的平均身高是一百六十四公分，体重五十公斤，到民国七十八年时，高中一年级男生的平均身高是一百六十九公分，体重五十九公斤。

著作版权妾身未明·北京审理首起纠纷案

【中新社北京五月二十七日电】（记者伟翔）北京市第一起音像出版权纠纷今天在法院以调解的形式解决。被告北京海淀音像艺术服务社由于盗录复制原告大连音像出版社的录音带，同意赔偿原告经济损失两万两千零七十元，并公开在“新闻出版报”、“北京日报”上致歉。

中国将于今年六月一日正式施行著作权法。去年十月，大陆知名词曲作家张藜、徐沛东与大连音像出版社、大连电视台就电视剧《辘轳·女人和井》插曲的专有录制出版社发行权签订了有价转让合同书，并报国家版权局审核登记。

合同双方就此发表联合声称在协议四年的有效期内，任何单位及个人未经许可，不得复制、出版和发行“辘”剧插曲的音像制品。

据知，这个中国著作权法于一九〇九年九月颁布后首个著作权转让协议，得到了政府有关部门的高度重视，国家版权局就此专门发出通知，要求各地方音像部门对这个协议给予充分的尊重。

但是，今年三月“辘”剧插曲音带正式发行后不久，大连音像出版社便收到来自河南、河北、陕西、江西、吉林、安徽、江苏和北京等十几个省市的电报、电话和信件达一百余个，纷纷举报有人侵害“辘”剧插曲版权。

大连音像出版社也感到平均每日销售两万五千盘的音带受到强大冲击，于是立即派出三个调查组分赴北京及南方。

在今天上午北京海淀区法院公开审理此案时，被告承认盗录复制发行了六百盒音带，并表示愿意承担法律责任。

海淀区人民法院院长在闭庭后对记者表示，法院对这起侵权案十分重视。他强调，中国法官要通过对这类案件的审理，保护著作人的合法权益。

不结盟运动何去何从？

【美联社联合国二十日电】不结盟运动名称与会员资格从未吻合过。当初的产生原是欲脱离冷战，现在除非另找出新任务，很可能随冷战结束而告终。

埃及驻联合国大使莫萨说，这个运动现呈混乱。美国联合国协会主席洛克形容该一组织松散的运动为“一条待装填的空船”。

该不结盟运动的主要活动地在联合国，往日每每因强烈游说第三世界而知名。

六一年创始于南斯拉夫的首都贝尔格莱德。发起人南国总统铁托、印度总理尼赫鲁、埃及总统纳赛尔说，尽管美苏敌对的状态日增险象，他们的国家袖手一旁。

开始时有二十五个会员国，统皆宣称遵循裁军或非武装路线。他们誓言避开军事联盟，而且一俟机会来临，当调和中西冲突。

不过，有些国家早已卷入敌对，如创始国的古巴即是其一。随着会员国逐渐增加至现在的一百零三国岁月中，卷入东西冲突的国家也大增。

外交官们说，冷战现已成追忆。该组织应该开始挑起第三世界的贸易、技术转移、教育改革等问题。

莫萨大使说，大多数的会员国现在已拥护资本主义与民主。他认为会员国应放弃对抗姿态，争取工业国家的投资。

他说：“现在是第三世界应努力证明，他们是国际开发上的认真伙伴。”

“若第三世界未有变化，纵使东欧也不会有变化。若不与贫穷国家有认真的交道，所谓稳定及新世界秩序皆不可能落实。”

肯尼亚驻联合国大使奥凯约说，发展中国家几已承认，美苏经济政策政治较劲中，华府显已胜利。但是他认为发展中国家仍不应放弃积极行动。

“美国有着蛮横不够仔细的可能性，那就是不结盟运动可以显身手处”。

国际自由基金会的一名研究员法兰兹说：“该运动如果由更具改革心态的成员领导，可能很有成就。但是我认为恐怕还是那些老国支配着。”

一名美国外交官说：“不结盟运动情况所以不佳，因为它们没有明晰目标。”

不结盟运动国家与美国的关系向来激烈。五〇年代任美国务卿的杜勒斯曾说，不分别美苏的方法与目标，可谓无道德感。

该组织每三年仅开会一次。联合国是它最重要的议场。由于制订预算的大会是每国一票，一百零三个国家在一百五十九个会员大会中颇具投票份量。虽然，在决定政策方面，它们的影响力不大。

以前，反美的姿态明显。如古巴总统卡斯特罗七九年在联合国大会谴责美国是南非的共谋、以色列侵略主义的支持者。但最近已趋温和。在现任主席国南斯拉夫领导下，通过了给予经济问题前所未有的注意。

美医界成功治愈白血病患者

【纽约时报特稿】医学界利用一种新的治疗法，促使难以驾驭的癌细胞变得成熟，成为正常细胞，而成功的治愈了一群白血病患者。传统的治疗药物在致死癌细胞的同时，由于目标失准常会摧毁许多正常细胞，并产生许多不良副作用。

在一项新的研究中，某些严重白血病患者，在接受一种含维生素A的新药治疗后，病情减轻了，而且不会产生任何副作用，有些病人住院几天后就能出院了。

最令人兴奋的是，在患者康复期间，医生能够看到患者血液中的癌细胞慢慢形成正常细胞外表的样子。

这项研究报告的作者，现任纽约斯隆凯特灵纪念医院副院长的魏瑞尔博士说：“发现一种能使致命的疾病产生特别反应的新药，并且证实其作用机能，的确令人十分兴奋。”

科学家花了十年时间，在试管中以维生素A酸的衍生物，名之为类视色素，迫使癌细胞就范，朝向正常细胞发展。

据美国国家癌症研究所药物研究分机构主任郝金斯博士说：“有史以来头一次我们做到了使患者的癌细胞改头换面。”

他说，这项新的治疗法，名为细胞变异疗法（DIFFERENTIATION THERAPY）是“非常有前途的一个领域”。

自一九七五年以来，一直从事这方面研究的纽约西奈山医学中心药学教授华克斯曼博士说：“这是一项热门研究。”

这项研究结果在最近一期“新英格兰医学杂志”上发表，受试的十一名患者，得了一种罕见但是致命的疾病——急性前骨髓细胞白血病。

患者在医院里接受传统治疗一个月，注入静脉的一种含毒药剂，会暂时摧毁患者的免疫系统，造成严重呕吐、头发脱落等后遗症。

当白血病大半被击退，无论在骨髓或血液中都找不到它的踪迹时，患者病情显然大有起色。至此是成功治疗的第一步。

白血病细胞是不成熟的血液细胞，由于它们未能发展出一种复杂的管理功能，以致白血球数不断增生。不成熟的白血球细胞在增生过程中，会接管骨髓，溢入血液中，挤走正常血液细胞（正常的成熟细胞是不再行细胞分裂的）。缺乏正常细胞的补充，患者便容易感受发炎、贫血和流血。

新药物名为ALL-TRANS-RETINOIC ACID，对人类的疗效颇佳，起初医生感到非常惊奇。

成分为一三-CIS SETINOIC ACID的这种化合物，在美国广销的痤疮药ACCUTANE中含有这个成分。

目前科学家还不能确定的是这种新药对别的癌症是否也有效。

急性前骨髓细胞白血症的特征是，白血球细胞产生基因突变，第十五对和第十七对染色体部分换位。

这种现象使人体细胞中的一种类视色素受体产生分裂，因此通常由维生素A酸衍生物主控细胞分裂的能力丧失了。

提出这项新的医学报告的纽约斯隆凯特灵纪念癌症中心副院长魏瑞尔博士说，这种新药以供细胞充分的类视色素化合物，使细胞在受体受损的情况下，依然正常的趋于成熟。

魏瑞尔博士与同僚在这项研究中目睹癌细胞趋于成熟，和染色体换位的细胞逐渐成熟的过程。

国家癌症中心药物研究机构的赫金斯博士说：“上述报道或许只针对这种细胞分子和上述疾病有效，不过，即使如此，我们发现到，在患者体内使癌细胞变得成熟，是可能的事，这个发现并且提供线索，可能有助于是其他癌症和其他药剂媒介的研究。”（中央社尤淑雅节译）

李瑞环指大陆文艺创作须以马克思主义为指导

【本报讯】中共中央政治局常委李瑞环强调，文艺创作要靠马克思主义的指导。

李瑞环在全国青年作家会议闭幕式上指出，青年作家要用马克思主义的立场、观点、方法来创作。

新华社引述李瑞环重申中共总书记江泽民的话说，文艺对振兴民族精神非常重要。

代表作协书记处致闭幕词的葛洛说，文艺必须坚持为人民服务、为社会主义服务的方向，创作必须坚持马列主义、毛泽东思想的指导。

福建与四十六个国家和地区打交道

【中新社福州五月二十七日电】福建省科委的一份统计材料表明，该省对外科技合作交流取得了令人瞩目的成就。到目前为止，福建省与四十六个国家和地区开展了科技合作和交流。

近年来，福建省对外科技合作与交流活动发展较快。仅一九八九年以来，全省共有一百七十多个科技项目出国交流；有一百二十多个国外科技项目来闽交流，有力地促进了该省的经济建设。

五年前，福建省国际科技交流中心成立，随后，省国际联机检索服务部、省内外样品服务交流中心以及香港威利华软件开发公司、省科学器材进出口公司相继成立。今年，福州、厦门、南平都设立了科技外事处，高等院校、科协部门的外事机构也得到不断的充实和加强，全省形成了较为完整的科技外事网络。

官方与民间相结合，多层次、多渠道开展国际科技合作，是福建省科技工作的特色之一。平潭风力田试验站是福建省与比利时合作的科技项目，已建成运转三年，发电二百六十多万度，缓解了平潭电力供应的紧缺情况。福建省最大的国际科技合作项目——中日合作的福建林业技术发展研究专项的前期准备工作已基本完成，正式签约后将协助该省引进先进仪器设备，并为人员交流提供条件和机会。

与此同时，福建省参加国际性学术会议的人数逐年增加。到一九九〇年底，福建省派遣出国参加不同专业的国际会议的专家、学者达二百七十多人次。从十年前福建省第一次主办国际性学术会议至今，已有四十个国际性学术会议在该省举行。除此之外，还举办了多种国际技术培训班。中美合办的两期“科技与经济管理高级研修班”，培训了一批中高级经济、科技管理人才。

为加速外向型经济建设，扶持技术力量薄弱的乡镇企业，福建省卓有成效地引进国外的先进技术。已从二十多个国家和地区引进农、牧、渔业良种投放生产。

在对外的双向合作和交流中，福建省的技术出口也开始起步。近年来，通过参加各种形式的国际技术展览会、博览会和国内“广交会”展示福建省出口技术，把成熟的科技成果推向国外。省科委属下的时代电脑所去年就向苏联输送了二十七套计算机网络。去年，福建省开发一百一十四个可供出口的项目，并以中、英文输入项目库，等待适当的时机进入国际市场。

池鱼受伤

在马尼拉，一辆公共汽车于二十日晚上停站，乘客正在鱼贯下车时，一名男子将一枚手榴弹掷进车里，炸死一人，另有十七人受伤。图示旁观者六十六岁的老妪图亚松（Mercedes Tuason），遭池鱼之殃后，左臂受伤。（美联社）

耄耋老说客

在纽约从事房地产业、经营加勒比海航线、年入数百万美元的俄罗斯移民之子、现年八十三岁的乔克（O. Roy Chalk），以耄耋之年膺任新职，为苏联的俄罗斯共和国当说客（lobbyist）。苏联最大的共和国给他年薪三百美元；他的任务是游说西方援俄，以重建俄罗斯的经济。（美联社）

朱镕基教授在清华园

四月八日，七届全国人大四次会议决定任命国务院两位新的副总理，其中之一即毕业于“中国工程师摇篮”清华大学的朱镕基。此刻，在清华人的心目中，他依旧是一位教授和一位学者。

一九八四年五月，清华大学新建的经济管理学院诞生，当时担任国家经委副主任的高级工程师朱镕基高兴地应邀兼任院长一职。这一年的十二月二十九日，他应聘担任清华大学的兼职教授。一九八六年，经管学院技术经济专业获得博士学位授予权，朱镕基是博士生导师。一九八九年二月，他又被清华大学聘为校务委员会特约委员。

工作风格务实的朱镕基在清华大学并不是挂名的院长，他对学院制定的办学方针的落实抓得很具体，一抓到底；他由学院初建时期每两个月来院一次，后改为每期来一次，再后来两周来一次。一九八七年底，他奉调赴上海担任市长，后又任上海市委书记，仍兼市长，在紧张的工作中，他关怀着学院的建设，关心博士生的指导，凡是学院同仁的来信，他都亲自回复或认真地转给学院其他负责人士。今天，他依然是“朱院长”，依然和其他两位教授带着三位博士生。

朱镕基赴沪之前在北京工作期间，每逢经管学院升学和毕业典礼他都来学院，激励学生或与学生话别，他有句“名言”：“我用一只手把你们从社会上接进来，在学校里培养好，再用另一只手把你们接到社会中去。”

一九八九年三月，当时担任上海市市长的朱镕基回到经管学院与师生见面，他勉励大家：对当前改革进程中出现的困难和问题不能掉以轻心，但也不要把问题看得过重，不要垂头丧气，要相信中国共产党。

他引用两句古训，一句为“吏不畏吾严，畏吾廉”，另一句是“吏不服吾能，服吾公”，告诫未来的经管人才要行清廉公正之风，他说，唯如此，人民才能看到希望。

身为院长和教授，他谆谆教诲自己的学生，要树立我们自己的民族自尊心和自信心。他说：我们执行对外开放的方针，这个过程中带进几个苍蝇不足为奇，我们要用自己的民族文化和民族自尊心来抵制这些东西，只要大家齐心协力，有信心，有决心，是可以把中国的事情办好的。

他在学院提倡“我为人人，人人为我”的精神。朱镕基说，有人认为这话太老了，我以为这话虽老，但它是发光的。现在有些人把这些很浅显很明白的道理都给忘了，很不应该。我们各行各业都要相互理解，相互谅解，相互支持，这样才能形成和谐的社会风气。

朱镕基鼓励同学们树立为国家、为民族、为事业的献身精神，他充满激情地指出：一个企业，一个单位，一个国家要搞好，不能不讲奉献，不能不讲献身。他特别强调，我们国家现在缺少的是博古通今，既懂外国的经营管理又懂中国的《孙子兵法》、又懂《共产党宣言》的企业家。我们要按照“以我为主、博采众长、融合提炼、自成一家”的方针，吸收人家的优点，结合我们东方的特点和民族的传统，再加上中国共产党的领导，形成具有中国特色的中国企业管理道路。他希望同学们树立信心，树立献身管理科学的信念，学贯中西，创造出带有中国特色的企业管理体系。他语重心长地说，你们成为了这样的企业家，中国就有了希望。

一九九〇年一年，经管学院的同学没有听到朱院长的讲话，都感到很遗憾，但同学们理解这位教授、学长身担中国最大城市的党政最高领导责任之重、工作之忙。

如今，听说“朱院长”担任国务院副总理，一位清华女学生很爽快地说：“不管朱院长官居何等重职，他还是清华的一名学人，我相信他会同意我的看法。”（陈杰）

公债流氓，重现江湖·央行老大，未能免俗

销售期间从五月八日到五月二十一日的国民党政府“八十年度第二期建设公债”，在五月二十日截止销售前一天为止，仍然有约二十五亿无人问津，照规定代销的各行库可以退还滞销的公债给中央银行，每十亿元公债也不过少赚千分之零点五，也就是五十万元的手续费。不过到了五月二十一日公债的最后一天销售日，所有代销的金融机构均有央行表示愿意自行承接卖不出去的公债，因此为数四百五十亿的公债顺利售销完成。

为什么本来欲照规定想“退货”给央行的金融机构在最后一天又改变了主意，自行吃下没人要的公债呢？原来是中央银行“道德说服”的功劳。所谓“道德说服”就是央行在用尽金融市场上的调节手段，如有放款准备率、重贴现率、公开市场操作、选择性信用管制等等后仍无法使金融机关听令的一种“非市场”“非金融”“流氓”式的杀手锏。由于“道德说服”的手段本身就很不“道德”，再加上是以非经济性的方式想解决经济问题，效果自然不彰，又颇失民心，所以在先进的金融国家主管机关很少以“道德说服”的方式介入金融市场。“市场的归市场，道德的归道德”，跟孔老二所说的“君子重义，小人重利”没二样，市场机能跟道德规范是常排斥冲突的两码事。但是在国民党执政下的中华民国中央银行，对于用“道德说服”手段来解决金融问题却乐此不疲。为了区区的十来亿公债，马上就来个“道德说服”，逼得想打退堂鼓的行库自行吸收，自己却不检讨一下价格是否合理？配售方式是否适当？

照目前的“中央公债经理办法”，销售公债各行库是以“代销”的方式进行，既然是“代销”就跟委托行的“寄卖”一样，卖不出去当然可以退货。去年交通银行信托部“代销”财政部所属三商银股票案也因股市崩盘而失败，交银卖不出去的股票自然退给财政部，因为讲好是“代销”而非“包销”。同样是主管机关，为什么财政部可以接收“退货”的股票，而央行就“公债出门，概不退换”呢？

十来亿对于有印钞票权的央行来说是九牛一毛，为了这点小钱，央行就来个“道德说服”，这副“公债流氓”的嘴脸，跟工地强卖兄弟茶的黑道角头没两样。国民党政府在大陆上发行的国币和外币公债，至今仍未清偿。现在对于滞销的公债又强迫代销行库吞下。这种“公债流氓”的行为，不仅广大的投资群众要擦亮眼睛，有“公债经纪商资格”的金融机构更要与“公债流氓”划清界限，不然后患无穷。（辰雄）

金圆帝国金闪闪，说到人权也堪疑

——新移民看人权

长期以来，美国国会的一些议员们，侈谈什么“人权”，大肆攻击中国所谓“践踏人权”，并以此作为拒绝给予中国最惠国待遇的理由之一。似乎美国是地球上最讲人权的国家。

七年来的移民生活，我的感受是：美国是个人权最没保障的国家。

一、人的基本权利，“生存权”最没保障，在美七年，是在恐怖阴影下生活的七年。刚踏上美国的土地，亲友们便再三嘱咐，出门要带钱，带“买路钱”。因为遇上劫匪，要迅速把钱献上，钱献少了或慢了，轻则打得你头破血流，重则有性命之忧。我自己和几乎所有的亲友家家都有一本被劫的帐。我的哥哥和弟弟，由所谓治安差的地区搬到布鲁克林所谓治安好的意大利区，结果一个晚上收工回家被拦路抢劫。一个在光天化日之下，被翅匪破门而入，把所有贵重物品洗劫一空，损失达五千元之巨。纽约何处有“乐土”？不仅这样被劫了苦水只能向肚里流，报警吧，一来怕报复，二来没时间上法庭，只有逆来顺受。早上怀着恐惧的心情到工厂，晚上怀着恐惧的心情回家，夜里躺在床上听着那深夜的枪声，翻开报纸，满眼尽是暴力、杀人、强奸的新闻，年复一年，过的尽是这样的恐怖生活。人权的保障在哪里？当然那些住在国会山庄的议员们是不会有劫匪去打扰他们的，他们的人权是有保障的。他们为了保障人权，犯人冬有暖气，夏有冷气，生活不好要造反，甚至牢房要有艺术品。抢了人，前脚入牢房，后脚又放了出门，杀了人坐上几年牢，放出来又是一条好汉，议员老爷怕的是杀人犯的“一家哭”，千方百计保障他们的人权。对千千万万善良人民的“一路哭”却视而不见。这些是在被指控为“践踏人权”的中国看不到的怪事，却出现在自称为“保障人权”的美国，真是怪事。

二、人的劳动权没有保障，尽管美国政府颁布了许许多多保障工人权利的法令，如工人最低工资每小时为四点二五元，超时工资加百分之五十的啦，失业或付“失业金”啦等等，尽管女服工会为争取工人福利和资方谈判三年合约闹得声嘶力竭。在新移民和唐人街的工友看来，尽是多此一举。因为他们从来就没有得到这种保障。一个衣厂的杂工，由早上七时干到晚上七时，每周工作六天，实际工时是六十六个小时，星期日也经常加班，按政府规定，应得的工资是三百三十元，可怜他们的工资只有一百五十元！衣厂的绝大多数工友是计件的，七年来计件工资不仅没加，相反年年在减少，工会不是要求新合约三年增工资百分之十八吗？工友的要求是，不减少便谢天谢地了。七年来，我们的房租增加了三次，地铁车费由零点七元增加到一点一五元，肉、鸡由每磅一元多和零点八元增加到二元多和一点二元，工友的生活是提高了还是下降了，我们的劳动有谁来保障？有人说，这不怪政府，你不会控告雇主吗？话说得轻松，对新移民来说，控告老板就意味着失业。在新移民日益增加，由于言语不通，拥挤在唐人街这狭小的空间里，劳动就业竞争激烈，再便宜的工资也有人抢着干，面对着高昂的房租，吃人的医药费，为了生存，工友们的泪只有往肚内流默默的忍受。

说到劳动环境，有哪个衣厂是合乎标准的？狭小到走都难的空间，飞扬的粉尘、泥浊的空气、酷热的厂房，环境的恶劣，那些坐在国会山庄的议员们是难以想象的。请他们到唐人街的衣厂看看，工友们享受的是什么样的人权。

三、言论自由没有保障。平心而论，在美国，你可以骂总统，骂资本主义制度，没有人给你戴反动的帽子，这一点是中国难以做到的。但在新移民眼中，总统离我们太远了。他们要求的不是抽象的言论自由，而是具体的言论自由，在工厂，他们日日接触的是老板、是管工，你可没有骂老板、骂管工的言论自由。你可以骂，他们可以叫你立即滚蛋，我自己就有这样的经历。在旺季时，我在一间衣厂做了几个月的长工，旺季一过，老板要炒鱿鱼了，我向老板要求失业金，她说我有工作给你做呀！于是改长工为计件，为了达到炒鱿鱼的目的，她千方百计挑剔你，成天叫你返工重做，作长工时不用返工，做计件工时就不成了，你和她理论吗？钱控在她手中，欲加之罪，何患无辞，最后不仅失业金没拿到，你自己会自动滚蛋。我体会到了，这就是“自由”。在前两年中国的“六四”事件时，有个工友说了几句支持中国的话，立即被一个支持“民运”的人听到了，马上要拉他到大街上去叫人打他，这个工友只好噤若寒蝉，不敢出声，那些日子只有一派的言论自由。《中报》刊登了一些支持中国的文章，办事处的大门被砸得稀烂，没有听说有哪一个保障《中报》的言论自由。所以说言论自由，不是人人平等，自由不是抽象的，是具体的自由。

对于美国的自由，我还有许许多多要说的。但我要做工，要吃饭，哪有许多时间谈自由，这也是具体的自由吧！（一九九一年五月十日于美国，正气亭）

以身作则

美国一些官员及议员最近找了许多借口，要限制中国的最惠国待遇。参院民主党领袖米切尔在五月二十日由纽约第十三号电视台播出的“新闻时间”访问节目中，更扬言要把美国法律等标准用到国际上去。他甚至引用达赖喇嘛的话，声称中国在西藏杀死了“一百万藏人”；并指控中国利用“数百万”囚犯生产商品外销。

美国议员们想把“美国标准”应用到国际上去，首先应以身作则，检验一下他们自己的言行是否符合自己的标准。

以法治标准为例，不是说“在被证明有罪之前假定是清白的”乃是法治至上的原则之一，甚至连法国人都把它列入“人权宣言”之中吗？

那么，议员们和一些政论家对中国作了那么多指控，诸如向阿尔及利亚提供能造核武原料的反应堆，向巴基斯坦、阿尔及利亚、印度、巴西、阿根廷、叙利亚及南非供应核原料或导弹，杀死一百万藏人，利用数百万囚犯生产商品外销等等……。证据又何在呢？

没有举出任何一件可令人信服的证据，连沃尔夫议员的所谓中国出口的五双袜子都是捏造的，却先将中国判定“有罪”，还要提案“制裁”，这种“袋鼠法庭”式的人权水平，还谈什么法治？

就拿所谓“杀死一百万藏人”的荒谬指控为例：美国议员们搜集或分析过西藏资料吗？根据一九五一年达赖主政之下的西藏地方政府提供的资料，西藏人口约达一百万人口。一九五三年，中国全国人口普查，达赖主政之下的西藏地方政府向中央政府申报的人口也是一百万人（不包括昌都地区）。这两项事实，达赖应该知晓。如果真“杀死了一百万藏人”，那么西藏藏人人口今天应接近零。然而据一九九〇年中国人口普查，西藏藏人人口是二百一十九万。这么一点简单的对照或分析，相信美国议员们应是有能力做的。

如果连这么一点法治与人权的标准，自己都无法在自己的行为上实施，又如何推广到国际上？（魏琴）

午夜之盟

澳洲悉尼人，现年八十四岁的芮德（Dudley Reid），于四年前在悉尼一个日间看护中心，遇到今年已一百零二岁的苏格兰“女郎”蒙茹（Minnie Munro），即一见钟情，相恋迄今。图为芮德将花束献给蒙茹，他们将于下星期正式结婚。

如果六、七十岁的罗曼史叫做“黄昏之恋”，毫无疑问，芮德和蒙茹堪称“午夜之盟”。午夜之盟尽管晚了，但总比“中午”甚至“早上”就“自我枯稿”者流更富有人味！（胡天）

个人行为并发症的问题

佛教徒在台湾，无可否认的，像慈济功德会、李焜泰的龙发堂等都是好的行为，但实在没有必要披着那件“外衣”。我在五月三日就佛教徒坠崖事件，指出他们“个人行为并发症”后，低僧在五月十四日马上证明了这一说法，全文没有看到他的一声道歉、和愧疚（她是有到医院探视伤者），反而极力的认为本人栽赃，在五月十六日“胡天应再打三十大板”，更提出种种理由，她应是不承认游览车翻车，她们该负的一点责任。而果泽在五月十七日更认为：意外事件的发生，……跟谁召集旅游又有什么关系？

从他们这些反应和耍赖声中，只是让我们看到他们的逃避而已！为什么？

每当可怜的匹夫匹妇，在他们的连哄带骗之下掏腰包时，他们摆出来的是一副笑脸，一副钱财滚滚来的嘴脸，当这些可怜的“佛教徒”为了自身的宗教——佛教，不幸坠崖身亡后，他们摆出的又是另一副嘴脸，一副事不关我的嘴脸。纵使车祸事件是司机造成的，或是游览车出了问题，但是你们连一些最基本、最起码的“道义责任”都没有吗？好说歹说这些人都最虔诚的佛教徒，从他们临死前，口中还念着佛经、念着祈祷词，可以证明！这些人为了“佛教”而惨遭横祸，你们不负一点责任，这绝对说不过去的。

江南案受刑人董桂森，在监狱被刺身亡，陈启礼一肩负起道义的责任，对陈启礼来说，纵使江南案使董桂森因而亡命海外，陈启礼固然有责，但董桂森的被刺，若照你们这些人的逻辑，陈启礼大可翻脸不认账，但是陈启礼他却义无反顾、毅然而然照顾董桂森一家大小的生活！这种“尔虽不我责，我责何由逃。”的精神，反映出陈启礼的负责度、证明了陈启礼的道德水平、是无人能及的。陈启礼不愧是汉子。

当这些匹夫匹妇捐钱给你们做善事时，美名都被你们享尽了，一切功劳都被你们拢为己有了，当他们出事了，你们就一切归诸“个人行为并发症”，翻脸不认账了。这些人是“你们的”，如今出了事，你们没有一声自责、没有一句抱歉，好意思吗？说你们该负道义责任，太抬举你们了，你们该负的，其实正是不义责任。

国民党利用黑社会，又出卖黑社会，你们是利用佛教徒，又出卖佛教徒，你们利用活人于先，又出卖死人于后，你们这种行为可以问心无愧，那么这种人，就十足是不守“行规”的里子面子全要的人，这种人真是天下罕见！

庄子胠箧篇中，有这样一段：“……故跖之徒，间于跖曰：‘盗亦有道乎？’跖曰：‘何适而无有道邪？夫妄意室中之藏，圣也；入先，勇也；出后，义也；知可否，知也；分均，仁也。五者不备而能成大盗者，天下未之有也。’”翻成白话是：“……盗跖的徒弟问盗跖说：‘做小偷也有行规吗？’盗跖答道：‘无论什么地方，哪里会没有行规呢？做小偷的，能先评估出哪家屋里有金银财宝，这就是圣；进到人家下手的时候，自己走在前头，这就是勇；得手以后出来，自己断后，这就是义；斟酌情况决定能不能下手，这就是智；所得赃物大家平分，这就是仁。如果这五样德性都不全，而能成为小偷大王的，天下是没有的。’”这个小故事，正好可以用来送给“神棍们”参考，天下事，里子面子全要，哪有这种好事？以为别人都是傻瓜的人，自己才最傻！

台湾被国民党“摧残”之后，人间最基本、最起码的仁义道德都烟消云散、化为乌有了，除了少数义行之外，都看不见了。你们口口声声“弘法利人”，如何如何拯救世人，你们的“言格”与“人格”未免相差太远。一切一切的借口，所有种种的理由，只是令人更加对你们的怯懦逃避痛心罢了。

这些人高速出卖了佛教徒，当然也高速出卖了自己，他们出卖的不是别的，正是人间的仁义与道德，你们把所有的过错全部推给别人，就好象“孟子”上说：“是何异于刺人而杀之，曰：非我也，兵也！（不是我杀你，是武器杀你！)”这些愚夫愚妇坠崖真令人不禁为之一掬同情之泪，但在同情之余，我们绝不能忘记真正的元凶、真正的祸首，我们不容他们通吃活人于先，又出卖死人于后！

宋濂“宋文宪公全集”“秦士录”：“……弼鬼不灵则已，若有灵，吾知其怒发上冲也。（邓弼死了无知，也就算了，如果他死而有知，我相信他一定会非常愤怒的！）”我相信，这些坠崖而死的佛教徒，死后若有知这些佛教人士是如此对待他们，他们一定也是怒发上冲的！

这阵子的论战，本人蒙承求是报“照顾”，以致“垃圾文章”大量充斥版面，引起众多读者的不满，文章内容有很多不雅的名词，这是很不好的行为，我在此向求是报所有读者说声“抱歉”，从今以后，本人绝不会以“脏话”，来杂于文章之中，一定会尽力提高文章的品质，使读者真能“欣赏到较干净的文章”。有很多入可能怀疑，我如此攻击佛教是有何居心？这个问题五月十四日许全齐先生已帮我作答了：“佛教徒只是他们攻击方略下的副牺牲品罢了。”由于一时“激情”以致方向走偏，本人自幼在运坤李敖大师的文章熏陶之下，也有了反国民党强烈性格，由于佛教界大龙头，跟国民党“挂钩”行径，令人不齿，以致激起本人不平，遂将佛教界视为“靶子”，希望从今以后，能联合所有具有正义感的佛教界人士，先铲除“政治和尚”，使佛教界成为一个超然、客观、中立的人民团体，站在人民立场，对抗不义的政权和势力，以达成真正照顾“百万生灵”的境界，如能如此本人再极力将这些“佛教徒”加以洗脑，使他们能放弃“宗教”，而成为一个真正“取之于民，而用之于民”团体，不用再假借一些“虚无的东西”来“自欺欺人”，相信，这对于所有的人，将是最好的结局！（一九九一年五月十九日，张志景）

始乱终弃，先奸后杀（大风）

随着两岸关系缓和，交往日愈频繁，蒋家许多见不得人的鲜事，都一件件的开始曝光。这也可能是国民党搞“三不”，不愿和大陆来往的原因之一吧？在这些丑恶的鲜事中，有一件是台湾人民比较关切和有兴趣的，那就是蒋经国先生当年（在）赣南，所搞的学生姘头章亚若女士之死。

亲国民党的《世界日报》最近突然连载一篇蒋、章关系的专访，题目就叫《蒋经国与章亚若》。现已连载到第二十八篇。该篇正好描述章亚若一命归阴死于桂林。虽然语焉不详，对章亚若的死因一笔带过；但从文章的叙说中，仍可看出一些蛛丝马迹。文章说“章亚若开始用柔情和眼泪，催促蒋经国早日将他两人关系合法化”、“亚若坚持争取名分，主要也是为了儿子”、“这个时候蒋经国的从政之路非常坎坷”、“蒋中正已打算把蒋经国调离赣南”、“蒋经国所承受的，无疑是极大的压力”、“民国三十一年八月的一天下午……如青天霹雳般接到桂林打来的电报：章亚若突然病故”。

专访是记实的，《世界日报》是亲蒋的，刊登《蒋经国与章亚若》的目的，当然志在歌功颂德，美化蒋家。似此文章，为蒋家搽脂抹粉尚恐不及，更不可能道出蒋家的狗尾倒灶。所以这篇文章绝不会指出，章亚若是被蒋经国谋杀的，也不会泄露蒋经国为何及如何去谋杀章亚若。虽然如此，但仔细阅读该文，给人的总印象是：章某之死和当年发生在台北的一桩谋杀案很相似，是“始乱终弃，先奸后杀”。当然，以蒋经国的地位和权势，是不必和那种男主角一样，前往水门亲自动手的；他可以身在重庆遥控桂林，以“处变不惊”、“操之在我”及“平常心态”，圆满完成置章亚若于死地的谋杀。台湾林义雄祖孙的惨死、旧金山江南的三枪毙命，哪一桩谋杀案又需要蒋经国先生御驾亲征呢？语云：“杀鸡焉用牛刀。”又说：“食肉者不必是屠夫。”杀个姘头，还需要蒋专员亲自出马，那还能以“大有为”自居吗？当然，为了逃避嫌疑、制造气氛，蒋专员还需要做些配合工作。请看文章对蒋经国的表演是这样报道的：“哀伤逾恒的蒋经国以一封写给玉梅与桂辉的专函，表达了他心中的哀痛。”哀痛二字用得绝妙！悲哀是表演在表面；痛快是实质在内心。消除了妨碍蒋专员政治前途的玄女干部障碍，蒋经国先生取得了“风雨中的宁静”，焉能不痛快哉！一贯装神弄鬼的蒋经国是非常非常擅长表演的：小者如上山下乡，抱小孩与阿公阿婆拍肩握手；大者如“五内摧裂，不复能治理国事”，然后发表个“守灵三日”，马上就迫不及待的去抢党主席。蒋先生的表演其实是拙劣的，也只能骗骗只会唱梅花歌的白痴。“哀痛逾恒”的蒋专员一发出“专函”，就高高兴兴的去就任中央干校的教育长了；“五内摧裂”的蒋院长一发表“守灵三日”，就“身心完整”的去充当党主席了。蒋经国先生的情绪变化令人拍案叫绝！正如台湾流行歌曲《风从哪里来》的歌词：“来得急，去得快，有欢笑！有悲哀！”

专访文章对读者提出了很明白的暗示：那就是章亚若之死是很“突然”的，突然得像“青天霹雳”（请注意，蒋经国在赣南号称“蒋青天”，青天使出了霹雳手段，可见这四个字含意很深）。章亚若的致死原因，在于她“争名分”，要把她和蒋专员的关系合法化，想由姘头变为夫妻，并一再催迫蒋经国，逼其采取行动。蒋经国谋杀章亚若的动机，在于摆脱压力、消除他坎坷仕途上的障碍。至于如何进行谋杀，这篇专访当然不会照蒋经国“事无不可对人言”的指示，予以公开；但笔者也有独家专访（Exclusive Interview），提供读者参考。

八八年春天游览桂林，途经阳朔，经人介绍特别拜访了一位现居该地的蒋经国先生的老干部，该老者与李焕、王昇年龄相若，正直诙谐，非常健谈。三人茅台下肚，谈起蒋经国与章亚若的那段孽缘，老先生用“始乱终弃，先奸后杀”八个字做为定案。据老先生说：“章亚若四二年秋，突染腹泻，经送院治疗，反而腹泻不止。一场小病，竟然不治，和蒋经国先生的授意，与某主治医师的治疗，大有关系。那位主治医师，据说还随蒋去了台湾，成为蒋家御医，是荣民总医院的名内科。”老先生的总结是：“古今多少事，都付笑谈中！更何况一段微不足道的儿女私情！”笔者询以为何章亚若的那对双胞仔不去为母报仇呢？老者抚须微笑曰：“台湾是搞文化复兴，提倡复古的。古人说‘杀父之仇不共戴天’；又说‘认贼作父’；但从未听说‘杀母之仇不共戴天’呀？更没听说要‘认贼作母’，何况还教人‘有奶便是娘’。那对姓章的小兄弟当然不会违背古训。”

关于蒋经国先生当年的粗犷幽默，老先生曾讲了一段非常有趣的往事：蒋经国一次酒后失言说：“我舍赣南专员而取中央干部学校教育长，就是因我喜欢‘干部’这两个字，我尤其喜欢‘女干部’；干部者也，就是去干她的阴部。”和老者握别后，我一直在想，随着两岸交往之发展，蒋家和国民党在大陆搞下的丑事、鲜事，还会不断的曝光。而蒋经国那张邪恶的麻脸，更一直显现在我的眼前，和秀丽的漓江山水形成极不调和的对比。

我写此文，意在告诉那些跪在蒋家父子尸前大唱梅花的白痴，要他们知道蒋经国究竟是个什么东西！

一九八九年双十二于纽约市

蒋经国杀章亚若？（李敖）

蒋经国走狗王惕吾之流，在蒋经国生前，马屁唯恐不谨；蒋经国死后，居然也酌刊他主子的桃色事件以广销路了。小人行径，大率类此。

王惕吾在《联合报》中连载《蒋经国与章亚若》，在资料采访上，很下功夫；但在真相发掘上，却遮遮掩掩。结果呢，写了五十几天《蒋经国与章亚若》，却对蒋经国谋杀章亚若的事，噤若寒蝉，甚至还渲染肉麻之言，还叫什么《蒋经国与章亚若》！

中国政协委员、湖南省政协副主席徐君虎，早年曾和蒋经国在苏联同学，又在江西共事，且过从甚密，他回忆蒋经国与章亚若的事，最有权威性：“章亚若原是国民党师长郭伯礼的姨太太，年轻、漂亮，很善于交际，卖弄风骚，不知怎么，被郭伯礼遗弃了。她给蒋经国写了封信告状。蒋经国答应接见她。章亚若来公署找蒋经国，当卫兵把她领到接待室时，蒋经国抬头一看，眼睛都发直了，眼前站着的这个年轻少妇，穿着一件时髦的袒胸纱裙，修眉朱唇，杏眼含情，似怨似爱，默然地望着蒋经国。蒋经国神魂颠倒了，呆呆地望着那女人，都忘了招呼她坐下，青春、年少，有几个人不爱美人儿哩？还是徐君虎让她坐下来谈时，她才坐下来，含着眼泪，诉说了被郭伯礼抛弃的情况。蒋经国听了，很同情她，马上答应她在专员公署给她安排一个工作。徐君虎说：‘她的遭遇让人同情，可她是女的，文不能伏案，武不能打仗，要她做么子？’蒋经国说：‘管图书馆，清理报纸、资料不也正需要人吗？’坚持把她留下来，当了资料员。章亚若很会来事，她马上下脱下旗袍、裙子，换上黄布军装来机关上班，扫地、倒痰盂，什么都干，工作也很认真，取得了蒋经国和徐君虎的好感。她还不知从哪儿弄来不少蒋经国的生活照片，挂在自己的房间里，表示对蒋的崇拜。空袭时，她还参加救护，背伤员，弄得满身血污。蒋经国在大会小会表扬她，还让报纸宣传她，亲自拟定新闻标题‘昔日游手吃闲饭，今日战场背伤员’。蒋经国是英雄爱美人，章亚若是情场老手，两人慢慢就勾搭上了。”

徐君虎又回忆：“在专员公署，背后议论蒋经国和章亚若关系的人愈来愈多了，蒋经国为了避人耳目，就把章亚若调到赣县行动委员会去当书记（文书），后又调去当三青团区队长。一九四〇年春，又把她调到‘青干班’（三青团干部训练班）去受训。在‘青干班’班里，章亚若和王昇等十人，在赤岭的松林中祈祷天地，歃血为盟，秘密结拜为‘十兄弟’，推章亚若当‘大哥’。章亚若后来怀了身孕，蒋经国怕坏了自己的名声，就把她弄到桂林，隐居在瑶山上，不准她抛头露面。没过多久，蒋经国和徐君虎过去的两个学生，这时已成蒋经国的心腹，从赣州来到桂林。那时徐君虎已离开赣州，在桂林市任军事科长兼社会科长，家也安在桂林，那两个学生到家来看徐，徐问他们：‘你们来桂林么子事？’两个学生回答说：‘到重庆去受训，路过桂林。’徐更疑惑了，问：‘去重庆受训，干嘛要绕道桂林？’他俩只好说了实话：‘我们来是要干掉章亚若。’‘为什么要杀她？’徐君虎听了，吃了一惊。‘她肚子大了，对蒋专员的名声不好。’‘混蛋！’徐君虎生了气、上了火，这时，他反倒同情章亚若了：‘你们也太没良心了。章亚若是女人，被郭伯礼欺侮后抛弃了，现在又被蒋经国糟蹋了，你们不仅不同情，反而要一把她杀掉，你们还是人吗？’两个学生遭徐一顿臭骂后，为难地说：‘蒋专员那儿我们怎么交代？’‘你们就说是我不让杀的。’那两个学生自我惭愧，在徐君虎那儿住了两天，就上重庆去了。”

由徐君虎的回忆中，我们知道蒋经国为了自己的声名，“拔屌不认人”，还要杀人，其用心之险恶，真不愧为蒋光头之子！

“新官场现形记”的作者大风，寄来一篇“始乱终弃，先奸后杀”的文章给我，将在“李敖千秋评论丛书”第一〇一期刊出，谈到他在前年春天，在大陆见到“与李焕、王昇年龄相若”的蒋经国老干部，该老干部就用“始乱终弃，先奸后杀”八个字，道尽真相。足见蒋经国杀姘头，其来有自，非走狗王惕吾之流所能掩也！

一九九〇年一月六日
