# 求是报：《求是报》19910421—《求是报》19910429

<!-- toc -->

## 《求是报》19910421

盲流劳工二十万·泉州政府忧虑深

【香港中国通讯社泉州四月十四日电】连日来，超过二十万名外来盲流劳工，源源不断涌入泉州市。对此，当地政府及有关主管部门深感忧虑，同时采取一系列行之有效的措施予以疏导清理。

此间官员近日表示，今年春节过后，来自四川、贵州、广西、湖北、湖南、浙江、江西、安徽等省的民工，先后涌入泉州市区和所辖属的石狮、晋江、南安等沿海侨乡。仅石狮市就多达十万人左右，大大超过了该市目前一万二千人的劳工需求量。

大批外来盲流人员的涌入，直接影响了各地社会治安和正常的生产生活秩序。这些人三五成群甚至四五十人结队四处闯，有的随便夜宿公共场所。实际上，他们当中能够找到合适工作者为数很少，却给粮食、商品、劳务市场造成较大压力，各种治安和刑事案件亦时有发生。有消息说，晋江县从盲流人员中抓获近两百名各类违法分子。

为此，泉州市有关负责人要求各地根据经济发展和企业用工需求，彻底清理“盲流”问题。

到目前为止，困扰泉州市的“盲流”已告退潮，散流泉州市区和石狮市的大部分外来劳工基本离开，晋江县则相继安置、劝退了近十万名盲流人员。

不只要里子也要面子·中国致力改善包装业

【香港中国通讯社北京四月十五日电】包装工业在大陆成为一门新兴的行业，正受到人们的关注。为彻底改变中国产品在国际市场上“一等产品，二等包装，三等价格”状况，九〇年代中国包装工业发展的新思路已经出台。

据有关部门介绍，第八个五年计划期间，包装工业发展的重点：一是抓好保证有效供给的包装；二是下功夫抓好出口商品的包装；三是改进商品包装，减少由于包装不善造成的损失。在包装产品的发展上，以纸包装制品为基础，发展塑料包装制品。包装机械立足于国内，注意包装制品的结构和装潢设计，加快包装原材料的发展。

中国包装公司提出的总奋斗目标是，到一九九五年包装工业总产值达到四百一十三亿元，实现利税年递增百分之七。通过产品结构的调整，使包装制品产量保持一定的增长速度。五十家重点技术改造企业达到国际八〇年代末或九〇年代初的先进水平；百分之三十的主要包装制品在性质和质量上，达到发达国家八〇年代先进水平。在全行业内开发推广技术先进、效益好的包装科研成果，培养包装专业人才，使百分之三十左右的包装企业在职职工得到专业培训。到本世纪末，将建成具有中国特色的、与国民经济相适应的现代化包装工业体系。

戈尔巴乔夫访问韩国·东北亚苏筹码增加

【美联社特稿】苏联总统戈尔巴乔夫将于十九日前往分裂为南北韩且有严密武装的朝鲜半岛访问。这将是苏联将领首次访问南韩或北韩，此行可能增强莫斯科在东北亚的影响力。

戈尔巴乔夫要访问与莫斯科建立交仅仅七个月的南韩，而不是它的长期盟国北韩，着实让许多观察家讶异不已。

南韩已承诺将对苏联凋敝的经济提供三十亿美元的援助。同时汉城和莫斯科间日渐增加的双边贸易额，有望在一九九一年高达十亿美元。

而共党北韩则经济拮据，甚至无法偿付从苏联进口石油和武器的花费。

正在汉城访问的苏联科学院学者柴塞夫说：“我们不想利用一个国家来对付另一个国家，不要让北韩觉得受孤立，对苏联和南韩两者都有利。”

常充满敌意的北韩报界对此事一直保持缄默；据称北韩报纸报导了有关南韩进行反苏抗议行动的消息，但对于莫斯科与汉城间的会谈却只字未提。

向来密切注意这项发展的观察家认为，北韩在短期间会对此事感到愤怒及受威胁，但他们对长期的看法则较为乐观。在严密封锁的边界两方的南韩人，都满怀希望，相信在一九九〇年代中期可结束双方的敌对态度，并在本世纪末达成南北韩统一。

因苏联与南北韩都有邦交，身为苏联领袖的戈尔巴乔夫冀望在可能情况下居间斡旋，扮演媾和者的角色。如果具有这样的地位，将使他对东北亚产生新的影响力，并在富裕的亚太地区的政治方面也略具影响。

戈尔巴乔夫与南韩总统卢泰愚的会谈，应苏联的要求，将在南韩最南端的济州岛举行，以免北韩因为戈尔巴乔夫在汉城出现而困窘。汉城距离南北韩边界仅约四十公里。

在戈尔巴乔夫和卢泰愚的会谈结束后，料将有一位苏联高级官员前往北韩，向北韩领袖金日成简报会谈情形。南韩的官员说，戈尔巴乔夫可望接受北韩为时已久的邀请，而于不久后访问北韩。

南韩的急进派学生在进行暴力的反苏抗议示威时，高喊着“我们反对戈尔巴乔夫来访”，并扔掷石块和燃烧弹；他们认为，这项会谈会触怒北韩而造成对南北韩间对话的障碍。保守派人士认为，戈尔巴乔夫此行将伤害到南韩与它的重要盟国及良师益友——美国的关系。

有些政界人士说，在仓促间安排的这项四小时访问，短得近乎是一种侮辱。他们建议政府把它取消。

一般预料，会谈重点将是南北韩间的和平与安全等问题，而且不会达成重大协议。同时这项会谈的主要价值，在于使一般人在心理上认为汉城与莫斯科间的关系有所提升；而它所具有的象征性意义则是，苏联领袖首度访问南韩，并对解决南北韩间紧张情势给予助力。

这是卢泰愚和戈尔巴乔夫间在十个月内的第三次，也是南韩与苏联建立正式外交关系以来的第二次会晤。

南韩料将在会谈中要求苏联，在北韩同意接受对其设施的监督并签署核子保护条约之前，不要提供钚和其他核子物资给北韩。

南韩将寻求莫斯科保证支持南韩在今年申请加入联合国。他们也希望戈尔巴乔夫力使北韩恢复已暂告停止的南北韩对话。

朝鲜半岛从一九四五年以来分裂为南北韩，而且在一九五〇年到一九五三年间的南北韩战争结束后，迄未签署和平条约。南北韩间的边界严密封锁，是当前世界上防御工事最多的边界地区。

苏联在韩战期间支持北韩对抗南韩，而南韩则获美国所领军的联军指挥部的协助。（中央社高美珠译）

中国气候变化多端引起专家关注

【中新社北京四月十五日电】新疆刮沙暴、内蒙下黄土、杭州白日黑、北京清明时节“雪”纷纷、昨日又提前响春雷。变化多端的气候已引起中国气象专家的关注。因为气候异常已对中国的农业、林业及人们的健康，造成了严重的影响。

为探讨此类问题，一个名为“环境与气候变化及其对中国挑战”的国际学术会议，今天在北京开幕。

国家气象局局长邹竞蒙在致辞中说，目前的科学评价表明，如果对温室气体的排放不加控制，下个世纪气候增暖速度，将可能是前所未有的。这对全人类的社会生活将产生显著的影响。因此，治理和保护环境，减缓气候变化的不利影响，已成为各国政府和人民的共同认识和要求。

中国气象科学院副院长丁一汇说，近年中国气候变化的特点主要有三：

中国气温升高与世界温度变化是一致的。但八〇年代的增温值尚未超过四〇年代的极值。

中国变暖最明显的地区是华北、东北、西北地区，而长江流域和西南地区则呈变冷趋势。

中国的增温主要在冬季，自八〇年代起中国已经历了六个暖冬。而夏季则不大明显。

丁一汇认为：气温的变化已经并将要对中国产生显著影响，主要有四：

对农业有利的一面，但不利的一面更大些，初步估计气温变化可使农业减产百分之五。

水资源减少，尤其是华北、东北、西北地区，水资源受到的影响比较大。

海平面上升。沿海岸地区，尤其是河口地区和低洼地区首当其冲。如果气温增暖加剧，海平面上升亦会加快，海水将侵蚀沿海岸地区。

气温的变化对森林也会产生明显影响，使树木早熟，使森林老化、退化。尤其是东北和西南的林区，受其影响较明显。

据悉，此次会议将对上述问题进行广泛的研究探讨，拿出一个基本的对策，并谋求与国际同行进行密切的合作。

来自亚、欧、美三大洲的数十名气象专家出席了今天的会议。

殷墟考古又获重大发现·内有三千年前猪肉

【中新社郑州四月十八日电】中国的考古专家最近在河南安阳殷墟发掘了一座保存完好的商代贵族墓，出土了铜、陶、玉、竹、石、骨、牙等类器物三百四十九件。这是一九九七年妇好墓发掘以来，殷墟考古的又一次重要发现。

殷墟位于安阳市区西北小屯村一带，是商代后期都城所在地。这次发掘的贵族墓位于安阳市西北郭家庄村西。据介绍，该墓为竖穴土坑墓，深约八米、墓室长四点五米、宽约二点九米。葬具有棺椁，墓主人骨骼已朽，头向东。墓内发现殉人四名，狗三只。

墓中出土的文物以青铜器数量为最，达二百八十八件，包括礼器、兵器和生产工具等。其中青铜礼器四十件，均有精美的纹饰和铭文。在一个圆形铜尊内，发现了一件用细竹篾编织而成的圆锥状小竹篓，造型典雅，做工精巧。这是自殷墟发掘以来第一次发现的保存完整的竹器。

过去发现的商墓随葬的青铜酒器，都是觚、爵成组相配，但该墓没有发现爵，而代之以角，出土了十觚十角，这种别具一格的组合前所未见，有关专家正在作进一步研究。此外，还发现了新的器形，如一件提梁四足鼎和一件方形器，造型均新颖别致。更令人感兴趣的是在这件提梁四足鼎中，发现有尚未完全腐烂的肉食（经鉴定为猪肉），这是殷墟发掘中罕见的现象。

这次出土的随葬品中，青铜兵器所占比重很大，有戈、矛、钺、大刀等二百二十件，还有铜簇九百余枚。另据铜器铭文来看，墓主人身份似为地位较高的武官。根据出土的陶器、铜器的形制判断，该墓属殷墟文化第三期。

杭州真正内涵·人间天堂·文物之邦

【中新社杭州四月十五日电】春来柳丝如帘，夏至满湖风荷，秋临丹桂飘香，冬到银装素裹。这般美景，使杭州成“人间天堂”。然而，那些异彩纷呈的人文景观，却是“人间天堂”真正的内涵。

杭州是中国六大古都之一。古往今来，留下了脍炙人口的文化遗产，成为“文物之邦”。

西湖风景区双峰茶乡，有一座新建的现代化开放型半露天式建筑——中国茶叶博物馆，矗立在青翠馥郁的茶园中，这座将在本月下旬中国茶文化节期间开放的国家级博物馆，展示中国茶文化发展的精品，堪称中国的茶叶荟萃。

建于西湖风景区南缘原南宋皇城遗址的中国官窑博物馆，收集了中国有代表性的出土或传世的历代代表性瓷器。

可望于今年开放的还有中国丝绸博物馆和中药博物馆，届时，四大博物馆将交相辉映。

杭州历代名人多，近年来建成的以名为内容的景观，就有苏武、章太炎、李叔同、黄宾虹、潘天寿纪念馆和吴山名人雕像馆等。

对于灵隐寺、岳飞庙、六和塔等一批古代著名建筑，也进行了扩建或重修。

位于杭州古城区的“杭州碑林”，已完成第一期修复工程。它保持了明代孔庙的结构。该碑林阵列展示各个历史时期的碑刻五百余方，被誉为“石质书库”。有宋理宗、清高宗诏旨御碑，王羲之书法石刻，有弘一法师的墓志铭，吴道子、贾休的圣贤应真像；有现存世界上最早、被视为中国古代天文学瑰宝的石刻天文星象图；有宋高宗赵构与宪圣吴皇后书写、中国现存两部石经之一的“南宋石经”等。

杭州市园文局官员介绍说，杭州的古文化遗迹为数众多，一方面，该市将积极整修恢复，要利用古文化遗产和地方独特的资源，开掘新的人文景观。

增辟边境口岸·中蒙达成协议

【北京讯】中国与外蒙古关于增辟边境口岸的第二轮谈判，经过六天的会谈，已于十日在北京达成协议。

新华社说，参加会谈的中国代表团团长为外交部条约法律司副司长唐承元，外蒙古的代表为外交部苏中司司长嘎尼巳勒；双方已就“关于中蒙边境口岸及其管理制度的协定”达成协议。

中国外交部副部长田曾佩会晤双方代表团，并出席签字仪式。

不要面包要安全

在集结有一万七千伊拉克难民的伊南伊威特边区，一千五百难民于十六日集体请愿，要求解决美军撤退后他们的安全问题，使他们免于为屠夫萨达姆所屠。图为小难民手持“胡森是凶手”，另一小难民的标语牌写着“我们不要食物；我们要安全”。（美联社）

为张志景与李敖上一课

承蒙张志景先生在四月十一日的求是报上“为佛教徒上一课”，这一课又为这场关于佛教的论战添上枝节。但愿求是报能真的因这场论战而多卖几份，则李敖可别忘了向热情捧场的读者们致谢哦！

笔者自认是佛教徒，领受了张志景这一课之后，觉得也该为他上一课以为回报。由于张志景在文中引李敖语作为立论之依据，因此我也拉李敖先生一同来旁听。

张志景引李敖在《北京法源寺》中所写：“佛法自入中国以来……大家没能真正把握住佛门实质，反倒拼命在形式上做功夫，佛门的大道是无形的，可是自命为佛教徒的人，却整天把它走得愈来愈有形，盖庙也、念经也、打坐也、法会也、做佛事也，这些动作其实跟真正的佛心相去甚远了。”这段话是作者借书中人物之口说的，未必完全就是李敖的本意，但其见解却颇为不俗；虽然如此，套句禅宗的术语，这般见解却是已经“入圣”，犹未“回凡”尔！

如果我们说：“求是报的精神贵在求是，而求是的精神是无形的，而李敖如今却设立报馆、设办公司及分销处、买印刷机、雇用人员、还印报纸……，其实都与真正求是的精神相去甚远的。”这话显然不通，因为求是的精神正是要透过设立报馆、雇用人员等有形的行动才得以传扬。同样的，佛法正可藉着建立寺庙及其他有形仪式来更广为流布，让更多的众生得以蒙受其利。佛门的大道是无形的，但仍可透过有形的形式来指出通往佛门大道的方向。我当然也反对光在形式上做功夫，但是建立适当的形式，却可以使更多的人得以亲近佛法的实质。佛法并不排斥形式，只是不执着于形式罢了！因此，只要能净化人心，只要能利益众生，只要能传扬佛法，那么“盖庙也、念经也、打坐也、法会也……”，这些动作都尽管去做，因为那都是佛心大机大用的显现啊！

张志景说：……“妖僧与神棍，假借宗教来骗财骗色……，乃起于前述的虚假形式也！”请问张先生：时常有歹徒假冒警察作奸犯科，那么是否就代表整个警察的制度都该废止，警察局全该拆了，让天下没有警察，让歹徒杀人放火、为所欲为？可见，佛门设立形式是无罪的，罪在妖僧神棍。

佛教的伟大处就在于它并不是只属于李敖、张志景这般“上智之人”的专利，它是要渡化从上智到下愚的一切众生的。佛法作为一种落实在人间的宗教，就不得不设立寺庙作为传法的中心，建立仪式让平凡的众生有所寄托。同时，佛教更为了适应众生不同的根器，发展出各种不同的教门，都是依于佛陀所说的真理，禅宗的“诃佛骂祖”也好，净土宗的“烧香念佛”也好，都是通往菩提的大道。

有一点我非常赞同张志景的是：佛教需要改革。我愿它能随着时代的脉动而革新，更适应众生的根器，让更多人蒙受其利。但佛法的实质是永恒无形的真理，是不变的；任何改革都是透过外在形式以为之，被改革的还是传法的工具与形式。

张志景自认是无神论者，如果“无神论”这词用得谨慎严格的话，那显然张先生与佛门有缘。张先生可知佛教在哲学上，正是属于“无神论”者，盖佛教完全否定有所谓创造天地万物的神祇存在！而所谓鬼、神，只是以另一种方式存在的众生，并无操纵人世祸福的能力。明了此点，就知道一般人把“上帝”与“佛祖”等同并列，是多么可笑而不恰当了。像这种因不明佛法所造成的误解所在多有，往往让识者啼笑皆非。

真正的佛法，无论实质与形式，都是真俗无碍、悲智相应的，其中的妙处，也是“如人饮水，冷暖自知”了！(尘客)

必立骂错了对象

有“必立”者加入“宗教论战”的行列，除了承袭过去诸位先生之假充内行外，在谩骂功夫上更是莫名其妙。

僧尼除了自我修学外，更有为广大民众，抚慰心灵，疏导不安情绪，或济世度人，弘法利生等等之工作，但论其所得，除了少数大法师外，大多只求温饱。我走过的寺院，有的住众一个月只领五百元单钱，难道不能说是“被剥削者”吗？再说像必立之流，只要在求是新闻里胡言乱语，法师们就要放下治学的时间指正其谬，则必立也可算是个僧尼时间生命的剥削者了。但问题是法师们是心甘情愿的被剥削，而无有怨尤，又不是要找剥削者算账，又何必指谁是“剥削者”呢？

更有甚者，“必立”质问昭慧法师：今天的僧尼，教书，写稿……有多少人，占全国僧尼总人数的比例是多少？”这种无聊的问题，亏他想得出来，依此谬问，我倒要反问“必立”，全国像你如此排斥佛教而神佛不分的人有多少？你也给我一个数字吧！且昭慧法师是说教书、写稿者为数不少，又没说统统都是，怎么说他“举证无力”呢？而其他深入各层面去从事讲经说法者、慈善教济者、或自我修学，以期日后能从事各种利益众生之事的法师亦是很多。这是广大层面的社会工作，难道除了写稿、教书以外，其他就不是“弘法利生”了吗？就应指责了吗？

必立所谓的僧尼的“本业”、“副业”是什么，语焉不详。我只知道凡是能使正法久住、能够利益广大众生的专业，都是佛教的本业。至于什么“伪善”、“别有目的”，那种泼妇骂街的情绪用语最好别发，省得自降格调。必立说基督教只重“爱心家”而不重用“专业人才”，但人家还有“爱心”已够好的了，必立何不看看自己，够得上宗教知识“专业人才”的条件吗？（勃然大怒就不是“真佛教徒”，跳乩艳舞就是佛教“信徒”、这种分辨可真“专业”极了！）又有什么资格以外行去批评内行？

什么叫“搜刮”？佛教僧尼使用暴力了吗？我们贡献心力、财力给佛教，我们心甘情愿，谈不上什么“搜刮”，就请不必剥夺我们的用钱自由。必立杂七杂八的拉扯一大堆不是佛教的东西，而又强加在佛教身上，要佛教好好的管一管，又说什么佛教放任各地妖僧、神棍妖言惑众、胡作非为。乍听之下，我还以为僧尼什么时候变成警察、法官、检察官了。佛教对于一些假佛教之名而骗财骗色者，除了口诛笔伐及向社会一再澄清、纠正外，你以为佛教还能开宗教法庭给他们判刑，或盖一间宗教监狱来把他们关进去吗？更何况那些摆明不是佛教的一般信仰，要如何去“管”？其实对那些制造噪音或阻碍交通者，必立何必勃然大怒呢？你只要一通电话告到警局，请真正可以管的人来取缔，不就好了吗？不找警察而找僧尼，你是告错衙门了吧！

对于一些宗教信仰者，若盲信瞎掰，实不可取。然而，若于宗教一点都不了解，却不断刻意的毁谤、丑化，则比之前者，也不怎么高尚。且我想佛教并非不能批评，但要成为一个成功的批评家，至少要言之有物，说之成理，才能使人心服口服，也才能真正使广大群众受益，否则讲些外行而又不负责任的话，浪费读者的眼力，除了对自己无益，对读者也是极不公平的。（果泽）

两记耳光·价值亿万

美国人到中东去“打人”，虽然赚了五百多亿“摊派费”，但却赔了十亿阿拉伯人的“心”。张梁两记耳光，为我们中国人，可不知要赚多少个五百亿。完全红利。

张举掌起重若轻，面对蒋奴、满奴、日奴、权奴，我这是积恨如山，不得不发。

梁不经大脑，直觉反应，还敬疾如风，掴音清脆，有如欣赏名票打拍子。心里不由得受骤惊，气胆颤，因而张口结舌，只好暗自怒骂：好一个洋奴、畜生，竟然当众犯上，无尊、无长、无情、无礼。

蒋记王朝，图利孔宋及孙子，现在在外国银行数列千亿。所建立的吸金磁场、夺利雄帮，今天仍随时可以造成社会震荡、民命如朽。梁不锐意“急改”，总是“拖”以求变，正中外国人的“下怀”。试问台湾果尔演变成科威特的命运，中国人将要损失多少？

所以张的一记耳光，打在梁的脸上，落在中国人的命运上。从此两岸迅速和平统一，全民族之精英，凝志朗怀为十二亿中国人之未来幸福，大展图谋。光社会成本一项，就又不知节省损失多少亿。

台湾区的洋奴及其主子，制造了一个天安门“六四”事件，暗暗的浪费了多少纳税人的公帑，恐无从追计其数。对岸的中国人被迫出了下策，其整个国家损失，又非数字可以计算得清；而今在台湾的这些岛国胸襟中国人，非但“个人意识为中心”泛滥成灾，竟至迷外灭祖的境地。欧洲十九个不同民族的国家，尚且谋求互通、结盟。而我们这些自命为世界主义者，不仅软欺硬骗搞“三不通”还就罢了。还要师从美帝“民主”；说什么台湾经验改变大陆！指驴为马式的推销“三民主义统一中国”。也不去实际了解一下，对岸实行三民主义比此岸不知彻底多少倍？对岸为了反击“美式民主侵略”，将不知要花多少“国库”的冤枉钱？

梁的一记耳光，打在张的脸上，落在对岸所有同胞的眼上。从此“台湾经验”、“美式民主”在对岸同胞的朴实心灵上，再也起不了什么宣传作用了。北京当局，今后不知要节省多少亿的，所谓“反宣传”经费啊！

对于炎黄子子孙孙后代来说，此岸节省了“宣传费”若干亿，可以信心十足不愁经费，来完成“六年经济建设”。

彼岸也节省了反“反宣传”经费若干亿，正好去完成与万里长城一样伟大的，长江三峡水坝工程。

如此这般，张梁两位国士，实在应该受到“英雄式”的崇敬。

两位在中外古今及未来，也恐怕是“肢体演艺”特技，举世弥足珍贵了。（吕韵律）

再为佛教徒上一课

本人于四月十一日在求是报给佛教徒上课之后，不料又激起释昭慧的不平，对这些不平本人心存感激，但对于批评的内容本人则深表失望，在失望之余只好再为佛教徒上一课！

骂一个人是王八蛋谁都会骂，这是张三李四的事，但要证明他为什么是王八蛋，这就是思想家的事，思想家在证明王八蛋是王八蛋之前，必须以真理，以证据来证明，否则就是含血喷人的骂，泼妇骂街的骂，也就是张三李四的骂！很不辛的释昭慧就落入此道！（虽然我不是思想家，释昭慧也不是王八蛋！）

首先释昭慧在文中的第一个错误，就是用含糊的字眼来使人产生一种错误，这个错误就正如四月十二日必立先生所认为的“释昭慧反驳胡天举证无力，难以服人，何况释昭慧只说‘今天的僧尼，教书、写稿……皆不在少’，却没有指出确实数字，占全国僧尼总数的比例多少？”同样的，释昭慧在为我上课时也犯了相同的错误：许多佛教徒也在全省教徒之中有少数没有达成以上目各个角落散播正信的佛法，庶几减少“妖僧和神棍骗财骗色的行径”。这“许多”的字眼到底占据了几分之几？其实无论是比例多少也好，几分之几也好，在佛标，我们就必须斥责、揭发，否则岂不成了和稀泥的乡愿？

释昭慧的第二个错误是，想当然耳的以偏概全指责我抹杀僧尼冒着被恐吓、凌辱的危险，从事破邪显正工作的事实，他所根据的是我把他们全都骂成“不敢公然地站出来斥责、揭发而和稀泥的乡愿”的这一句！释昭慧显然没有看懂文中的意思。我在文中已很明白地指示佛教徒不仅要斥责、揭发，还要效法马丁路德（Martin Luther）改革基督教的方式真正以“虽千万人，吾往矣”的气魄，大刀阔斧地整顿现有的佛教不可！并不是只在教内教外的报刊拆穿仿冒，在全省各个角落散播正信的佛法，庶几灭除妖僧和神棍骗财骗色的行径，这些是不够的！真正的佛教徒也不以这些为满足的！而释昭慧却以此来显示他“拆穿仿冒”的努力，悲夫！何况在全省各个角落，妖僧和神棍骗财骗色的行径就减少了吗？就没有了吗？我看倒也未必。上个月底不是又发生一群愚夫愚妇被神棍带去大陆进香，而发生十九人溺毙事件吗？最近不是又有一个妖僧拼命上电视以为他的“谈情说爱”的录音带促销吗？如果拆穿仿冒的成效是如此？这实在有够可怜！

第三个问题便是释昭慧太过咬文嚼字：他认为佛教徒从不将“佛”“祖”加在一起，只称“佛陀”，这又是一个搬弄名词的戏法而已，并无实质的见地！

真希望这篇文章真正能好好棒喝那些还在和稀泥、还在耍嘴皮子的乡愿！（一九九一年四月二十五日，张志景）

朱高正先谢罪

四月十三日民生报十三版全版报道立法院乱象，并有社民党主席朱高正的看法，他认为动粗者应该谢罪，他要张俊雄委员应对动手打院长的行为，提出合理解释。又说：他过去在立法院的肢体抗争，一定是秉持“最后不得已”原则，现在他们（指民进党）连说理都不肯，一味地打，根本上就是乱闹。

朱委员的声明根本完全是鬼扯淡！他好像忘记了他的所做所为了，忘记了他以前曾经在立法院横冲直撞而暴得大名的发迹史了。当初你朱高正在立法院打人、吐口水，做出一些下里巴人的行径，你也从未谢罪、从未提出合理解释，有的也只是“老贼，国会结构不合理”的这一套滥调！如今你洗手不干了，妓女从良了，竟指摘别人起来了！妓女是没有资格批评妓女的，当妓女批评妓女时，也只是自暴其短而已！很不幸的朱高正就这样作践自己！

一个口口声声文化、法治的人，言行也未免太不相称吧！自己一切行为都出于正义之师，别人就全不讲理，乱闹？这恰像是韩愈在“原毁”一文中所指的：“今之君子则不然，其责人也详，其待己也廉。”(翻成白话便是现在所谓的君子就不是这样的了，他们要求别人很苛刻，对自己却很宽容。当然朱高正是没有资格称做君子的！)韩愈又说：“虽然，为是者，有本有原，怠与忌之谓也。”（翻成白话便是：尽管如此，他们之所以会这么做，也是有根源的，那就是因为懈怠和妒忌！”韩愈的灼见对朱高正真是一针见血！

朱高正当然有资格指摘别人，但问题是你所做所为都尚未能合理解释时，又凭什么指摘别人？纵使是“最后不得已”的原则，也难逃其恶行！像这种膨胀别人之恶而完全抹杀自己之恶而不知羞耻者，竟还组织政党在台湾招摇撞骗，这种人和政党是什么货色，可知矣！（一九九一、四、十四。张志景）

共产党大哥

我曾经数次聆听有正反两派参加的台湾前途讨论会。许多台湾乡亲会后常有一句话：“‘伊’都不给你独立，‘你’那要独立，伊就要叫伊‘老大’来。”这里的“伊”指国民党、“你”指台湾人、“老大”指的是共产党。

这些台湾乡亲的看法是深入的，万一国民党镇压不住台独，最后是会请出国民党的老大哥——中国共产党。台湾人可以看国民党“无三小路用”，可是共产党是不是也无路用，台湾人是心里有数的。

国民党有中国共产党老大哥当靠山，台独人士喊台独，国民党表面嚷嚷，可是内心稳坐钓鱼台，欢喜得很。喊台独的人士，最好搞清楚国民党、台湾人、共产党这个三角关系。否则真是亲痛仇快！（高长云）

信佛，应有事前理解的常识

佛光山于七十九年十二月二十五日起，一连五天，举行国际佛教学术会议。据说有来自美、加、日、韩、大陆及台湾的学者提出数十篇论文。不曾听到佛教宗祖国派出代表，容有误会以为现代佛学不被认同，或是元始佛学已被忽视，但也盛况空前。至于讨论事项目前尚未见公布，惟主题既是学术，当不全是推崇或盛赞佛学而已。盖因佛教的宗旨过于消极有违人生。鄙尘世之要求，连受自于父母的躯体也要以臭皮囊视之，如此心态未免有失伦常，也表示对天意并无好感。厌恶物来扰心，焉能求得进步。随遇而安盛称是缘即会陷入囿巢，终至走上末路。经律多缺憾，使得醉心于佛学者因受制于长年的洗脑，只识得从完美之角度去寻求解答，不敢依自然造化来分辨是非，终至顺应佛说而形成抗拒天意。流派多寡，与此或有关联。倘佛经也如双直线其距离处处相等者即平行线之说法，自必时至今日，尚无可能有太多之宗派，所谓佛经深奥难懂，是否也涵盖此种问题，倒不便说。惟各流各派，均曾历经无以计数的打七与苦思过程才产生。或许是本源已失而导致往下皆谬，对于一些似有而非识的经论，仍抱竭尽追寻解答的心愿，虽然不少参悟者处于心行路绝、语言道断，所谓真理，均自喻于不言中，但也有能出于言表或文字的书载，终至律论繁多，也使初学者不知从何读起。尤有甚者，出家多年，仍不知元始的佛典名为阿含经。固然各流各派因见解不同申论有异，但终究是经过长年的研磨，因此在思想上都各有独到之处，为此初学者若熟读其本门宗派经典之后，再谈阿含经，若非事前知悉那是元始佛经，有时也会产生怀疑，甚至不敢再读。正因如此，今时各宗派若均强调其本身才是真正三宝弟子，则有可能如同武侠小说一般，要论经嵩山或五台。（应兴淇）（十二之一）

二二八事变的回忆（下）——林衡道

接收工作的未尽妥善，也造成民众对长官公署观感的改变。战争结束后，待遣回的日人将他们原有的房子送给与他有亲交的台湾籍人士，这种馈赠在下层社会和知识分子间都有存在，台大名教授中都有受赠之人。这些获赠房屋的本地人已认为房子归他们所有，但大陆人士来台后，四处张贴各机关分发的封条，将日人已私相授受的房屋先据为己有，将来再和日产管理机构算清。前者与后者之间冲突因而就产生。另外有些台湾本地流氓自行接收，占据房屋据为己有，而公署对这种双方都是违法的案件无法处理，法院亦无权威处理此种案件；因此有的人全靠接收成为巨富。就像《圣经》说人有原罪一般，光复以后登场的台湾巨富中，有很多人是背有如上的原罪——非法接收。总而言之，外省人、台湾人争夺日本人留下来的遗产，长官公署对此种非法行为没有妥善处理。这也是二二八事变重要原因之一。但今日谈二二八的人，大多忘了提起这—段最令人恶心的丑剧。接收的触角也伸向各地的庙宇。比较属于下层社会信仰对象的祖师庙、保安宫等，因有拳师当靠山，大陆来的不肖分子不敢招惹。但佛寺的出家人最好欺负，所以许多著名的佛寺如台北县五股乡的各寺、桃园市的某庙、台北县树林镇的某寺、桃园县大溪镇的某寺、台南县白河镇的某大寺等，一夜之中都被登记为外省人所有或管理，此举自然引起广大信徒的不满。闽南语有句俗谚说：“乞丐赶庙公”（喧宾夺主意），指的是这时期的事情。长官公署无法调处这些具体的利害冲突，除暴露它的无能外，更加深了本省人士与外省人士之间的敌意，成为后来二二八事变扩大的主要因素之一。任何非法案件都无法处理，长官公署好像根本不知“法治”为何物。

来台外省人士一方面以胜利者高高在上的姿态出现，视台人为落后的战败地区人民，一方面因其对台湾实际情况的无知，忽略台人的心理状态，且又纵容公务人员巧取豪夺、贪污公行，所以给百姓留下不好的印象，因此在台湾民间流传许多的政治神话。譬如一个有关自来水龙头的笑话说，有个大陆来的人看到本地人将在墙上的水龙头开关一扭就流水出来，他不明究里，也到五金行买个水龙头，并在墙上打个洞将水龙头装上，因为始终没有水流出来，他就回五金行找老板理论，要老板赔他钱。这当然是恶意编造的神话，事实上绝无其事。又有一个笑话说，日文称铁槌为“金槌”，外省人士来接收日人的机关时，发现接收清册上列有“金槌”一物，大闹要找出这一高贵物品，经差人找来细瞧，居然是把普通铁槌，还责怪本地人把金槌藏起来，拿铁槌给他。这当然也是编造的神话，事实上并无其事。另外有个笑话和前台湾大学文学院院长林茂生有关。有一天林茂生做东请客，席间他用闽南语吟唱陶渊明的《归去来辞》。这件事让中央社台北分社的大陆籍记者知道后，马上当大新闻打电报回南京，说台湾人居然能背诵陶渊明的诗。这一件事，是黄得时教授告诉我的。有的笑话则反映民众的观感，例如接收人员穿的中山装口袋很大，台湾人戏称是要来抢人的。又如钞票上印的是孙中山先生的照片，台人遂称公务人员的贪污行为叫“孙中山”。

这些笑话固然有些是人们刻意编造的政治神话，但有的确实反映了当时的社会情况。历史还有许多其他的笑话，我们讲历史不能忽视笑话，当成千上万的人都谈这个笑话时，这个笑话就有客观的意义存在，有时会起很大的作用。

陈仪来台没多久以后，民众对陈仪和长官公署的看法有一百八十度的大转变。原先欢迎国军，欢迎陈长官莅台的热情，也因为内心的失望而被解释为是两颗原子弹打败日本，不是中国军队打败的。当时很多人强调：本地人在日据时期过的是近代化生活，习惯近代化的行政工作效率，长官公署非但行政效率低落，并且无法有效约束公务人员的贪污渎职。因此，不满情绪弥漫民间，而治安亦日见恶化。日据时夜夜门不闭户，今乃墙围加高，墙上插入玻璃破片，日夜防盗，人心惶惶。长官公署对此毫无有效的对策。同时，随着原有近代化行政及法治社会的崩溃，民众的生活品质、生活水准逐渐降低，知识分子舆论哗然。没多久的时间有这么大的变化，人们说是“狗去猪来”。狗是指日人，猪是指大陆的人。于是人们对台湾的前途，期望破灭了。有些不争气的人们便开始回忆日据时期的生活，觉得日本政府比较好。

五、二二八事变前夕

伴随着人们对陈仪和长官公署观感的改变，台湾的社会情况也在迅速恶化。首先是关系人民生计的粮食问题，由“台湾省通志稿”大事记内，可以找到许多粮荒的例子，到了事态严重化的时候，演变为台北、基隆等地市民游行请愿，要求政府解决粮荒。

另一方面，社会的不安定成员也在增加当中。原先受到皇民化运动影响的年轻人只会讲日语，不会讲闽南语；而被日军征去当兵后回来的年轻人，受日本之影响更深，和光复后本地社会格格不入。陆续由厦门、福州回到台湾的所谓台湾浪人之增加，使得社会更加不安定。我以前住过福州，目睹过所谓台湾浪人的厉害。福州城的南大街是最热闹的一条街。假使有五个台湾人去街上戏院看戏，为了点芝麻小事不高兴，从楼上摔几个茶杯下来，其余的观众就纷纷走避。观众走了，戏演不下去，戏院就关门了。没好久，整条南大街的店家也都关起来门，大家怕得要死，说是“台湾仔来啰！”这些台湾浪人去馆子吃饭也很凶，稍微有什么不高兴，就翻桌子，闹得店里没办法做生意。因为这些浪人属日本国民身分，中国警察不得抓他们，福州城的居民怕这些台湾浪人甚于怕日本人。光复后这些人都回来台湾了，使社会问题更为复杂。这些人常对本地人说：中国政府如何如何无能，不守信、不好共事，中国的事，最好不要管，最好是明哲保身。因此他们批评政府、打击政府威信是有，但是因为他们经验丰富知道不可为，没有参加后来的二二八事变。这点好像要说清楚，不可诬赖。

经济、社会问题之外，政治上的派系斗争也很严重。陈仪本身并非中央的嫡系，他和政学系的接触较多，因此当时在台的外省人士将他划为政学系。蒋委员长中正身边的侍从室第三处，专门负责各项人事任用，主其事者为CC派大将陈果夫，派赴各地的接收人员均须和陈果夫打个招呼，以示对其尊重。陈仪获知派任台湾行政长官后，得意忘形，以为和日本总督一样，要当台湾王了。赴任之前也没有向陈果夫报告，因此得罪陈果夫，造成在台CC派和政学系的对立。省党部主任委员李翼中等人便属在台的CC派，每次在台CC派聚会，便是以暗示的口吻讲陈仪的坏话，数落陈仪的不是。派系斗争的现象在事变时更为明显。曾今可，江西人，在军方服务多年，当时在台湾算是名诗人之一。由于批评长官公署，立即被捕下狱。他在狱中吟咏：“当庭说我本无事，奉命相邀请勿奇，暂屈铁窗难准保，长官怒息是归期。”像曾今可这样的遭遇，也是派系斗争的产物。

一般人讲二二八事变，都以为同年二月二十七日晚上的缉烟冲突为导火线，其实在事变前像二十七日的事件经常发生。例如我所记得以下几个事件可说俯拾即是，此外尚有很多，不能一一列举。

1.高源发布店事件：日据时期布店已有“正”字标志的实行，印有“正”字的商品为不二价。有某部队的军人前来买布，为了不能讲价的缘故，出手打这布店的小开，路上的行人见状抱不平，而进入店内要围打该军人，幸好布店老伙计有经验，制止路人出手，并告诉大家，如果修理他，等一下他带一批人来，会把店给烧了，此事乃告平息。

2.仙公庙（即木栅指南宫）事件：军方某处长到仙公庙游玩，因听到后面有人批评他，就找人理论，并且动手打人，引起民众的公愤，欲联手打他，幸经年长者劝解，始化无事。

3.台大医院事件：某位刚从大陆回台籍将军到台大医院看病，护士小姐要他排队，他说我是×××将军，还要排什么队？并且顺手打了护士小姐一耳光，医院内的医生、护士合力打他，旁边的病人也要加入，幸好有人调停，事情才没扩大。

4.三芝乡事件：由于市面缺米，粮食局派员到台北县三芝乡仓库搬米，乡民恐将来无米可食，乃不准粮食局人员搬，并手持棍棒围在仓库前，如临大敌，加以阻挠。此种情况，各地仓库皆然。

像以上所述的这些军民冲突、民众骚动的事件，在二二八事变前可说司空见惯。二二七事件因为偶然发生在了圆环这样的广大空地才扩大的，如果同样的事件发生在店铺或寺庙等人少的地方，就不至于扩大，这一点是让二二八事变很值得注意的地方。长官公署只忙“接收”，及运米、糖到上海去，对于地方上民情骚然完全没有注意到，也不想去了解为何如此，所以，被评为失政，是当之无愧。

整个台湾已经闹得天翻地覆了，长官陈仪却只听报喜不报忧的情报，以为天下太平，乃向中央建议：将驻台两个师调回大陆。民众知其虚实，终于发生不幸的事变。

六、二二八事变时的见闻与经历

民国三十六年二月二十七日晚上七点半左右，专卖局的查缉人员在延平北路查缉私烟，因故与民众发生冲突，造成民众一死一伤，此即所谓“二二七事件”。

是日晚，我正在稻埕六馆街（今南京西路），听见圆环出事后，我便想赶回中山北路家里。一出门，只见南京西路已经站满人，水泄不通。我心想非回去不可，又怕人多走出会被打，就去找一个当我父亲保镖的拳师带路。出乎我意料之外，他竟然拒绝，因为他自己也要去加入群众的行列。没有办法回家，我就到迪化街高源发家过夜。一夜之中，圆环打锣的声音此起彼落，后来听说，连淡水河对岸的三重埔都听得到隆隆的锣声，情形相当恐怖。人造的政治神话也出笼，例如群众集会时有人站出来报告，说花莲港发生事情，有一台籍司机开卡车载满一车猪（指外省人士），因在苏花公路上外省人士侮辱司机，司机一怒之下将卡车冲向海里，与外省人士同归于尽。演讲者并要大家效法这位台籍无名英雄的精神，把清国奴、支那人赶走。群众是给这一篇神话煽动起来的。

第二天（二十八日）早上，我再找另一个拳师陪我回家。因南京西路、圆环一带挤得水泄不通，拳师带我绕道今塔城街经忠孝西路到北门。到了火车站，被附近的情景吓了一跳。火车站前方有家中国旅行社，招牌上的“中国”两个字已经被打掉，其他冠有“中国”二字的招牌，“中国”二字都被消灭了。车站邻近重庆南路的专卖分局楼上则悬挂一块布条，上面写着“打倒军事独裁”的标语，其他大楼也有。我心想这件事不单纯，此地不宜久留，赶快沿中山北路走回家，回到家后，关在家里两天不敢出门。

事变发生后，广播电台立即为民众所掌握，这当然是有经验的人在后面指导。据电台广播：民众曾包围长官公署（设在今行政院大厦），卫兵开枪射击，造成民众数人死伤。当时谢娥与陈仪之妻（日妇）有亲交，陈仪请省妇女会理事长谢娥进去广播，借以安抚人心。乃广播说：“士兵没有开枪，谣言与事实不符。”这样一来，引起民众的愤怒，遂捣毁她在延平北路的家，烧毁家具，并且警告她不得回家，否则要侮辱她。谢娥心里害怕不敢回家，到第二年就移民美国去，摆脱了如上的是非。

三月一日、二日，街上比较平静，我也到民众所控制的中山堂去看看。堂内二二八处理委员会正在开会，这会是长官公署核准，由很多民意代表构成的。一看，就知道这些人已经开始彼此攻讦，展开强烈的派系斗争。为使斗争有利，他们各自动员年轻朋友来组织武装力量，藉以增加他们的实力。

曾在日本军队服役的退伍军人也纷纷组织起来，队名繁多，最著者如小樱队。这些退伍军人队的编制一如日本军队，带队者自封为队长、副队长，携带日本军刀，抢夺公家枪枝武装自己。此时在台北各地可以听到唱日本军歌，好像日据时期日本军队复活，一切又复辟了。

其他地方的乱事并不比台北小。在台中一地，肇事者鼓励学生打党部、团部人员，民众并声称要杀台中县长刘存忠，要削他的鼻子。幸亏本省人士予以掩护，刘存忠始逃过一劫。当时的财政处长严家淦正好在台中，变党欲加害于他，他遂开车到雾峰林献堂家避难。林氏以其威望，斥退民众。严家淦为报答林氏救命之恩，后来不但邀请林家父子担任彰化银行董事长，甚至于连林家姑爷罗万俥、罗光华父子也让他们担任彰化银行董事长。报人恩德可谓厚矣。台中的闹事者曾进入埔里，扬言以人止关为据点，与政府军队对抗，但实际上是逃往香港，后来进入大陆。

三月二日，台北组成二二八事变处理委员会，我已经说过了。那时长官公署派五个官方代表参加，参议会议长黄朝琴、副议长李万居包括在内。后来委员人数一直增加，争权夺利，造成不同派别；而民众所提的政治改革要求也愈来愈多，“四十二条”几乎等于要求台湾独立。

三月初某日，我去我们家族公司看看情形。下午四点左右，陈朝乾带着几个壮汉来，说台北市闹米荒，处理委员会希望商家捐米，藉以稳定人心，并且说我们林家比较有钱，多少总该捐一点。我说没有米可以捐。陈朝乾说，米以后再说，先填个数目没关系。我被迫在捐米簿上面写二万斤后，他们才离开。

九日，政府军援军第二十一师在基隆登陆，由于他们听到基隆到台北的路旁处处有武装青年阻挠，所以沿路开枪进入深夜的台北。因他们认为这时是交战状态，所以军队就不敢前进。当天晚上，我在家里看到天空有亮光，并听到砰砰的枪声，就熄掉灯光。隔天早上，看到卖豆腐、油条的人走过，才放心地开门买些油条吃，并向卖油条的人探听消息，他说外面很多人被士兵杀了，还不能随便行走。

几天后，某君来找我，告诉我，他们的机关已掌握台北市捐米者名单，里面有我的名字；还说我填二万斤太多了。他又说他要帮助我，是为我好，不会害我，要我放心。最后，他要我考虑考虑，说他还会来看我。某君留下他的住址后就离开了。

当天我立刻到省党部找主任委员李翼中，他不在，去找宣传处处长林紫贵。林紫贵曾在陈果夫担任江苏省主席时当过科长。我向林紫贵表白，我一向是站在党和国家的立场，疏通政府与民间，如果连我都有问题，那全台湾的人都有问题。他说不只我，连他林紫贵自己都快不保了。他又提到老苏（省党部调查处处长苏泰楷）也被抓进去了（不久后才被释放），他和他徐白光都自危，叫我先避风头再说。林紫贵还透露这是陈仪藉机叫情治机关打击CC派。

回家以后，某君又来找我，说他家很安全，要我去他家暂避。我知道天下没有白吃的午餐，心里很怀疑他的动机，害怕万一被他出卖，踌躇不决。我只好告诉他，我再考虑几天，先把他打发走。某君走后，我想到大稻埕找我的妹夫颜春和律师。走到南京西路铁路平交道旁，碰到林益谦。林益谦曾在台湾总督府内担任金融课课长，战时日人派他出任爪哇的巴达维亚市长，是位名人。当时下雨，他身穿雨衣，用帽子遮住眼睛，只露出个大鼻子和大嘴巴，我一看就认出是他。看他的样子知道他要逃难，我问他：“益谦兄你要去哪里？”他静静地没有回答，我接着说：“我要走路（逃亡），你是不是一样？”他点点头，我说：“那大家交换屋子住就好了，何必还要逃命呢？”我再问他去哪里？他说要去“刣人”（闽南语），我听了吓一跳，后来才会意他是要去台南。因为林益谦小时候住在日本，不太会讲闽南语。所以把闽南语的“刣人”和“台南”混淆在一起。和他分手后，我转到家里所开办的事物所交代事情，然后就回家。

第二天，某君来接我出门。出门后看到大正街（今长安东路）那边有很多士兵，不知道发生什么事，我心里有点担心。这时正下着雨，某君就招了一辆手车（人力车），车上的布帘正好可以把我遮蔽起来。某君的手臂上带着“行动队”的臂章，他人跟在手车后面，好似押着一个人犯。沿路无事，顺利抵达农安街某君家。某君的父亲是个心地很好的老先生，服务周到，照顾我无微不至。我到现在还很感谢、很怀念他。我在稍后几天，曾跑回家，看看家里，看看女儿。老先生要我全家搬去他家，好使我安心。我说家里不能空着，婉谢了他的好意。

我在某君家前后住了好几十天。等到外头比较平静以后，我又去一趟省党部，见到林紫贵和徐白光两人。我问说我现在回家要不要紧？他们说既然避了这么久，索性等新任省主席魏道明来了以后再回家吧！并且说，到了那时候也要叫蒋渭川回来。原来当时官方要抓蒋渭川，省党部掩护他，叫他化装成农民，住在在大母，帮人割稻。并由台北市党部书记杨鑫兹为联络人，两天就去和蒋渭川联络一次，以便让他安心。由蒋渭川的例子，可知派系斗争之介入二二八事变。并非三言两语可以讲清楚的。

有一天我因为住某君家觉得无聊，想去北投洗个澡。我由圆山火车站坐淡水线火车去北投。火车一开动，发现对面座位有位先生用手向我示好。这位先生身材不高，头戴斗笠，用帽沿遮住眼睛，经仔细一看，原来是台湾矿业公司的颜钦贤董事长。他的姐夫周碧云坐在他后面，周碧云曾当过北投镇长。我问颜董事长要去哪里？他说他每天换地方住，今天要住周碧家。颜钦贤原为国民党员，周碧为民社党员。后来因为民社党的谢汉儒带颜去自新，免掉罪嫌，颜遂改加入民社党。谢汉儒原为宪兵队线民，曾任省参议会议员。以后颜钦贤想再加入国民党，有人加以反对。李翼中主委支持他，帮他说话，说他所以加入民社党，就像关羽身在曹营，心怀汉室。颜钦贤终于又回到国民党这边。颜老经过事变时的出生入死，变得很有胆识。有一次，一位冒牌宪兵向他勒索，被他识破之后，吓得跪地求情。

民报主笔陈旺成也有一段亡命的故事。陈旺成是台湾民众党元老，后来改名黄旺成，是个民族主义。事变发生后，他被指为暴徒，官方欲加以逮捕。陈旺成去找台北市长游弥坚帮忙，游市长安排他在市府当工友，在市府腾一间房间晚上给他住，并改名为陈菊仙。等到魏道明主席来台后，游才带他去自新除罪。

有些人则跑到歌仔戏班避难，这些人大抵是能吃苦耐劳的人，他们在戏班内帮忙抬东西、烧饭，随戏班流动，混一口饭吃。戏班内的人很讲义气，遇有事情替这些人掩护，如此才度过这段时间。

直到新任省府主席魏道明来台，我才回家。

我原先兼课的延平学院也在事变后被查封。延平学院是光复后刘明和朱昭阳两人找林献堂帮忙开办的，本来要办个大学，因开办大学不容易获得官方许可，才先办学院。学院的校舍是借开南工商的夜间部，分文、法、经、商四科。由于光复后失学、失业的人很多，招到许多学生。师资来源主要是留学日本帝大，战后回台的人，这些人大部分是失业在家，闷闷不乐，政治色彩浓厚的知识分子。邱永汉当时也是学院的教授，他采用奥地利马克思主义者费尔法丁所写的《财政资本论》一书为教材，讲授金融、财政。人家找我去上课，我担心会出事，答应只教三民主义。上课时我不用别人的书当教材，完全依据孙中山先生的三民主义原本。学院成立半年多以后，二二八事变发生，有一两位教书的先生率领学生去参加外面的活动。支援的军队进入台北后，清查学校，发现校内存有许多“兴华共和国”的旗帜，学校马上被查封。根据当时人的说法，这些旗子是故意裁赃的，不知道真假如何？学校被查封后，林献堂、游弥坚帮朱昭阳说情。因延平学院已被查封，官方乃准其另办延平中学。延平学院因为政治色彩太浓，在当时的环境下，如果没二二八事变，恐怕也一样会发生问题。

以前中共共有关二二八事变的文献说，二二八事变是在“英明的毛主席”领导下，台湾人民的革命斗争，又说二二八事变是台湾地方资本和中央资本的冲突。这都是信口开河，随便讲的话。然而当时本地的地主、资本家，固然没有主持反抗行动，但也没有站在政府的立场。像林献堂保护严家淦处长，仅是个人道义情感上的事，并非说明他是完全支持官方的。

二二八事变还有许多不为常人所知的秘密，如攻打军事机关等事，据事后了解是政府所派卧底人员煽动青年武装，才发生的。但大家到现在还不敢说其真相，此事可能石沉海底。

我曾约略地归纳东方国家骚动领导人的性格有三个特点：一是在天下没有得到之前，先进行派系人斗争；二是天下得到后先派人到各地抢美女为宫女；三是事败后牺牲者为无辜的百姓，真正动手的人没有几个人牺牲。二二八处理委员会除了没有抢夺宫女，其余二特点都有具备。回顾二二八事变的时候，我们不能忽略的是，真正带头闹事的人、真正的肇事者被捕杀的不多，遇害的大都是无辜民众、边缘人物。二二八事变与欧洲的法兰西革命、俄罗斯二月革命等等之骚动比较，其模式有一点最大的不同，那就是由政府卧底人员掌握、驱使武装青年这一层事。这样的模式未知可否命名为东方的骚动模式。二二八事变无辜牺牲者里面，有许多因为私仇公报和争夺权位而被人密告陷害的。二二八事变处理委员会内的许多绅商名流，后来也有多人失踪，如林茂生、陈炘等人。林茂生因为他很有名望，就糊里糊涂地被聘为处理委员。林茂生父子都是我很尊敬的人。陈炘是个老实人，是工商界的代表，和公署很合作。事发后某日，他去公署见陈仪，陈仪请他抽烟，并且帮他点烟。出来以后，陈炘告诉别人说，不要紧，没有事，长官人很好，还帮我点烟。光复之初，陈炘要成立大公企业公司时，曾找我们林本源家投资，还要我做总经理，使我受宠若惊，我以自己非商场的材料，加以婉辞，但他旳美意毕生难忘。

关于二二八事变时的死伤人数，一直是众说纷纭，莫衷一是。单以北部地区来看，死伤人数在数千人之谱，其中被打死的外省人并不多，大多数是被打伤的，另有少数年轻的外省女教员遭强暴，但受害人不愿说出。死亡人数以埋伏基隆、台北沿途，阻挠国军进入台北市区的武装青年最为惨重，至少总有几百人吧！这些青年所持的日人遗留枪枝，大部分是供学校军事教学使用，不能射击。此外，在事变后曾逮捕几百人，内有部分人士失踪或遇害。当时全岛的死亡人数至少总有几千人。若使估计多些，或可到达几万人之谱。

七、结语

谢雪红等人为强调彼等在台中三月二日乱事中的主导地位，乃以“三二事变”取代“二二八事变”一词。一般研究二二八事变的人，不是将事变的责任推给中共，便是推给陈仪。其实共产党是事变发生以后才插手进来的；而事变的基本原因虽是长官公署的行政措施失当，却也牵涉到中国政治、社会的体质等复杂因素，不应由陈仪一人挑起事变的责任。当前流行撇开具体的利害冲突不谈，强调事变的原因是文化冲突。这个说法比较客气，并且也能满足目前朝野两党的心理状态。执政党的人肯定这一见解，认为有人接受日本奴化教育，不懂中国传统文化。反对党的人认为文化冲突说很对。二二八是“台湾文化”与中国文化的冲突。这样一来“文化冲突说”就成为左右逢源的说法，未必能涉到事变的真相。此说不可取，应多注意具体的政治、经济问题，就是利害之冲突。

二二八事变可以说是“台湾问题”的集中表现。二二八事变所提出的台湾很多问题，除粮食问题已经解决了，工业化进行使失业问题解决了以外，其余的问题，如行政效率偏低问题、公务员风气问题、公营事业开放为民营之问题、省界观念问题等等，到现在仍是完全没有解决。因此，光是立碑纪念二二八事变是无济于事，朝野必须进一步去解决如上的很多政治、经济的问题。为了解决如上很多问题，大家必须和谐团结，以民主、统一为目标，为国家、民族的前途而奋斗。我们希望不再发生这样不幸的事件。这就是口述这篇回忆录的最终目的。

乳房的异数（张竞生）

女性的乳房具有多种含意，但你可能难以想象如下的情景：前奥地利驻雅加达的一位外交官克尔尼希，有一次和他的印尼朋友，去访问西伊利安的巴布亚人村落时，他惊惶地发现，这位印尼朋友竟公然地轻轻吸吮该村落酋长之妻子的乳房，其严肃的表情显示，这种动作，绝非一般轻佻或亲昵的“性”行为，事实上，这位印尼朋友是藉此向会长及其妻表达问候之意，跟西方人见面时握手和搂抱一样。

根据苏联学者罗多波夫的报告，在高加索地区也有“公然吸乳”的习俗，那是双方在相互的冲突与敌对状态双方获得和解时，理亏的一方，必须用嘴巴轻轻吸吮对方最年长妇人的乳房，以表示他今后是这个家族所有男人的“乳兄弟”——是“吃同样的奶水长大的”。

这些举动，也许可能让文明人觉得“猥亵”，但这主要是文明人把乳房视为“性象征”或“性器官”的关系。动物学家摩里斯认为，雌性灵长类的丰臀是“性的信号”，当人类进化到面对面的性交姿势时，前面的丰乳就逐渐取代了后面的丰臀，成为“性的信号”。其实不必这么复杂的解释，乳房虽然是哺乳类动物哺育幼儿的器官，但从神经解剖学来看，乳头和婴儿的嘴唇都具有丰富而敏感的触觉神经，有些妇女即自承在婴儿吸乳时，往往会产生性高潮的体验，这是造物主欲将哺育下一代化为一件“愉快工作”的巧妙设计，而在成年男女性交的前戏中，摸乳与吸乳的举动则纯粹是“性”的行为，并不见得含有“重温婴儿旧梦”的意思。

但前述巴布亚与高加索人的“吸乳”，则纯粹是“婴儿旧梦”的翻版，有“如母亲般尊敬对方”的意思，我们千万不可误会它的意思。就好像人类学家所报告的，当几个西方人在澳洲中部碰到三个煮蛇的女人时，两个女人逃走，另一个女人则以手紧压两边的乳房，朝着白人来射奶水，她不是在“诱惑”对方，而是在表示她是“孩子的母亲”，请白人“高抬贵手”，勿加伤害！

女人心中的蠢材（敬渠后人）

有兄弟两人，爱上了两个妇人，其中一个是极有地位的贵妇人，另一个则地位远比她低下，是她的女侍。有一次，两兄弟一同去探访他们的情人，哥哥是爱上贵妇人的，这时贵妇人正躺在沐上，哥哥走过去在床畔同她倾谈，向她问候，态度异常正经恭谨。那个爱上贵妇人女侍的弟弟，这时便向女侍使了一个眼色，将她领到无人的套房里，将她向躺椅上一推，探手到她的裙内，毫不客气就褫她的小衣。当他完毕了自己的事情以后，整衣走出来，见到他的哥哥还恭敬的坐在贵妇人的床前谈话，便微笑着向他说：“哥哥，你听我的话，你该效法我的榜样。你要知道，你不是为了训练礼貌才到此地来的，你如此胆怯，你要在心里被人耻笑了。”他哥哥虽然明了他的话的用意，但是鼓不起勇气。后来贵妇人果然同他渐渐疏远了，因为她不明白他的冷淡，究竟是由于胆怯，还是根本痿弱无能。又有一个自命风流的青年，这是一幕喜剧里的角色，他在一位美丽的妇人房中躲了一夜，可是没有同她有过一点接近。第二天，他的朋友问他昨夜滋味如何，他说什么也不曾做，朋友听了不禁失笑起来，他们一致的说：“什么，你这蠢材！在女人房里躲了一夜，究竟什么也不曾做。”这幕喜剧是在皇太后御前上演的，后来有人询问在场的许多贵妇人，戏里哪些地方最精彩，她们都不约而同的说是这几句对话，可见女人的心中也认为这样的男子是蠢材。不过，胆子太大了有时也不免要吃亏。相传有一位贵妇人生得很美丽，给一位绅士看中了。贵妇人对他并没有意思，可是这位绅士却大胆异常。有一天，当这位贵妇人的丈夫在邻室同友人谈天时，这位绅士竟像一个熟忱的推销员一样，解开自己的褂钮，将自己的货物强迫推销，趁那个贵妇人不觉之际，塞到她的手里。这妇人的手掌触到了一橛热烘烘的东西，她立时知道这是什么，但她竟声色不动，一手紧紧的将这东西握住了，一面大声喊她的丈夫：“请快点来呀！某先生送了一件高贵的礼物给我，你看我应不应该收下呀？”这一来，那绅士当然窘极了，连忙用力的收回自己的货品。哪知用力过大，不慎给这位妇人手上戴的戒指划了一道创痕，因此当他狼狈的向门外逃去时，客厅的地板上竟一路滴着鲜血。鲁莽和大胆使他吃了一次大苦。






## 《求是报》19910422

人老心未必老·美国国家老年研究所观察报告

【国际前锋论坛报稿】年老对人类肉体上的影响是显而易见的：目光黯淡，皮肤多皱，肌肉松软。但一般认为老年人的心智也迟钝的看法，则不见得正确。

新的科学研究显示，人类大脑的功能或推理能力，并不会因上了年纪而衰退。真正生病才会使老年人的心智变得迟钝。

美国国家老年研究所主任哈察图里安医生说：“大多数有关年老使大脑变得迟钝的说法，都是根据传闻而非事实。仔细研究健康老年人的问题，没有理由相信，年老本身会导致心智退化。”

无疑的，大脑会随着年纪而变化。科学家说，大脑会随着年纪增长而萎缩，其重量会缩减十分之一左右，有些大型脑神经细胞也会萎缩。由于目前对大脑功能的运作所知不多，这种改变的重要性还难以解释。

就某种意义而言，社会确实肯定老年人具有较高的智慧。举例而言，美国联邦大法官为终身职，美国总统或国会议员的年龄都未设限。但是在其他情况中，如工商界乃至学术界，一般的假设是，由于年龄增长，心智能力也将退化。

不以为然的人士，数十年前即开始从事实验，追踪调查心智的功能。其目的在评估那些心智的功能始终不变，又有哪些会受健康不佳的影响。

虽然多数研究还在继续进行，但是一般结论益为明显。据美国国家老年研究所副主任柯恩医生指出：“愈来愈多的证据显示，所谓的老年心智退化，现在已确定乃是由于生病所致。”

根据始自一九五八年一项针对二千人，包括二十岁到九十七岁不等的人士所作的长期研究结果显示，约有百分之六十的受试者每隔二十五年就作同样的心智测验。这些如今已年过七旬的老年人，其心智状况之佳，已推翻了研究人员本来认为他们的心智必定衰退的论点。

老年人在心智能力测验中，只是表现得略微迟缓而已，其差异微不足道。也许老年人的记忆力不如年轻人强，也许老年人记得的事物较多，所以要花更多的时间来搜寻记忆。或许老年人的记忆力在加强练习之后会改善很多。

在该研究所在另一项研究中，两位研究人员就二十岁到九十三岁的健康人们的心智功能加以比对，结果发现，一般而言，我们看到的心智变化，并不如测验报告通常显示的差异那么大。

其他研究人员在研究老年人大脑的生理现象时，惊异的发现老年人的大脑甚具弹性。尔文加州大学的柯特曼医生发现，就脑细胞之间新增的连接组织而言，老年人的大脑与年轻人的大脑功能一样好。

国家老年研究所的拉波波特医生与霍威兹医生，于数年前开始以电子放射断层扫描法（PET），来研究年轻人与老年人的大脑生理现象。以这种方法可以估测大脑每一部位的葡萄糖新陈代谢速率。葡萄糖的大量消耗，显示该部位心智活动强。

此外，这两位医生也想确定年纪对大脑不同部位的沟通能力是否有所影响。他们发现，老年人的大脑，这种沟通减少得多。例如，控制判断、语言和时间与方向感的大脑新皮质，彼此的联系就少得多。

拉波波特医生说，这就好像年轻人的大脑“有如步伐整齐的军队行军”。但是到了五、六十岁，“这支军队或许以同一速度前进，但是他们的步伐不再整齐划一了。”

柯特曼医生对此提出另一个解释，老年人的大脑在集中注意力方面或许比较强。它知道到哪里去寻找需要的资讯，因此不相干的大脑部位之间的沟通，当然就用不上了。

目前研究人员正思考的一个问题是：上了年纪心智变得迟钝的人们，会不会因此反而多用脑筋，而使得他们的头脑变得更灵活。

拉波波特医生说，许多法国人早已确定，多用脑筋，脑筋愈灵光，不用脑筋，脑筋愈迟钝的假说是对的。多数研究人员说，由动物实验中得知，事实上，心智体操或许是管用的。（中央社稿，尤淑雅节译）

日教授山地良一发现雅美族学童视力减退

【本报讯】慈济医学杂志的一篇文章说，一向被视为视力最好的台东县兰屿乡雅美族学童的视力，现已大不如前，近视罹患率由十九年前的百分之三点三，增为目前的百分之十，高达三倍。

这一期的慈济医学杂志刊载宜兰县罗东五福眼科医院医师陈五福的文章“兰屿岛雅美族学童视力两次调查之比较”。

陈五福是根据日本眼科教授山地良一，于一九七一年和一九九〇年，两次到兰屿调查雅美族学童的视力报告作比较分析，发现此种情形。

陈五福表示，雅美族学童视力衰退的原因是升学主义和夜间电力照明。

山地良一认为雅美族人视力良好的因素与居住环境有关，例如视野辽阔，早睡早起习惯，自然环境无污染，无人工照明（电力照明），没有与外人通婚。

五十米长卷《海疆万里图》在北京中国革命历史博物馆展出

【香港中国通讯社北京四月十五日电】就像他的名字，李海涛与大海结下不解之缘。这位北京画院的资深画家历时五载创作的五十米长卷《海疆万里图》，今天在北京中国革命历史博物馆展出。

《海疆万里图》被称为中国美术史第一幅描绘大海的长卷，而李海涛则被人称作著名海洋画家。五十九年前他出生在山东海边，以后无论走到何处，都对大海有着深深的眷恋，他说自己是“海的儿子”，大海给予他不尽的遐思，并在心中埋下艺术的种子。为创作长卷，他沿中国海疆跋涉三万余公里收集素材，在沿海的无数高山、海岛、渔村、渔船上留下足迹。多年来，他在继承传统的基础上，独辟蹊径，形成一套表现大海的新技法。使这幅海洋为主题的空前巨作，以深邃的意境和浩瀚的气魄，将迄于南海至渤海的万里海疆尽收笔底。

李海涛在长卷中刻画了南北不同的海水，浪涛的瞬间变化；描绘出纵向南北的春、夏、秋、冬、雾、雪的气候变迁；展现出海岸线上各地不同的山峦、岛屿、林木的自然景观：反映了沿海不同的民俗、渔村、农舍、捕鱼方式；再现了各地渔船不同的优美；讴歌了沿海的中华历史名胜古迹；体现了海岸城镇时代的特征。

李海涛的妻子萧凯是原海军司令萧劲光的女儿，也许是出身的缘故，她对丈夫这一填补中国海洋艺术史空白的探索，给予了全力支持，今天她与丈夫一起在开幕式上迎接各界客人，分享成功的喜悦。

曾是皇亲国戚，而今与猫为伴·王海容拒绝写回忆录

【香港中国通讯社北京四月十九日电】说起王海容，大陆的中年人都不会陌生。她的祖父王季范，是已故中共主席毛泽东的表兄，也是毛在湖南第一师范读书时的老师，毛对其非常敬重。因为这层关系，在七〇年代，年仅三十出头的王海容已官至外交部副部长，经常陪同毛、周会见外宾，在传媒的曝光率极高。

一九七六年九月九日以后，王海容从人们的视野中消失了。她先在外交部接受审查，后到中央党校学习了三年，接着是等待分配工作。一九八四年，王海容终于结束了漂泊无岸的“等待”，被任命为国务院参事室副主任，仍为副部级。

国务院的参事大多是民主党派、无党派爱国人士及文化名人，平均年龄基本在八十岁以上，王海容与这些老人相处得非常融洽，组织他们学习、参观，安排他们的衣食住行。遇上有谁伤痛病死，联系医院、安排丧事，都是她一手操办。由于日常工作相当紧张，王海容总是风风火火，行色匆匆。

年过半百的王海容至今仍孑身一人，与她相伴的是她心爱的猫。对于她的感情经历，王海容很少提及。只是说，文革开始后，她一直很忙，顾不上；后来则常见夫妇反目，争吵离异，反觉一人生活更自在。海外一些出版社设以高额稿酬，请她写回忆录，她都婉言相拒了。

王海容对这只伴她近十年的白色波斯猫有很深的感情，只要她在家，大白猫总跟她形影不离，有客来访时，它也常常在座。

巴丹老兵缠斗多年·终于战胜移民官僚

【本报讯】四十九年前“巴丹死亡行军”（the Bataan Death March）时逃入菲律宾丛林的芮佛拉（Gregorio Rivera），终于克服了美利坚官僚的障碍，成为合众国公民。

生于菲律宾、今年已七十四岁的芮佛拉先生，终于结束了数十年如一日的个人奋斗，于本周宣誓成为美国公民。

芮佛拉是日军于一九四一年入侵菲律宾时在美军服役的数十万名菲人之一。美国政府承诺给予这些菲人以入籍美国的机会，但申请期限只有一九四五和四六年。

在一九四二年的“巴丹死亡行军”时，这位年轻的菲律宾士兵趁机逃入丛林，始免于死亡或做战俘。在日军押解七万美菲战俘往巴丹半岛迁往山区战俘营之著名的“死亡行军”中，许多战俘因饥渴疲惫而倒毙于途。

芮佛拉于一九八三年以农工身份移民美国后，才向移民局提出申请，美国依一九四〇年代的承诺给他美国公民身份。

但是，移民局的官僚随后又撤销他的公民身份，说他没有在一九四六年限期截止以前申请，所以他的申请资格无效。他的马拉松缠斗于焉开始。

中国军机全部自产

【本报讯】新华社十一日报道，中国军用作战飞机已实现全部自产化，而民用飞机的研制也有了良好的开端。

四十年来，累计研制生产各式歼击机、轰炸机、强击机、运输机、直升机、教练机、无人机等二十七种、六十型，总计一万三千余架，航空发动机五万多台，战术导弹一万四千余枚。

在民用飞机方面，目前制的运七飞机已交付六十五架，成为大陆民航的最大机群。运八、运十二飞机已相继出口，和美国合作生产的MD-八二大型干线飞机也交付了二十一架。

报道说，中国现已成为世界上最少数几个能独立生产各种飞机、发动机和机载设备的国家之一。

尼姑贩毒

在厄瓜多尔首都基多，警方于四月十四日破获贩毒案一起，逮捕穿修女装的妇女四人，起出可卡因十公斤，价值六万六千美元。这四位全是哥伦比亚人的妇女十六日说，她们于一年前离开她们的修女会，这次是带可卡因到西班牙，“不幸”在途中露了马脚被捕。（美联社）

佛教真有那么重要？

在四月六日为止的那个星期内，有来自巴黎的消息，说，经过一个世纪不曾建造新教堂之后，法国西计划建造“百年以来的第一座教堂”；也有来自梵蒂冈的消息，说，拉丁美洲的天主堂大都年久失修，亟需大笔修葺费。

在美国，新建的教堂虽非绝无仅有，但跟旧教堂比起来，却少得不成比例。

在国民党统治之下神棍店有如雨后春笋的台湾，金恒炜在四月六日“自由副刊”上，以“台湾佛教的危机”为题发表“自由谈”短评。他说：“把佛教当做社会现象来考察，可以看到与台湾活泼泼充斥生命力相当的一股旺盛的香火队伍。这批由香火客组成的庞大队伍，不但见诸比较有规模的、有历史的庙宇；也可以在栉比鳞次、瓦屋相连的大街小巷中与商店、住家毗邻的公寓式的小寺庙中；甚至于可以在路旁宛如违章建筑的小神庙前。这是台湾特有的景象之一，十分容易就可以察觉，和日本即使路边也朴雅的小神社相比，台湾的就显得特别碍眼。

“佛教发展的另一个现象是佛教工业的盛行，也就是佛教企业化相当成功，最显著的例子，当然推南部的佛光山与东部的慈济会；佛光山甚至成为跨国的企业，在美国洛杉矶有西来寺。而慈济以社会救济知名，从事贫穷的赈济，甚至成立慈济医院，造福人群。

“在政治上，宗教与政治互相渗透也是一大特色。佛教信徒动辄万计，自然形成一股政治力量，尤其一到选季，成为政治势力努力争取的资源。国民党早期也想尽办法打入佛教团体中，藉此或笼络宗教人士为其用，或宰制佛教以免逸出轨道不能控制。国民党与宗教挂钩，进而成为佛教派系之争的主要力量，已有佛教史家从事研究，也有了一些成果。

“而且，佛寺的住持，往往也是选举中的‘椿脚’，一言也可以让候选人落选，一言也可以使候选人上榜，这就可以解释星云和尚为什么能出任国民党的中常委，也可以解释为什么立法委员吴德美的报纸《太平洋日报》因为有记者评论星云，而使吴德美悍然关闭报纸的行为。这些当然也能在一贯道、慈济功德会的发展中看出端倪。

“台湾佛教表面的兴盛，却掩不住深藏的危机。首先是佛学研究成绩的不足。佛学研究基本上在学术界也还不能成为主流之一，与新儒学发展来比，更是瞠乎其后，而佛学院、佛教大学既未能形成学术中心，也没有如西方神学般，自成权威，神学研究的成果，成为其他学门的滋养而能互相发明。

“佛教不但是宗教，而且是人类文明的呈现，所以宗教美学是极重要的瑰宝。台湾佛教，不论建筑、雕塑、装饰，都有亟待提升之处，这是不容讳言的。

“当然，在台湾庸俗化、商业化土壤中发展出来的宗教，可以是而且大部分是同样的庸俗化与商业化，但不要忘记佛教是世界的文明表现，有深厚的文化传统，如何继承、转化与创新是佛学界的目标，也是我们的期望。”

金先生所指的现象大致还不太离谱，但在发表评论时，似乎就不太是那么回事矣。

“佛学研究基本上”固然“在学术上也还不能成为主流之一”，但“与新儒学发展来比”，又如何“更是瞠乎其后”呢？既云“瞠乎其后”，那所谓“新儒学”必定“超乎其前”矣？“新儒学”莫非唐君毅、牟宗三、徐复观所玩之游戏乎？那群自卑同时又自大，而今仍在靠孔家店撑腰的老糊涂，他们所玩的“新儒学”又如何能“超乎”任何东西“其前”？

金先生又说，佛学“也没有如西方神学般，自成权威”，不知究系何所指？如果关起门来，在自己的房间里，哪一个不是“自成权威”？何止“西方神学”？如果把大门敞开，则西方神学不是仍绕着“上帝存在”之假问题扯淡，便是“革命性”地改口说……存在于“你的心里”，这算哪门子“神学研究的成果”？又如何“成为其他学门的滋养”？“而能互相发明”？除了精神病学（PSYCHIATRICS）之外，还有什么“其他学门”需要“神学”的“滋养”？可得闻乎？

在所谓已开发或开发中的国家或地区，哪有不“商业化”或“庸俗化”的宗教？但是，别处的宗教无不衰微，就像法国百年不曾建造过一座新教堂之事，即可见一斑。

在台湾呢？台湾有如雨后春笋的神棍店，如果也算得上“宗教”的话，为什么只有台湾在地球上反其道而行？国民党的愚民政策和行贿文化扮演什么样的角色？金先生都没有告诉我们。蔡元培在七十年就主张以“美育代宗教”，问题当然没有那么简单。但是，就算不忘“佛教是世界的文明表现，有深厚的文化传统”，我们的“期望”为什么居然和佛学界的目标一样，也是“如何继承、转化与创新”？佛教或佛学真的那么重要？（胡天）

钱复的梦幻曲

钱复是学外交的，当了外交部长之后，自然想有一番表现。他力求表现的目标是使台湾的外交升格，在国际社会中找合法、甚至生存的空间。按理说，一个正式的国家要达成这些目标，太普通平常了。只奈台湾仅是一个国家的一部分，而且是很小很小的一部分。小不点硬要充大块头，谁会理睬呢？所以，钱复虽然花钱费力，仍进展无多，目标还是那么遥远，遥远得像一支梦幻曲。

台北当局原想趁天安门事件后的变局，大捞外交利益。哪知彼岸的钱其琛外长，不到二年之中，打开困局，不仅与西方各国逐步恢复正常关系，而且还与沙特阿拉伯和印度尼西亚、新加坡建立了外交关系，最近又与苏联和东欧发展了关系。

何以钱其琛在不利的状况下，大大发展了关系，而钱复在有利的情势下，仍然不能开展，甚至于还倒退呢？并不是此钱不如彼钱值钱，而是彼钱代表的是真正的中国，而此钱最多只能代表中国的台湾。钱复口口声声“中华民国”，竟不知在国际社会中，“中华民国”早已经是一个僵尸（Corpse）。僵尸还需要什么生存的空间呢？钱复要替僵尸找生存空间，岂非梦幻而何？（按指中华民国为僵尸，非笔者杜撰，美国人早已言之。）

当然，国民党的“独台”心向，虽未明言，早已是司马昭之心，路人皆知，国民党钱复自也有司马昭之心。不过，他们若欲以“台湾国”借“中华民国”之尸还魂，也是徒劳。因死了的母体，哪能生出活婴儿呢？

至于想要借洋大人之腹生子，生一个“台湾国”娃娃，洋大人虽有意，但中共这个爸爸不肯提供给精子，洋卵子又怎样？

是以，钱复的乐观，完全是自我陶醉的梦幻曲。等他青河梦回，才会明白，台湾只有省政可理，并无外交可办！（南史笔）

给低僧看看病

释昭慧近来护教不遗余力，但流露出来的却是理不直而气壮和一副被迫害狂的激越之情！为了要给低僧（释昭慧自称）的理不直而气壮做一个抽样，本人愿意再一次的浪费我宝贵的时间给这个低僧诊断、诊断。

低僧在四月十五日以傲语表示：要“惜墨”改名为“藏拙”！其实真正要改名的不是别人而是这位低僧，以本人愚见，释昭慧应改名为释昭愚才是恰当不过的！惜墨认为：“把佛学导入宗教的鬼神迷信……，僧侣应担负何等罪过？”低僧认为：“这还是人话吗？”接着并话锋一转，骂起李焜泰搞龙发堂，施性忠现“无天”僧相，假僧尼天天在处处化缘。这些话可证明低僧一方面陷入封闭性而不能成其大（故只能做低僧而不能成高僧！）另一方面助长山头性而适足见其小。（故只会勃然大怒和表演掸虱神功！）

李焜泰成立龙发堂，其行为或容争议、其方式或有不同，但是我们必须以识其大者的眼光来对待，李焜泰为人所不为，敢人所不敢，成立龙发堂收容精神病患，这便是佛法的真精神，真正的佛法是不讲形式的。低僧认为李焜泰“搞”龙发堂是罪过不愿担负！试问李焜泰有何罪过？李焜泰出世而又入世以苦行度人，这才是伟大的真和尚，比起跟国民党同路人星云法师、僧尼之流，其佛心程度，不知要高出多少，可是他终于不免入狱，而坐视星云法师这些佛心可疑的“假和尚”整天在权贵中逍遥！（参看李敖千秋评论32期），叶苏先生在《前进世界》第八期发表的“匹夫无罪，怀众其罪？”也提到：追根究底而言，李焜泰并不是错在未办寺庙登记，也不是错在没有医师资格收容病患，而是做得太好了，太惹人眼红了。（太惹低僧们眼红？）三国志载有，刘备曾以“莫须有”的罪名，诛杀甚得民心的张裕，孔明请他说出罪状，刘备奸诈的答称：“芳兰生门，不得不锄。”芳兰并没有罪，而是罪在生非其地。同理，李焜泰也没有罪，而是他的善行使其他宗教界、卫生局、社会局及其他有关单位大难堪了，等于反射了他们的不是，所以不得不锄。换句话说，李焜泰是“匹夫无罪，怀众其罪！”叶苏这段话，说得一点也不错！

再说施性忠问题，施性忠虽出家当和尚，一般民众和不懂佛法的人士却把他当成是作秀，当成是一种热闹，俗话说“内行看门道，外行看热闹。”很不幸的，低僧就是外行，外行要给人上课？要叫人改名？要表演掸虱神功？这外行的太过份了吧？至于说到假僧尼处处在化缘？难道自称“真”僧尼的僧尼就不化缘吗？低僧又凭什么打着佛教的名号指称人家是假的？在中华文化中，中国人做和尚，一剃头就是和尚了，哪还要你们这些“真僧尼”受戒？真是岂有此理！

佛教是公元前六世纪由释迦牟尼所创。释迦牟尼他如果知道在二千多年后在印度东方有一个小岛，岛上有狂妄之人如此歪曲他的佛教，扭曲他的教义，假冒他的名义，行这种愚笨荒谬无耻的糗事，他真要感叹心不古了！（一九九一年四月十六日，张志景）

张俊雄及其他

立法院全武行，台大法律系出身、现任律师的立委张俊雄，竟以巨灵之掌，在庙堂之上，怒掴立法院长梁肃戎一记耳光，其狂妄的态度，不但腾笑整个世界，也使诸罗古城乡亲为之震撼。

为人争议、甫在嘉义市大业国中校长限龄退休的张英伟，就是张某的叔父。张某的父亲——张英哲，就是嘉义县第二届民选县长青年党籍李茂松，被以一种微妙罪嫌，由张英哲在嘉义地检处检察官任内起诉，而判刑入狱的。

张俊雄在高雄执业律师，数年前，曾传说有意回到嘉义竞选市长，终以许家班声势浩大，宣告胎死腹中。

张俊雄每次在荧光幕亮相，那种发言指手画脚、装腔作势的狂态，使诸罗古城乡亲目击之余，作三日呕。

最近（四月十三日）权贵子弟中翘楚人物的国民党党鞭——关中，在嘉义市举行演讲会，以扩大他下台后无助的声势。他竟然大放厥词，指称：张俊雄掴打梁肃戎的耳光，可付惩戒，并停止出席权，而对梁某的选手应如何处理，却未置一词了。

有人认为：关中难免有意打落水狗，也难免有穿青衣护黑汉的嫌疑了。（司马鸿）

港府做对了

国民党政权自欺欺人的所谓“陆委会港澳处长”厉威廉十四日遭香港政府当局拒绝入境，消息传出，凡是清楚国民党政权之恶劣德行者，无不大快人心；咸认国民党官僚都该受受这种应得的待遇。

台北右派报纸的台北报道说，对于“香港政府接二连三拒绝我国官员入境香港，政府发言人邵玉铭昨天表达我国政府的强烈不满。他表示，此举充分显示中共政权心胸的狭隘，没有风度，他更谴责香港政府缺乏道德勇气。”

国民党文化警察头子还知道“风度”、“道德勇气”！看官，您说滑稽不滑稽？

李敖之界定为“从小”“品玉”而且“永志不忘”的邵玉铭，还“深感不平的表示，台湾与香港的各方面关系都极为密切，香港政府怎可一方面鼓吹台湾人民赴香港消费观光，在大赚台湾钱同时，却又阻挠我国官员入境香港！此种心态十分要不得！”这家“比中央日报更中央日报”的右报如是说。

也许他只记得“品玉”，显然忘了国民党政权也鼓吹外人来台观光，忘了它自称“自由中国”，忘了它签署过“联合国宪章”和“普遍人权宣言”，忘了外国平民到台湾时被它刁得七荤八素，忘了它签发的护照一边请求外国当局“放行”和“协助”、同时它自己却既不“放行”又不“协助”！

这个王八蛋政权，在混帐之外又如此健忘！看官，您说滑稽不滑稽？

不仅此也。以热狗为宠物（pet）的国民党政权断交部长钱大公子也开了黄腔。据这家靠所谓“社会新闻”起家的右报引述他的话说：“香港签证一向是个大问题。就连他自己在经建会主委任内，曾有香港大学邀他赴港，都是在他要求三个星期内取得香港签证的最后一天才被通知核准。”钱大公子愤愤地说，香港此举“非常卑鄙”；当时他亦决定“不去了”。

他不照照镜子，国民党政权多么非常“非常卑鄙”？卑鄙政权的断交部长有什么资格骂人家“非常卑鄙”？人家本来就不承认那个祸国殃民的违章建筑政权，依任何逻辑，又为什么要承认它违章建筑的王八蛋官僚入境？

大公子犹记暗示“热狗亦狗”之事乎？你的“务实外交”缩到哪里去了呢？

右报又说：“据了解，厉威廉赴港签证手续并非交由外交部经办，而过去省主席连战任外交部长时，总统府发言人邱进益、研考会主委马英九、新闻局副局长廖正豪等政府官员，均曾先后遭香港政府拒绝入境，甚至拒绝过境。”

它的姐妹报香港特派员十五日的电讯报道也说：“香港人民入境事务处发言人今日对行政院陆委会港澳处长厉威廉被拒绝入境事，仍以一贯作风表示，不会对个别事件作任何评论。

“而香港机场入境处则证实，十四日有一位台湾旅客厉威廉被拒入境，入境处未说明原因。”

不“对个别事件作任何评论”，不“说明原因”，实在太便宜这个混帐政权了！港府不曾把那个王八蛋政权行径和盘托出，才真是“缺乏道德勇气”呢！

港府对该政权之邱进益、马英九、廖正豪等等违章建筑官僚“均曾先后……拒绝入境，甚至拒绝过境”，做得完全正确，但还不够。若严格地依照“以其人之道还治其人之身”之原则行事，凡是有正义的国家或地区，都该将国民党政权的任何官僚摒诸门外，直到它们不再混帐为止。

港府这次做得很虽然还不够，但毕竟做对了。（子车）

臆说须经得起验证

历史的验证，已使一些臆说另成答案。昔者一国之君，能掌握其国内任何一人之生死荣辱。即令是宗教团体，或是身为宗教者也不例外，此种威仪如何能够凝聚，何以能集之于一身，均难析解。然而国家社会之盛衰、民族文化之兴亡，均有系于一国之君却是毋容争议。为此，古人创立了真命天子之学说、推展了一套尊君理论，盛行千余年，无如朝代常有更替，触启人们之觉醒，致使真命天子之学说遭到否定而消失无遗，也招来君不君、臣不臣、唯我独尊的思想抬头。自是，同受制于尊君理论之下的臆说，应否还值得那样地崇敬也成了争论。或是为覆巢之下无完卵的观念所冲击，或属是有心人的用情。已往对佛门所称之“信佛、拜佛、念佛与侯佛”，今已成为过去而创言“礼佛”。既已称之为礼，自与信、念、拜、佞之立场不同。盖礼的要义，须讲求真诚与平实。如送人一盒水果，初起之时，送与受两者皆认为那是一盒包装很好的水果。及至打开一看，内部却全然是坏的，甚或是一包臭泥。固然此可推说是送者一方之受骗，但诚意毕竟有失。而受者一方，还许更不作此想，可见礼佛之意，是在提醒人们对于佛学须真诚的理解与正确之表达。虽不同于孔老夫子所说：敬鬼神而远之，最低限度，须不霑信、念、拜、佞之气息才行。（殷兴淇）（十二之二）

被蒋介石杀害的年轻女人

覃超容

覃超容，一九〇九年五月出生于广西省桂平县大湟江口的一个贫农家庭。她十三岁时，因父亲失业，家庭生活无着落，被迫去当童养媳，受尽虐待。

一九二五年冬，大湟江口妇联成立了。覃超容逃出虎口，找到了自己的组织。她不怕苦，不怕累，积极肯干，很快成为妇联的骨干分子。为了更好地培养她，妇联会送她到梧州妇女工读学校一边学习，一边工作。覃超容入学后，勤奋学习，刻苦钻研，学习成绩总是名列前茅。她又把妇联会的印章管理和一切日常事务都担当起来，并处理得井井有条。不久，覃超容参加了共青团组织。

一九二六年十二月，梧州发生“废捐风潮”。中共梧州地委书记和一批革命同志被反动当局拘捕。妇联组织也遭到破坏。在危难时刻，覃超容出面，同妇联会的进步委员一起，清理了妇联队伍，挫败了不良分子企图夺取妇联会领导权的阴谋。她们三迁会址千方百计办好妇女工读学校。她对同伴们说：“革命烈火是扑不灭的，妇联会是压不垮的。只要有一口气，我就要奋斗到底。”这期间，覃超容光荣地加入了中国共产党，同时还担任了党的地下交通员。当时梧州地下党的交通点很多。覃超容的工作十分繁忙，她每天提着一只竹篮，里面放上她亲手做的鞋和一叠毛巾，在各码头上去卖，借此与各地联系和交换情况。有一次她在晚上送情况，跌伤了腿，第二天，她忍着痛坚持工作。她还多次冒着生命危险护送同志转移。

一九二七年九月，由于叛徒的出卖，覃超容不幸被捕。敌人知道她是地下交通员，便千方百计要她供出共产党员名单。覃超容受尽了酷刑，被吊打得死去活来。但她始终保持了共产党人的革命气节。在坐牢的日子里，她忍受痛苦主动去照顾难友。她用被打伤的双手为难友补衣服，捉虱子，赶苍蝇，还教难友唱歌、识字。覃超容意识到敌人早晚会向她下毒手的，但她视死如归。在狱中写了就义诗：“叹我生不长，幸得自由身。狱中重受苦，勉君杀敌人。人生谁无死，光荣是革命。待到解放日，永受人尊敬”。一九二七年十月十九日覃超容被押赴刑场。年仅十八岁的覃超容英勇牺牲了！她将宝贵的青春献给了人类最伟大的事业。

游曦

游曦，原名游传玉，四川省巴县人。一九〇八年出生在嘉陵江畔太阳沟一个手工业家庭。父母靠替人织造土布、毛巾维持生活，父亲因积劳成疾，早逝。游传玉七岁时，尽管家境贫穷，母亲仍坚持把她送进学校读书，改名为游曦。她白天用功学习，晚上就帮助母亲织毛衣、缝衣服，来贴补学费和生活。

一九二四年，游曦在重庆考入四川省立第二女子师范学校。在共产党员教师萧楚女启发教育下，游曦初步懂得了人生的意义，走上了革命道路。她积极参加学生运动，在斗争中锻炼成长，并于一九二五年加入了中国共产主义青年团。

一九二六年底，中央军事政治学校武汉分校在四川招生。游曦毅然报考了军校并被录取，她和同时被录取的新生赵一曼等，乘船东下武昌。军校严格的政治、军事训练和参加反帝、反军阀的实际斗争，把她磨练成一名坚强的女战士。

一九二七年，蒋介石发动了“四一二”反革命政变。军校学员在武昌阅马场参加了各界群众声讨蒋介石的大会。五月间，独立十四师师长夏斗寅勾结四川军阀杨森，带兵直逼武汉。中国共产党为反击叛军，将军校学生和武昌农民讲习所的学生们，组成中央独立师。游曦参加了中央独立师的救护队，在叶挺率领下西征讨逆。她英勇机智，处事果断，在湖北咸宁活捉一个刺探军情的土豪。七月中旬，女生队一部分遣散；一部分派到贺龙、叶挺部队，游曦随第二方面军教导团南下广州。中国共产党决定举行广州起义，教导团进行着秘密紧张的起义准备工作和严格的军事训练，游曦率领的女兵班英姿飒爽，整装待命。她还是教导团的共青团支委，经常深入工厂和女工家里做起义前的发动工作。

一九二七年十二月十一日，广州起义爆发了。游曦在教导团内做后勤工作。当敌人反扑时，她率领的女兵班参加了阻击敌人的战斗。十三日，起义失利。总部已经组织撤退，而游曦因与总部的联系中断，仍坚守在街垒与成群的敌人进行搏斗。子弹打光了，刺刀拼弯了，游曦和战友们为了保卫红色的战旗，流尽了最后一滴血。牺牲时只有十九岁。

郭凤韶

郭凤韶，又名向樵，一九一一年出生于浙江省临海省城关镇。父亲是同盟会会员，参加过辛亥革命。在父亲民主革命思想熏陶下，郭凤韶自幼就怀有拯救民族的雄心壮志。她没有蓄过长发，也没受过缠足的痛苦。

一九二四年，郭凤韶由临海县尚义小学毕业，次年考入临海女子师范。“五卅”运动爆发后，郭凤韶参加了由进步青年学生组织的乙丑读书社。该社的宗旨是“努力读书，改造社会”。她热心参加读书社的各项活动，如饥似渴地阅读了《新青年》、《彷徨》、《呐喊》等进步刊物和书籍，思想很快成熟起来，于一九二六年底加入了共产主义青年团。

“四一二”反革命政变后，临海的环境日趋恶化，不少人在白色恐怖下宣布退出乙丑读书社。郭凤韶坦然地说：“革命是我第一生命，我绝不退社。”她凭借自己年幼、不为敌人注意，主动向读书社要任务，只身串街走巷，散传单，贴标语。

一九二八年夏，郭凤韶随表姐到舟山普陀县朱家尖岛小学任教。在这里，她牢记自己是个革命者，不失时机地向学生和家长宣传革命道理。与当地渔民结下了深厚情谊。

一九二九年暑假，郭凤韶考入陶行知创办的南京晓庄师范学校。这个学校是中国共产党开展地下活动的重要据点。郭凤韶在这里学习，并参加“晓庄剧社”，排演进步话剧。不久，她加入了共产党，担任党的小组长，经常与同学们到工厂和农村进行宣传，参加各种社会实践活动。后又担任了中共南京市委交通员，经常冒险变身往来于市委和晓庄之间，传递消息和文件。

一九三〇年，南京发生国民党反动派镇压和记工厂罢工的“四三惨案”。当时，担任南京反帝自由大同盟女工委员的郭凤韶与同志们四处奔走，在街头宣传，募集救济金。同时，积极参加了中共南京市委组织的大、中学生声援工人的示威游行，与反动军警展开面对面的斗争。几天后，敌人封闭了晓庄师范，逮捕了数名共产党员。面对反革命的高压，郭凤韶义无反顾，六月二十二日她再次投入南京市委发动的规模巨大的夫子庙示威活动。

同年七月，国民党在晓庄周围农村“清乡”，郭凤韶转移到无锡新犊桥小学，以教书为名掩护秘密革命工作。九月，为了营救被捕同志，郭凤韶不顾个人安危回到南京，不幸被特务发现，即遭逮捕。在狱中她受尽酷刑，仍坚强不屈，视死如归，于十月二十五日在南京雨花台英勇就义，年仅十九岁。

余哲贞

余哲贞，一九〇七年出生于广东省澄海县永平村一个手工业者家庭。她自幼活泼好动，性格倔强。大家都说她像个男孩子。

一九二三年秋，余哲贞考入汕头市女子师范学校读书。女师是当时汕头市的进步学校。余哲贞入学后，有机会接触进步青年，并阅读了大量进步刊物。特别是通过阅读《新青年》、《妇女日报》和《妇女周报》等杂志，逐步看清了孔孟之道的实质，树立起破除三纲五常、反对男尊女卑、要求婚姻自主的思想。她利用假日回到家乡了解女青少年上学读书的情况，向家乡姐妹宣传“国家兴亡，女子有责”的道理，动员她们冲破家庭束缚，争取读书的机会，做独立自主的人。她带头剪辫子、脱耳环、穿裙子，表现出同旧思想决裂的勇气。一九二四年，余哲贞在国共合作、工农运动鼓舞下，把同学团结在自己的周围，一边读书，一面投身到火热的斗争中去。她积极参加出墙报、黑板报、上街宣传、张贴标语，拥护国共合作，拥护国民革命的活动。

在社会交往中，余哲贞结识了当时汕头市教师联合会的骨干、思想进步的徐琛。他们之间产生了爱情。为此，余哲贞遭到了一些人的非议，但她毫不介意。她想，几千年的旧思想根深柢固，要打破它得从自己做起。她说，自己的丈夫当然要自己找，决不要什么“父母之命”，更不要“媒妁之言”。她和徐琛公开订婚了。她这种向封建礼教挑战的行动，在当时的女青年中产生了很好的影响。

一九二五年，当五卅运动和省港大罢工风暴席卷汕头时，余哲贞不顾新婚蜜月，到学生中参加集会、游行、演说；到搬运工人、码头工人、店员中募捐，支援上海和省港工人的罢工斗争。同年底，余哲贞与徐琛同时加入中国共产党。一九二六年参加北伐战争。北伐东路军占领福州后，她任中共福州特委妇女部长。在紧张战斗的日子里，她总是豪情满怀，不知疲劳，不畏艰险，勤勤恳恳地工作。她到工厂、学校，向女工、女学生、女教师讲妇女受压迫的原因，宣传广东妇女运动的成果，启发她们的阶级觉悟，帮助她们组织妇女解放协会。夏天她顶着烈日，冬天冒着寒风到处奔忙，经常吃不上饭、喝不着水，寒冬腊月，嘴唇手指脚跟冻裂出血，她不当一回事，人们都称她是个坚强的女性。

一九二七年四月，蒋介石发动反革命政变，余哲贞和担任福州特委书记的徐琛撤离到厦门时被捕。四月二十四日，敌人把他们夫妇俩押解到福州，监禁于福州市公安局监狱。在狱中，他们横眉冷对，怒斥蒋介石反动派背叛革命、屠杀工农的滔天罪行。六月二日，反动派杀害了余哲贞、徐琛等共产党员。从监狱到刑场，余哲贞大义凛然，一路高呼“中国共产党万岁！”“打倒国民党反动派！”沿途群众为之泪下。到了刑场，敌人要先枪杀徐琛，余哲贞提出我同徐琛一同入党，一同革命，也要一同枪毙！她紧抱徐琛不放，敌人罪恶的子弹穿过了他们的胸膛，这对革命夫妻的鲜血染红了祖国的土地。坚强勇敢的余哲贞牺牲了，此时，她年仅二十岁。

任志贞

任志贞，原名伍海棠。一九一四年出生于陕西省安定县一个贫农家庭。她的父亲伍广盛是安定地区最早的共产党员之一。她的家是安定县和陕北地下党的一个聚会地点。

任志贞在父亲的影响下，从小就爱憎分明，大胆泼辣，在对敌斗争中表现得坚强无畏。一九三〇年六月，她十六岁时，光荣地加入了中国共产党。

一九三二年，任志贞到瓦窑堡女子学校上学。课余，她常和同学一起研究社会问题，探求救国和妇女解放的道路。她常到瓦窑堡城里的平民识字班去讲课、教唱进步歌曲、宣传反帝反封建的道理。在学校期间，她担负了党的交通工作。她利用学生身分做掩护，张贴标语，散发传单、搜集情报、传递消息。一九三三年五月的一天，敌军在城内大操场开会，任志贞把标语和传单裹在石头上，从操场外面甩进了会场。敌人下令全城戒严，进行搜捕。她穿大街、绕小巷，飞快地跑到城外，躲过了敌人。从此，她离开了学校，转入地下斗争。

一九三三年七月，任志贞参加了中国工农红军陕北游击队，担任第一支队一分队指导员，成为陕北游击队中第一个女指导员。她在游击队里，工作干练，作风泼辣，把游击队的政治思想工作搞得很活跃。她对同志充满了阶级友爱。行军途中，她为体弱有病的战友背背包，精心护理伤员，送汤喂药。宿营时，战士们睡了，她还在油灯下给同志们缝补衣服。她严格要求自己，苦学苦练军事本领，作战十分勇敢，深受战士们敬佩。

一九三三年十月，游击队到延川县关庄一带活动，国民党反动军队勾结地方民团包围了游击队。战斗打得十分激烈，由于敌我力量悬殊，任志贞带领部队冲杀，突出重围，转战到安定县。敌人贴出布告，悬重赏捉拿任志贞。党组织决定她到绥德田庄做地下工作。十一月，由于叛徒告密，任志贞不幸被捕，敌人采用了软硬兼施的手段，妄图使她屈服。任志贞义正词严地警告敌人：“日本鬼子侵略中国，你们不打，却要消灭抗日的红军，屠杀革命群众，你们这样祸国殃民，总有一天会受到人民的惩罚！”敌人又把她妹妹抓来，让她劝说姐姐。任志贞坚定地对妹妹说：“你回去告诉妈妈，死我一个没什么，妈妈少我一个女儿，天下能活更多的穷人！”敌人老羞成怒，给她上了脚镣手铐，重刑拷打，打得她遍体鳞伤，烙铁烧烂了她的脊背，手掌被打肿有一寸多厚，她无数次昏死过去，但始终坚贞不屈，醒来就痛斥敌人。

一九三四年二月十三日，敌人派两个士兵给她送来了酒肉。任志贞知道敌人要下毒手了，拿起菜盘狠狠地打在敌人脸上。敌人将她押往刑场，任志贞一路上昂首挺胸，面无惧色。万恶的刽子手开枪了，子弹从她的头部穿过，年仅十九岁的任志贞，为革命为人民献出了自己的青春。烈士牺牲后，瓦窑堡的群众和烈士家属连夜把她的遗体运送到城公祠，许多男女学生流着热泪前来悼念，将烈士遗体安葬在城东五里的山坡上。

施奇

施奇本姓陈，浙江省平湖县人。一九二二年出生在贫苦的手工业工人家庭。十四岁时，因生活所迫，父母把她送给人家当童养媳。施奇性格倔强，她偷偷地逃到了上海。在一家缫丝厂里做童工，受尽资本家的剥削压迫。她的一双手由于整天泡在汤锅里，捞那无头的乱丝，十个指头被浸得长年溃烂。哪里有压迫，哪里就有反抗。厂里的工人举行罢工，施奇勇敢的加入斗争行列。党组织及时培养教育她，送她到工人夜校去学习。她逐步认识到劳动人民受压迫的阶级根源，懂得了闹革命求解放的道理。

一九三七年，抗日战争爆发后，施奇满腔热忱地投入抗日救亡运动。她参加了中国红十字会煤业救护队（我党的外围组织）奔赴前线。在枪林弹雨中，她冒着生命危险，奋力抢救伤员。她利用战斗空隙刻苦学习，虚心向同志们请教，克服了文化程度低、没有学过医的困难，在短时间内掌握了一般卫生常识，熟悉了各种药品的名称和用途。

一九三八年，施奇参加了皖南新四军，在教导队第八队学习。担任九班班长，当时她只有十六岁，由于她刻苦勤奋，门门功课名列前茅，军事训练成绩优秀。她生活上勤俭朴素，吃苦受累抢在前，同志们都称她“好班长”。不久，她加入了中国共产党。她在教导队毕业后，被分配到军部速记班工作，后又调到机要科工作。

皖南事变前，我党对国民党反动派的阴谋有所察觉。为了照顾女同志，决定让她们转移苏北。施奇认为留队正是考验锻炼自己的好机会，坚决要求跟部队一块走，获得批准。

一九四一年一月，国民党反动派阴谋策划的皖南事变终于爆发了。敌人用数倍的兵力包围了皖南新四军。在激烈的战斗中，施奇不顾生命危险，镇静的译发电报，使部队保持着与党中央的联系。敌人的包围圈越来越小，新四军在众寡悬殊、弹尽粮绝的情况下奉令突围。在突围中施奇与部队失散，陷入敌人的魔掌。她被匪兵污辱后送到三战区政工队，敌人企图收买她。施奇团结进步青年，宣传革命道理，揭露新四军的抗日活动，讲皖南事变的真相。她的身体越来越弱。在周围进步青年的要求下，敌人不得不将她送医院治疗。医院有位女护士被她的斗争精神所感动，常偷偷给她送药、送书，还为她越狱做准备。护士的行为被人告发关进了禁闭室，同时施奇的治疗也停止了，将她送进广丰县监狱。反动派把施奇当作重要政治犯，诱逼她自首。失败后，又将她押送到上饶集中营。

难友们看到化名周琳的施奇，被敌人折磨得不成入样，悲痛万分。施奇却安慰大家：“别难过，革命是要付出代价的，甚至是自己的生命。国民党只要我在自首书上签字，就可以给我治病，我能这样吗？自己的生命要紧，还是党的事业要紧？敌人是枉费心机。”施奇的话，鼓舞了全体难友的斗志，她的病室成了狱中难友的联络站，有力地配合了集中营的对敌斗争。

一九四二年五月，日寇向上饶进逼，国民党反动派在溃逃时，将施奇活埋在茅家岭的小山脚下。

陈笑影

陈笑影，一九二二年生于广东省新会县。家庭贫苦。父亲早死，母亲、姐姐、弟弟因家贫先后被卖掉。她幼年到香港九龙深水埗长沙湾道嘉纶织造厂当了童工。

在贫困中挣扎的陈笑影，面对日本帝国主义的侵略，资本家的压迫剥削，激起了强烈的反抗意识。中国抗日救亡运动和香港工人运动，像磁铁般吸引着这位年轻女工。一九三七年，陈笑影参加了深水埗我党外围组织“晨钟社”举办的工人夜校。在这里，她接受了马列主义的教育，思想觉悟不断提高。她带领群众参加救亡活动，组织救护班，发动群众为营救“七君子”募捐。她样样工作走在前头，逐渐成为夜校的骨干力量。一九三八年，陈笑影光荣地参加了中国共产党。

一九四一年，香港沦陷前夕，陈笑影听从党的召唤，毅然回到东江游击区。第二年四月，陈笑影参加了华南队排以上军事干部学习班。学习结束后，她开始做民运工作。后到宝安大队随军医务所任政治指导员。在这里，她以火一般的热情，努力为伤病员服务。行军时，尽管她自己常打摆子，身体很弱，还坚持背病员走路。在一次行军时，她发现有个伤员光着脚走路，她马上脱下自己的鞋给他穿上。她总是这样，宁肯自己多吃点苦，也要尽量减少伤病员的痛苦。同时还积极做伤病员的思想工作。

一九四四年的一天，敌人包围了医务所，陈笑影为了掩护伤病员转移，一个人与敌人进行周旋。她打一枪换一个地方，一连撂倒了十几个敌人。但终因寡不敌众，落入敌人魔爪。

陈笑影被押在敌人前线指挥所。在审讯时，一个国民党营长，看到她年轻漂亮，想侮辱她。陈笑影面对死皮赖脸的敌人，吐了一口唾沫，猛地抓住放在敌人桌上的白朗宁手枪，朝敌人射去，但却打偏了，她正要再补上一枪时，敌人卫兵冲上来了，将她扑倒。陈笑影英勇机智的表现，使敌人火冒三丈，终于露出了狰狞的面目。他们用法西斯式的酷刑折磨陈笑影，烙乳房，烙阴部，用铁丝穿上掌心示众，无所不用其极。敌人的酷刑，得到的只是一个革命战士的强音：“抗日有何罪，死了一个陈笑影，将会有更多的陈笑影！”敌人一无所获，最后宣判陈笑影死刑。临刑时，她威武不屈，高呼“中国共产党万岁！打倒国民党反动派！”为解放祖国的神圣事业，她献出了热血和青春。牺牲时，年仅二十岁。

李文

李文，原名李萱，又名文婉。一九一〇年出生在江苏省武进县湟里镇。小学毕业后，考入县城（今常州市）芳晖女子中学读书。在校期间她学习刻苦，喜欢作文写诗，爱看进步书籍，因积极参加进步学生活动，中学没毕业就被校方开除。

一九二七年春，国民革命军北伐，进驻武进县，共产党员薛兆圣以南五乡（湟里、成章、夏溪、厚余、东安）特派员身份下乡，开展革命活动，并以湟里镇为中心，组织了以黄祥宾、吴明晖、李一（李文胞兄）、高宗宝等青年为核心的团体，宣传革命，发动农民、工人、青年反抗地主土豪劣绅的剥削压迫。李文积极参加他们组织的各种政治活动，成为女青年中的活跃人物。她对镇上服装店的缝纫女工进行革命宣传，组织女工开展向老板要求改善生活待遇的罢工斗争。同年秋，李文在常州参加了中国共产主义青年团，在党的教育培养下迅速成长。

一九二七年冬至一九二八年夏，武进县湟里地区的农民运动如黑暗中闪现的一点火星。中共地下党武进县委及时派人组织了这场抗捐、抗租、抗债的斗争。李文冒着风雨寒夜走村串户，发动农民实行减租减息，革命声势高涨。一次，农协在腊烛庙开会，几百名农民把三角小红旗从湟里镇一路插到了宜兴县的建新镇，长达九公里，使土豪劣绅胆战心惊。反动势力勾结起来纠集了大批反动武装，疯狂镇压农民运动并到处搜捕共产党人。李文也被迫离开湟里，转移到常州城里做女工工作，并去武进县前黄等地从事党的地下活动。一九二九年上半年，李文在常州加入中国共产党。

一九二九年秋，李文被调到上海从事地下党的机要工作，并参加了上海的工人运动。经徐永亭和薛兆圣介绍，李文和恽雨棠同志相识，不久结成夫妻，同在党中央机关工作。次年，李文生一女孩；由于当时生活困苦，又都忙于党的工作，无法抚育孩子，忍痛割爱把亲生女儿送进了育婴堂。

一九三一年一月中旬，因叛徒出卖，李文和恽雨棠同时在家中被捕，被解押到国民党龙华警备司令部。一九三一年二月七日，他们与二十一位革命者一起，在龙华被反动派残酷杀害。李文牺牲时年仅二十一岁。

解放后，上海市人民政府于一九五〇年在龙华警备司令部原刑地掘出二十三位烈士的骸骨，移葬在江湾大场公墓，后又迁葬到龙华烈士墓。

黑女的乳房（叶灵凤）

黑女的乳房，许多专家都承认乃是女性健美的最高表现之一。在少女未发育时，除了乳头四周略为高起，与男童略有区别之外，其余几乎不易辨别男女。可是一到发育以后，她们的胸前就出现了一对梨形的乳房，这渐渐就形成了高胸，曲线非常优美的一对半圆球。它们与胴体的比例虽不合希腊女性美的标准，但却自有一种异域的新鲜丰腴的肉感。这上面尤其有一个特点，就是一个乳房以至乳头的色泽，都是一致的，没有什么深浅之别。这在白种妇人的乳房，无论她们如何丰满，由于乳头四周有被称为“黑人棕色”的那一圈乳晕，总不免要减少诱人的魅力。这缺点在黑女人可说是没有的。不过，也并非每一个黑女人乳房都是健美无缺憾的。有时，并未生育过的少女，也会有下垂的乳房。相反的，有些妇人，仍保持着少女那样高耸挺直的乳房。如南地族的最健美的少妇，她们胸前那对充实挺直的乳房，乳头上翘，恍如羚羊的一对小角。可是，美丽的乳房是最难永远保持不变的东西，因此世人时常有机会可以见到一对完美的少女乳房，但很多的踏入中年阶段的妇人，乳房往往松弛下垂，变得不成形状了。她们不穿胸衣，没有乳罩，几乎经常是会将一对乳房裸露在外的，所以这一种变化使人一目了然，无从掩饰。可是，有时也已经有五六个小孩吸过乳的母亲，她们的乳房仍圆整完美，好像处女的一般。对于下垂干平的乳房，黑人认为另具一种美感，是一种母性美，这是白种人还没有资格领受的一种高级的美感。

色情与广告（敬渠后人）

与色情有关联的广告很多：电影院，戏院，歌舞班，治疗神经衰弱或美容的医药广告，节育或其他家庭卫生用具，一般人事广告，如征友、征伴侣，教授方言及娱乐等。有的是内容纯正的，但大部份都借了广告上所说明的为掩护，而暗示幕后的真意，聪明的广告读者也一望就知道登广告者的用意所在。

电影和戏剧的肉感香艳广告，不过是对于内容的夸大的说明，但也有暗示在某一时间或某一节目有秘密表演的。治疗神经衰弱的兴奋剂，有许多都是春药的变相，至于美容和健身的广告，则不少是秘密卖淫的媒介。防毒和节育卫生用具，所卖的常是刺激性器官的橡皮用具和药品，聘请女书记，征求伴侣，以及公开的舞伴游侣待聘，甚而至于家庭教师和保姆，在黑暗的都市社会里层，许多都是借了职业作幌子的。至于坦白的说明了：“巴黎青年女子，擅长交际舞术及各种最新娱乐……。”，则凡是有经验的都市新闻纸读者，一望就知道这是秘密卖淫的白俄女子了。

关于利用新闻纸作种种不道德的广告及色情活动的，布洛讫博士曾加以研究和分析，据他说，世界最早利用报纸广告征婚者远在二百年之前，是英国一位三十多岁的绅士，自称有资产，愿与拥有三千镑财产的青年女子结婚。另有一位二十五岁的青年，声称有适当职业，父亲行将给彼一千镑财产，愿与一相当女性结婚。

布洛讫博士的色情广告分析如下，他所根据的是德奥的各大新闻纸：

（借款广告）常是“年轻善活动的女性”因有急需，向“老年绅士”征求小数信用借款，或是“有为青年”向“高尚女士”请求暂时经济帮助。女的大都声明是独身，新寡，或者不便使丈夫知悉，一时有某种用度。据说有许多私娼都借了这类广告活动。

（征求职业及友伴）这是最普通的一种，有的更有同性恋意味，如下列数则：

某高尚女性，年近三十，征求一高贵可靠之女士为友。

某高尚老年绅士，征求品行优良之青年人为友。

至于年轻“女子”、“妇女”、“寡居”，愿为高尚绅士及独身青年之伴侣者，其用意更不问可知。

（房间出租）此类广告时常特别声明“环境便利”或“另单独出路，不受惊扰”，更有供日间租用者，完全作情人幽会或私娼之寓所。

（私人侦探）此种职业专为搜集离婚证据，私会及外遇经过，私生子之血统等。正当者固不少。但大都受人委托故意伪造证据或奸情，以便作离婚及敲诈之要挟。

此外尚有借学术通问或教授为名，实行种种不道德之目的。亦有男女双方拟好暗语或密码，借广告通消息及幽会时间。至于下列广告，则一望而知为性欲拜物狂者所刊登了的。

某青年绅士，高价收买著名女优或名媛淑女之旧鞋，以供私人收藏之用。






## 《求是报》19910423

“李登辉诱奸女生”、“郝柏村霸占民妇”、“林洋港大收红包”、“林明德狂吃花酒”

台北地院法官魏大喨判决出现逻辑推论

【本报讯】如果一个人，他写了一些文章题目，诸如“李登辉诱奸女生”、“郝柏村霸占民妇”、“林洋港大收红包”、“林明德狂吃花酒”。……他把这些文章题目登广告登在《中央日报》上，如果所说全属子虚，一旦被李登辉、郝柏村、林洋港、或台北地方法院院长林明德告起来，构不构成诽谤罪？

答案是：不构成。

这答案太荒谬了！可是依法官的判决书，却是有据的。这法官是谁？就是台北地方法院院长林明德属下刑事第六庭的法官魏大喨。

法官魏大喨的判决书中，并没有上述“李登辉诱奸女生”等字眼，但从他的判决书中，我们可以逻辑推论出这些话，这自然是相当“恐怖”的事，值得我们进一步研讨。请看本日求是社论，会给你提供线索。

中国成立粮食储备局·解决“卖粮难、存粮难”问题

【香港中国通讯社北京四月二十日电】中国国家粮食储备局日前成立。商业部副部长白美清兼任粮食储备局局长。

这个新机构将掌管中国粮食储备大事。主要任务是：对粮食市场进行宏观调控，解决农民卖粮难问题，调剂余缺，平稳市场，调节粮食进出口，保障储备，以应付自然灾害和国内外突发事件，粮食供应的问题。

毛泽东曾有过九字经：“深挖洞、广积粮、不称霸。”

去年，中国粮食大丰收，但粮食收购部门资金有限，农民又现“卖粮难”。政府从稳定大局考虑，拨出巨款数十亿，建立专项粮食储备制度，农民卖多少粮，国家收多少，资金有了可靠的保证。

但粮食多了，储存又成了大问题。据统计，露天堆放的粮食多达五百亿斤。国家又投巨资建粮库。

新成立的国家粮食储备局，旨在解决“卖粮难、存粮难”两大问题。

美水兵跳船开小差·流浪街头四十一年

【美联社旧金山十九日电】官员昨天说，因睡在市立公园而被警察取缔的一名无家可归者，原来是四十一年前韩战期间的海岸防卫队逃兵。

六十八岁的费乐隆（Daniel Villalon）告诉海防队官员说，自一九五〇年八月二十二日，在华盛顿州靠岸时，从“威诺纳号”（Winona）巡逻艇上跳船之后，他一直在街头流浪。

海防队发言人荆斯（Lance Jones）说，费乐隆被控未假外出不归，可能交付军法审判。

荆斯说：“若他所说的属实，他就是逃兵。”

荆斯说，费乐隆没有任何身份证明文件，不过，他姐姐十八日看过他之后表示，他说的完全正确。

费乐隆系于十七日因“游荡”（Vagrancy），而被警察带进警局。荆斯说，他没有犯罪的前科，但警方电脑显示他是逃兵。警方稍后将他押交海防部队。荆斯说，他拒绝会见记者。

费乐隆告诉海防队官员说，从一九四三到一九四九年，他原在海军服役，不到一年之后加入海防队。至于他为什么跳船，官员们还不得而知；费乐隆显然无法回忆过去的细节。

中国体改委主办刊物载文·呼吁发展市场不是资本主义

【香港中国通讯社北京四月十五日电】由国家体改委主办的“中国经济体制改革”杂志，今年第三期发表特约评论员文章，呼吁发展市场体系和健全市场秩序。

中国经济体制改革的目标，是建立计划经济与市场调节相结合的经济运行机制。前几年间，国内外有些经济学家认为，中国的改革必须走向市场经济的道路。“六四”风波之后，中国领导人多次重申：中国改革不能搞市场经济，强调改革只能是社会主义制度的自我完善。

一段时间以来，人们又产生一种误解，一提市场就联想到是姓“社”还是姓“资”的问题。

“中国经济体制改革”这篇题为“不发展市场是自甘落后”的文章，即是针对这种误解而发的。

文章认为，现在我们看得十分清楚：既不能把计划等同于社会主义，也不能把市场与资本主义划等号。社会主义经济中有市场，资本主义经济中也有计划，这是尽人皆知的客观事实。社会主义与资本主义的本质区别在于所有制基础不同，而不在于有没有计划和市场。

文章认为，不能认为发展市场、发挥市场机制的作用就是搞资本主义。相反，不发展市场才是自甘落后。

此间人士认为，文章提出发展市场，和过去有些人提出发展市场经济观点并不相同。中国传统体制的一个突出弊端是商品物资短缺，排斥市场机制的作用。文章认为，发展社会主义商品经济，必须建立与之相适应的市场体系和市场秩序。目前要继续发展消费市场、生产资料市场、资金市场、技术市场、劳务市场、信息市场和房地产市场等七大市场。

眼脸部整形使她极端不满·花甲美女与外科医生偕亡

【美联社华盛顿州白乐夫十七日电】警方昨天说，对整形外科医师为她脸部整形结果不满的一名妇女，开枪将这位医生和她自己射杀。

六十岁的柏瑞·查瑞（Beryl Challis）之夫于十五日晚上发现她在家头部受枪伤，稍后死亡。

正在调查柏瑞死亡案之际，警方又接获报告，说四十一岁的柯恩（Selwyn A. Cohen）医生在此间他的办公室里被枪杀。柯恩医师的尸体系于他跟病患约会的时间已过，但仍不见他出现之后被发现。

警方说，柏瑞和柯恩都死于点三八口径枪弹；柏瑞系于一个月前买了一支点三八口径手枪。弹道检验将可断定两人是否为同一武器所杀。

警察中尉柏格特（Police Lt. Steve Bourgette），在柏瑞房间中找到的纸条上说柯恩是她杀的。她说，她对“上次手术的失败极端不乐”。

柯恩曾于一年前为柏瑞做过面皮去皱和割双眼皮手术。警方说，她在十五日与柯恩医师有约会，约会后离开他的办公室，办公室其他员工约于同时离开。

柯恩在后来的约会中始终未出现，当局发现他陈尸办公室的会客厅。警方说，他被射击一枪。

广东每年劣生婴儿约两万

【香港中国通讯社广州四月二十日电】记者近日从广东省妇幼保健工作会议和省优生优育协会获悉，该省每年出生缺陷儿约二万。其中一半出生后死亡，一半进入残疾人行列。

据有关部门调查，劣生的原因有遗传、环境、孕期保健知识欠缺、接触化学物、盲目服药、产伤等因素。遗传病中不少是近亲婚姻造成的。

在广东去年接受婚前检查的十六万多人中，检出1.5万多人有各种疾病，其中遗传病占1.8%。

胡应湘预言华南地区将成为东亚第六小龙

【香港中国通讯社四月十五日电】合和实业董事总经理胡应湘表示，随着中国经济的成长，国民消费力不断提高，一个庞大的市场将指日可待，这市场可能远较欧洲及美国为大。他指出，香港经济已成熟地迈向服务性行业发展，且为广东工业发展增强动力，这种趋势将在九〇年代得以加强。因此，他呼吁港商在广东设厂同时，合力将广东建设成为人均收入二千美元的另一条亚洲小龙，他预言华南地区将成为东亚第六小龙。

胡应湘指出，香港是世界第十一大贸易地区，而中国是香港的最大贸易伙伴。随着香港经济转向服务业发展，香港确需要一个物资供应地，以确保物资的正常供应。珠江三角洲正源源不绝地供应本港的土地和劳工。根据统计数字显示，香港最多只曾雇用七十五万名蓝领工人，而目前在华南工厂雇用超过三百万名工人。在这个经济一体化情况下，香港已成为一个“门市店”，负责收集订单，然后在中国大陆进行生产，他相信此趋势必定会持续下去。在香港企业家的协助下，加上中国大陆的土地、劳工及自然资源，那将是一个庞大的经济合体。

尽管现时港商在中国大陆生产的产品多用作出口，不过，这只是一个开始。随着中国经济的增长，国民消费力不断提高，一个庞大的市场将指日可待，这市场可能远较欧洲及美国为大。

胡应湘指出，中国有十亿以上人口，他们都希望购买优质产品，他认为，广东不仅是一个出口产品的生产基地，亦是将制成品向国内市场推销的重要基地。中国市场是一个有利可图的重要市场，故此建议港商在广东设厂的同时，开拓国内市场。

台湾的大陆政策自相矛盾·吴学谦如是说

【中新社北京四月九日电】国务院副总理吴学谦，今天下午在七届人大四次会议发言人姚广举行的中外记者招待会上，回答台湾《联合报》记者提问时说，最近一个时期以来，台湾当局不止一次宣称“动员戡乱时期”终止以后，台湾与大陆的关系仍将处于敌对状态，台湾当局仍坚持反共等等，这些言论显然不利于促进海峡两岸实现和平统一，也是同不久前台湾当局发表的“国家统一纲领”中所说的“两岸应摒弃敌对状态”这句话自相矛盾。

吴学谦说，李鹏总理这次在人代会的报告中，有一段讲到台湾问题，阐述了中央对台湾问题的一贯政策，表示欢迎台湾当局主张国家统一的言论，希望台湾当局多做一点有利于发展两岸关系，实现双向、直接“三通”的事情，早日实现国共两党的谈判，也愿意同台湾各党派、各团体和各界人士共商国是。

张学良侄儿张鹏举被增补为天津市政协委员

【中新社天津四月二十日电】今天开幕的天津市八届政协四次会议增补了二十五名新委员，其中包括张学良将军的侄儿张鹏举。

张鹏举今年五十岁，供职于天津市市政建设开发总公司。其父张学铭（已故），是张学良的二弟，曾任全国政协委员、民革天津市委员会副主席。

另有北洋时期大总统徐世昌的侄女徐绪玲。已故辛亥革命老人张难先的孙女张铭淑，也被增补为天津市政协委员。徐绪玲，六十一岁，系民盟盟员，现任天津图书馆副研究馆员；张铭淑，五十一岁，民革天津市委委员，现任天津人民美术出版社编辑。

三国联合研究显示·少吃肉少得心脏病

【本报讯】调查显示，中国人民得心脏病的机会较少，因为他们吃的肉比欧美人士少，吃的蔬菜与谷类比较多。

康奈尔大学、牛津大学和北京中国预防医学科学院的科学家联合进行的这项研究发现，大陆人民摄取的热量，得自脂肪的仅占百分之六到二十四，而美国人的热量百分之三十九来自脂肪，英国人甚至高达百分之四十五。大陆人民每日摄取的纤维质（三十三克），是一般美国人（十一克）的三倍。

研究人员在两年期间，就中国三十四省，六十五县，一百三十个乡村的六千五百人进行调查，研究他们的饮食习惯与抽烟等健康习惯。他们也检验这些人的血样，以衡量其中的胆固醇及其他成分。

他们发现，在大多数乡村地区，居民平均每周只吃一次肉。一般中国人民的血胆固醇含量每公合只有一百二十七毫克，美国人则为二百一十二毫克。

这项研究说，大陆男性患心脏病的比率，只及美国男性的十七分之一。

此间医学界已因这项报告而相信，如果美国人和其他已开发国家的人民，在饮食上向中国人民学习，他们的身体可能更健康。

“毛主席、周恩来会见尼克松”·大型绒绣赠尼克松图书馆

【香港中国通讯社上海四月十九日电】一幅再现一九七二年二月二十一日，中美首脑会谈的一个历史镜头——“毛主席、周恩来会见尼克松”的大型绒绣艺术品，近日启运美国，作为中国政府向尼克松图书馆赠送的礼物。

去年七月，尼克松图书馆在他的家乡落成，为感谢尼克松为中美建交做出的贡献，中国政府当即宣布：特向该图书馆赠送一幅绒绣艺术品。

该艺术品长一点五米、高一米，是上海红星绒绣厂用七个多月的时间完成的。该幅作品共三百五十人参与制作，用色线上千种，共绣了二十三万多针。

上海是中国绒绣工艺的发源地，拥有一批高水平的技师。尤其是红星绒绣的作品，曾两度荣获全国工艺美术百花奖，还多次被选作国礼赠给外国贵宾。

满载而归

在土耳其边区，刚发生过库民难民抢掠救济物资事件的“第四十九点”难民营，现已在土耳其陆军支持之下，救济品顺利发放。图示两名难童于十六日从该“点”领得衣物和食品，满抱而归。（美联社）

法官魏大喨的离奇判决

国民党大员司法院长林洋港管辖下、台北地方法院院长林明德属下刑庭法官魏大喨，在“七十九年度自字第九八六号”判决里，做了一个史无前例的判决。从他的判决里，我们可以逻辑推论出“李登辉诱奸女生”、“郝柏村霸占民妇”、“林洋港大收红包”、“林明德狂吃花酒”等有趣的语句，并且一旦被李登辉、郝柏村、林洋港、或林明德告起来，都不构成诽谤罪。这种判决，太离奇了，值得我们研究研究。

去年九月二十七日，台北地院收到了李敖自诉胡秋原和石永贵诽谤的状子。法官魏大喨竟不按照一般的习惯与秩序，突然一接手，就把被告石永贵的部分优先给单独判决了。他在判决书里说：

一、本件自诉意旨略以：被告石永贵为中央日报发行人，分别于七十九年四月十三日、六月十二日，竟刊出由胡秋原（经传未到俟到庭后另行审结）之广告，将“李敖诈诬六重奏”、“殷海光纪念会韦胡夏三人广播李敖谎言”做为标题印行，因认被告石永贵涉有诽谤罪嫌。

二、讯据被告石永贵虽坦承中央日报于前开时间刊载胡秋原之前开广告，但辩称仅刊载出版目录而无内容，自不构成诽谤罪等语。按刑法第三百十条诽谤罪之构成须以指出摘发或宣传转述足以损害他人名誉之具体事件内容者，始足构成。经核本件中央日报七十九年四月十三日及六月十二日刊载发行之日报有关中华杂志四月号第三二一期及六月号第三二三期要目“李敖诈诬六重奏（续）胡秋原”、“殷海光纪念会韦胡夏三人广播李敖谎言”，仅系该期杂志要目，并非具体指陈事件内容，依上开说明，尚难以该罪相绳。此外，复查无其他积极证据，足资证明被告有诽谤犯行，是犯罪尚属不能证明，自应为无罪之谕知。

对这一判决书，我们真百思不得其解！我真没想到：台湾竟有这样认定事理的法官！被告石永贵辩称他发行的《中央日报》登广告，“仅刊载出版目录而无内容，自不构成诽谤罪等语”，本来已是石破天惊的怪说，而法官魏大喨居然顺着这名党官大人的怪说，“经核”之后，竟判决以所刊“仅系该期杂志要目，并非具体指陈事件内容，依上开说明，尚难以该罪相绳”！这就是说，文章题目是可以免责的，因为文章题目“并非具体指陈事件内容”！法官魏大喨这一认定事理的标准，是绝对不合法理的，也不合经验法则的，更不合古今中外的文字结构、修辞原理的。因为文字构成诽谤，并不因为它放在题目上就可免责，也并不因为它未曾“具体指陈事件内容”就可免责，例如题目若是“李登辉诱奸女生”、“郝柏村霸占民妇”、“林洋港大收红包”、“林明德狂吃花酒”云云，并不需要具体指陈如何诱奸、如何霸占、如何收贿、如何不检的“事件内容”，字面本身，即已自足，就可构成诽谤。当你指责一个人是王八蛋，难道放在题目中，不加以“具体指陈”王八蛋的内容，就不算诽谤了吗？“王八蛋”三字，还不足为“事件内容”么？可见构不构成诽谤，与在不在“要目”中，根本无关。这是基本国文、基本常识！法官的判决竟逸出基本国文与常识之外，这真令人们惊异了！

何况，法官魏大喨所谓“按刑法第三百十条诽谤罪之构成须以指出摘发或宣传转述足以损害他人名誉之具体事件内容者，始足构成”之说，也是根本与刑法第三百十条不符合的。刑法第三百十条的原文是：“意图散布于众，而指摘或传述足以毁损他人名誉之事者，为诽谤罪，处一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罚金。散布文字、图画犯前项之罪者，处二年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罚金。对于所诽谤之事，能证明其为真实者，不罚。但涉于私德而与公共利益无关者，不在此限。”全部原文，并没有法官魏大喨所衍生的“具体事件内容”的条件。刑法第三百十条原文是“足以毁损他人名誉之事者”，但法官魏大喨却瞒天过海，加上“足以损害他人名誉之具体事件内容者”，这样子一插花，刑法第三百一十条的原意，完全走样了，变成了要增加“具体事件内容”才算了。——国民党党官大人石永贵何幸！紧要关头，竟法遇贵人、竟有法官魏大喨为他把刑法条文添油加酱以为“无罪之谕知”。这样一来，古今中外之诽谤罪立法者，都要死不瞑目矣！法官的判决竟逸出刑法罪刑法定之外，这也令人们惊异了！

退一步说，即使石永贵刊登出所谓李敖“诈诬”、李敖“谎言”等不具“具体事件内容”，但这只能说不构成刑法第三百十条的罪，却绝对构成刑法第三百零九条的罪。第三百零九条的公然侮辱罪是绝对无须法官魏大喨眼中的“具体事件内容”的，试问为何不用这一条判判被告石永贵呢？

另一方面，所谓广告就可以免责，也是与法理不合的。吕光教授在《大众传播与法律》书中指出：

如报纸广告刊出后发现其内容不合规定者，行政主管官署得径予处分，涉及《刑法》及有关法律时。司法机关得予以处罚，被告人亦得提出控诉。广告刊户对其本身在广告上所做之行为，当然应负法律责任。（页一一三）

有很多新闻人士，以为新闻纸与广告刊户间之关系，仅系将新闻纸地位卖与广告刊户，至于所刊出之广告内容则与新闻机构无关。此种主张业已落伍，新闻纸对于广告，因为业务上之关系应负监督之责任。（页一二一）

由此可见，被告石永贵身为《中央日报》发行人，对所刊广告竟可以缺乏“具体指陈事件内容”，而被法官魏大喨开脱，也是于法无据的。法官的判决竟逸出现代世界新闻学原理与经验法则之外，这又令我们惊异了！

叶菊兰的另一面

“我干你老母鸡巴”是叶菊兰骂人的口头禅。叶菊兰用脏话骂人，尖酸刻薄，在她服务过的广告界是出了名的！

我初次在叶菊兰家听见她用这“七个字”脏话连连骂人，感到非常惊讶、刺耳。这是我生平第一次听到女人用“侮辱母性”的脏话骂人；而且是“七字经”，比一般常听到的“三字经”长！

叶菊兰在南榕死后，积极部署参选。叶宅内的气氛很怪异，南榕的骨灰罐放置在客厅，叶菊兰就坐在放骨灰罐的小桌子上剪报，收集与时政有关的新闻。那时候，陈婉真的处境很不好，稍有动静，婉真就换穿衣服，帮儿子久哥洗澡，随时准备坐牢。婉真对不可测的未来，随时准备接受最坏的状况。叶菊兰则好整以暇地等着选举。

婉真的“返乡官司”进入司法程序后，叶菊兰就准备出国。当时时代周刊还定期出刊。时代周刊社址依然保留着南榕自焚后焦黑、毁坏的样子；叶菊兰很在意南榕自焚现场要保留起来。但是现场是不可能完全保留原状，因此又要花一番装修工程；显得混乱、不搭调。她对杂志的工作外行，南榕生前官司缠身时，把杂志的重任托付给他弟弟郑肇基。杂志在叶菊兰参选活动期间，以“财务亏损”的理由宣布停刊。这距郑南榕被烧死，只不过数月的时间。南榕死后，杂志社的传真机经常出现热心人士的传真函，内容大致都是这样写：“叶菊兰女士，我们依妳所嘱，把钱汇入妳指定的××银行……。”

南榕死后，我仍定期买时代周刊，直到它停刊。当看到停刊启事时，内心真是百感交集。我依稀记得，南榕与大学生、年轻美工在编创刊号时的情形。那时杂志社只有简单的桌椅。南榕、大学生、年轻美工都是一边摸索、学习，一边定期出刊。

停刊启事上的“财务亏损”是有争议性的。杂志赔钱是事实，但同时间，海内外感念南榕的牺牲，汇款源源而到，都依叶菊兰的嘱咐，汇入她在银行的户头里。选举期间，有经验的政治基层工作者就指出，叶菊兰的参选弄出了很坏的风气——用高工资雇人做选举事务性工作。这只是在选风之坏的方面而已！更坏的是，引狼入室，由一伙人配合部署搞出了詹益桦自焚事件，根本无法向詹益桦的家人交代。我对詹益桦自焚事件内情了解越多，就和叶菊兰以及她身边的狼群严重冲突。他们担心我揭发内情，妨碍叶菊兰参选，对我施压、恐吓、中伤，无所不用其极。我并不是怕他们，只因为詹益桦自焚事件牵涉到太多人，很多人的访谈内容我还没有整理好。我忍着，以最大的毅力熬了将近两年。

叶菊兰虽然是广告界高级主管，但她的广告技术其实是很拙劣。问题就出在“虚假”，因此常常看到她破绽百出。最惨不忍睹的例子就是，她为参选拍定装照，因为她觉得拍得不好看，要求重拍，提了一大堆高级套装，眉飞色舞地出门，出门前她自己还重复美工人员取笑她的话“他们说，又不是服装表演”；然而，她的神采不就像赶场作秀的歌星，像歌星似地抱着一大堆高级套装而洋洋自喜！南榕的遗照、南榕的骨灰罐就在旁边。

杂志停刊后，从报上得知，南榕自焚处成了“叶菊兰办公室”。南榕自焚二周年的纪念活动，名之为“台湾魂庆生晚会”，我的老天爷！庆什么庆生啊？这种事能“庆祝”吗？而且，报纸写，为了替叶菊兰分担负担，“郑南榕基金会”决定发行两万元的募款券，以四百人为对象，募款买下南榕自焚处的公寓，汇款请直接汇入××银行叶菊兰户。这使我想起，南榕死后，杂志还定期出刊时，杂志社里的传真机连连出现：“叶菊兰女士，我们依妳所嘱，把钱汇入你指定的××银行……。”又来了，又是把钱汇入叶菊兰在银行的户头。

一张面额两万元的募款券，还不够她买一套高级衣服。叶菊兰动辄花费数万元到高级商区买衣服，报纸也多有报道。虽然，叶菊兰参选花高工资雇人做事，但是，许多南榕的仰慕者、基层苦力，饿肚子、没钱看病也大有人在。叶菊兰是多面貌的组合，她需要基层苦力支持时，就往龙山寺跑，她和中上阶层来往的另一面，就不是苦力阶层所能看到的。至于她骂人的“七字经”，那更是有缘人才能亲耳聆听。然而，她选举的海报实在设计得好，和女儿竹梅合照，“请陪我打一场母亲的圣战”！外人哪里会知道，叶菊兰和身边的狼讨论：把竹梅培养成未来类似“赤军连”的领导人，竹梅不要结婚、但可以“生孩子”。（一九九一年四月十四日乡居，曾心仪）

党官扯淡

国民党头目之一的宋楚瑜，近在“海峡两岸基金会”上发表高论时，用了三个英文字 unity, reality, security。这三个英文字有简单明了的中国字可表达——统一、现实、安全，不知为何非用英文字不可，何况说话的地点是台北，说话的对象是中国人。也许党官们也得向阿公、阿婆们表明一下，曾经喝过洋水，钱过金吧！

党官用此三字，如真有内容，富有意义，还可当别论。但明眼人一瞧，便知是胡言梦呓式的瞎扯淡。

先看统一。大陆上的中共喊统一，台湾的统派喊统一，但国民党并未与统派认同，统一根本是国民党的“狗头招牌”，卖的一直是独台的“羊肉”。这块羊肉乃国民党集团利害所系，非“吃”它不可的。试问如果真正统一，无论中共控制或台湾人当家，宋楚瑜之流还能继续靠蒋经国的余荫，党官官下去吗？国民党的秘书长居然标出统一，其言不由衷，其其昭然若揭！

再说现实，国民党一直采取最不现实的鸵鸟政策，把头埋在沙里，作意淫大陆的白日大梦。口口声声中华民国，现实吗？且不论不太现实的蒋介石早就说过，中华民国早已亡了，睁开现实之眼，所谓中华民国只是台湾省，要实现的话，只能自认是省政府，也就是地方政府，宋楚瑜能这样现实吗？即使宋某以现实指台湾为一独立的实体，则此一事实上的独立实体仍然是整体的一小部分，要实现的话，就必须认清到今天为止，台湾仍然是中国的一部分，全世界极大多数的国家，所有的主要的国家都承认北京是中国唯一的合法政府，在法律上台湾不是一个独立的国家，台湾更不是联合国中的主权国家。国民党的秘书长敢这样面对现实吗？如果既不敢又不能，岂不是瞎扯淡吗？

至于安全，最安全的办法是大陆与台湾和平统一，台湾得到高度自治的保障。不过和平先须和谈，但国民党至今不肯与共产党坐下来谈，甚至在群情压力下，仍然不肯正正式式的三通，仍然在走含含糊糊的独台之路。中共的立场很清楚，如果继续独台，以至宣布台独，必然不排除武力解决。一旦动武，玉石俱焚，还谈什么安全？而国民党至今仍然采对抗的姿态，雅不欲导向和谈与和平。此情此况，宋秘书长大谈安全，岂不仅仅是鸵鸟心理的安全？

其实这名党官扯谈，其来有自，多年前他抄《圣经》的话，说什么“中国的归中国，中共的归中共”，哗众取宠之余，根本是瞎扯淡。他应该说“中华民国的归中华民国，台湾的归台湾”，然后他才会实事求是地发现，归于中华民国的，最多是金马二岛耳。（一九九一年三月十八日，南史笔）

面对别人成功·何不“见贤思齐”

美国铁路工人善用他们的社会主义武器发动大罢工，还不到二十四小时，以“劫贫济富”闻名的共和党政权即宣布屈服。

据同样劫贫济富的国民党的中央通讯社引述法新社华盛顿十八日的电讯说：“在美国政府下令结束一项危及经济的全国铁路大罢工之后，阻止工人上工的工会纠察队宣布解散，火车也开始重新启动。

“第一批回到工作岗位的人是负责二十个州铁路系统的人员，他们在黎明前数小时沿线通知工人罢工已结束。不过他们的一位发言人表示，整个系统必须等到今天稍后或明天上午才能恢复正常运作。

“美国铁路协会说，至上午八时（台北时间下午八时）左右，全国铁路纠察队已有百分之九十五宣布解散。

“这项美国近五年来的首次全国铁路大罢工，在美国总统布什今天凌晨被唤醒签署一项复工法案后结束。根据这项新法，政府将成立一个处理铁路工人特殊问题的紧急委员会，并规定双方在六十五天内签署新契约以解决劳资纠纷，这项法案在昨天下午已获得国会参众两院通过。”

时至今日，凡是先进国家，无一不是“社会资本主义”或“资本社会主义”者，美国铁路工人大罢工之迅速成功，就是“美帝”国内社会主义的一面展现力量的实例之一。

在国民党官商分赃集团宰制之下的台湾，面对美国铁路工人的良好表现，岂可不见贤思齐！(江泐之)

从美国大罢工看国民党混帐

不久之前“苏联老大哥”和毛舵手还口出狂言，声称要在若干时日内“埋葬”的“美帝”，十七日再度向世人显示，它走的也是“社会主义道路”。

据这一天的外电自华盛顿报道：“罢工的铁路工人今天在全国的码头与火车站大排长龙，而国会议员则赶往国会立法，以便尽速结束可能演变为不可收拾的局面。

“至少有二十万工人罢工，这是由八个工会领导人在与资方谈判包括工资、健康、福利、与工作环境等基本问题没有任何进展后，于过了上午十二时零一分（台北时间中午十二时零一分）的最后期限所发动的。

“罢工的效果立竿见影，全国三分之一的陆上运输立刻停止。”

其实，跟一九三〇年代的大罢工比起来，这次只能算是小巫见大巫。不过在工会被国民党阉割了四十多年的台湾，人们至少可藉此开开眼界，看看孙中山所谓“以赚钱为目的”的“美帝”，人家的工人是如何享用社会主义带给他们的权利；看看孙中山所谓“以养民为目的”的台湾，国民党政权四十多年来拆的到底是什么滥污！比较比较，想想看，那个挂着孙中山的羊头卖蒋家王朝的狗屎之混帐政权，是否该继续招摇下去？！(子车)

布什偏袒神棍

据美联社华盛顿十九日的电讯报道，美国总统布什曾说，极端艾滋病活动分子用的战术，有些已“超出言论自由”，并将他们对天主教红衣主教奥康纳（Cardinal John O'Connor）之抨击称之为“冒犯”。

布什接受宗教媒体记者访问时还说过，对于纽约市发放保险套给高中学生，家长应就可否表示意见。

布什系于三月二十八日招待宗教记者，事后《国家天主教导报》予以摘录发表，白宫四月十九日拒绝公布布什当时谈话的全文。

布什对“艾滋病解权联盟”（AIDS Coalition to Unleash Power，简称ACT UP）抨击得特别尖刻。ACT UP是个以甘地的“不合作”方式抗争闻名的活动团体，奥康纳在纽约圣派翠克天主堂主持弥撒时，常常遭遇ACT UP分子的抨击；他们也常常跟他捣蛋。

布什的宗教记者会上，包括天主教徒、犹太人、主流派以及原教旨派的新教徒。布什本人属于圣公会。他说：总统不“该以任何方式表示独衷于某一教派”。

话虽如此说：不过，布什和里根一样，对神棍们仍有偏爱：里根将宗教强加于学生；布什显然站在神棍那边对艾滋病权利团体说话。（胡天）

日寇还晓得人道考虑·国民党只知收买废物

美联社于四月二十日发自东京的电讯说，日本将运送价值一亿美元的救济物，给逃出伊拉克的库尔德族难民。

美联社引述《读卖新闻》二十日的报道说，基于对库尔德族难民的“人道考虑”，也是因为预料美国必将要求东京在此事中，扮演较大的角色，日本乃决定对库尔德族提供援助。

这家日本第一大报说，据联合国救灾协调员办事处报告，救济波斯湾战后逃避伊拉克军事镇压的百余万库尔德族难民，该处需要五亿八千万美元。

尽管外务省拒绝证实或否认上述报道，但却透露，日本较早时派出一个六人医疗小组。十六日前后，外务省曾宣布要派遣一个十二人的医护小组，前往伊朗救护库尔德族难民。

另据日本军方报道，政府十九日决定租用包机运送救济物资给伊朗、土耳其边区的库尔德族难民。三架货机将于四月二十三至二十七日启程。

不管是因为“人道考虑”也好，受到“美帝”的压力也罢，日本鬼子总算有了行动，而且一出手就是所需救援的六分之一而有余。

但在号称“奇迹”、外汇存底直追日本鬼子的台湾，国民党不仅没有“人道考虑”，反而适时经它的中央社发布“专电”，说它“驻多米尼加共和国大使国刚，今天代表中华民国政府捐赠一千吨稻米给多米尼加政府，协助缓和此一加勒比海国家所面临的粮食匮乏”。

政治、经济不知长进的多米尼加，“粮食”为什么“面临……匮乏”？难道会比伊朗、土耳其边区的库尔德族难民更为“匮乏”？

国民党的传声筒又说：“在多国外交部举行的一项仪式中，多国外长李嘉铎代表政府，接受了总值四十万美元的捐赠物。在场观礼者包括多国副外长艾雷拉、多国农业银行总裁布里顿和他政府高级官员。

“国刚大使在典礼致词时表示，这项捐赠显示中华民国政府和人民关心去年遭到严重干旱的多米尼加人民。他重申中华民国对多米尼加共和国的友谊。

“多国外长李嘉铎感谢中华民国政府的慷慨捐赠，他说，多国政府和人民非常感谢中华民国过去几年来的援助和支持。李嘉铎要求国刚大使转达他们对中华民国政府的感激之意。”

其实，这些全鬼话；用“四十万美元的捐赠物”收买那个不知长进的加勒比海“废物”小国，让它在“政治分赃集团”的政权之“断交部”邦交国名单上“站班”，才是真的！

国民党政权对民脂民膏如此胡作非为，不知是谁授权给它的？（江泐之）

释迦创教之理论

佛教是以众生各有神我“赖耶”，因受无数量的痴，四万八千惑之系缚，而至沦溺于生死海，故要急图拔出，即所谓是出离生死海为宗旨。认为痴惑是使“赖耶”沦溺于生死苦海者，属于最害，为求净除一切痴惑，故所以探讨人生的痴惑极深极细。认为痴惑是虚幻，是魔从心造，皆可修一善行之心予以化解，故所以有事于心无事于物，全以幻化责成诊治。认为众生无始时来颠倒，众生长夜，“释迦强调人自初生即颠倒，想法不正，离开娘胎，又常处迷暗环境之中。”故所以专从坏处看人生。盛说十二缘生趣寂灭，不随流转而自了生死。皆因看法太过突出，使得经论的缺憾也多。如佛经的明缘生论，强调众生是相互为缘而生，畜生是人的孽业所造成。有关地狱、饿鬼、畜生、阿修罗、人间、天上六趣，均非人们所能主宰。然则今时人间的婴儿活成率、人类的增加率、孕妇难产死亡率，皆比百十年前改善许多。畜生经人工繁殖后，增加率更是百倍以上。从数量上看，众生是相互为缘而生的说法，基本上就说不通。何况婴儿的活成与孕妇难产死亡两者之改善，以及当前人们的肉食量增加，全年畜生的消耗量自必增加，生产量亦随之增加，甚至还能加速畜生之成熟期。这些不仅是表达人们的努力而趋向掌握，更是心物合行所表彰的功绩。畜生的荣衰存废，充分地由人去主宰，此不仅使明缘生论呈现缺憾，就法轮不停留滞于一人一处辗转传入的说法，亦不易弥补。宏庙华殿、田园舟车，样样皆从痴处结聚而得。衣食住行、光电净水，件件均因惑处策动而生。显示佛教去痴去惑的主张，实属人间之非常异议。再是既指人生颠倒，想法不正，则人间所生之痴惑，就决不可能是陷害赖耶落入生死海的主因。相反地，若将人生颠倒中之痴惑除之务尽，便显得不符实情。（殷兴淇）（十二之三）

驳斥王惕吾在致各乡长信中的再次无耻说谎（上）——周之鸣

——新闻恶霸王惕吾真面目之十

王惕吾在接到我严厉斥责的“警告信”后，虽然因我无情地撕破他那邪恶凶狠的狰狞、丑陋的脸孔，马上回信说“来信无法卒读”，似乎表示有一点点惭愧忏悔之意，但又说什么“随时欢迎光临，亦乐意告诉你的误解”。而在他央请中间人举行两次谈判中，却仍阴险狡诈，不可理喻，为着霸占侵夺合伙人的权益，硬着头皮，不承认自己有错误，而只说我有“误解”。其实我哪有“误解”，这只是他一贯的说谎宣传而已！兹再请读者先生，看看他在五十三年十二月二十三日致我们东阳各乡长（最高法院检察长赵琛、立法委员吴重伋、省警务处长胡国振、高等法院推事庄伯邢、前任政大教授后任司法院秘书长程德受等等）的信，内容部分与他在谈判中所胡言乱语的略同，而其狡辩诡辩尤有过之，仍然为着霸占侵夺我们合伙人权益，不惜牺牲自己的人格、名誉，妄以天大谎言，颠倒是非、蒙骗各乡长，图谋达其卑鄙无耻的野心。因其为王惕吾亲自写作历史文件，既足显示其文化大流氓之本来面目，更可作为国人尤其研究中国新闻史人士，彻底了解民族报与联合报创办经过之重要参考资料。特将其原文一字不改公开转载于此，并就其所列名项，逐一严加驳斥，以正视听，并维护历史之真相。

该信题为“周之鸣捏造事实，冒称合伙，散发文字，诋毁名誉，敬请主持公道”，另又加框框写大字称：“所谓合伙，何所根据？有何事实？哪些合伙？权益如何担承？”内容首称：

“各位乡长惠鉴：

周之鸣与惕吾同乡又系同学，情感素孚。突于本年七月间接其来信，作无中生有之主张，并极尽污蔑之能事，晴天霹雳，不胜骇异，初意之鸣或系受某种刺激，作此无聊之举动，乃复函邀约有便过谈，旋有两次晤面，乃之鸣蛮横无已，所说所云，均逾越法理，后复变本加厉，将来函复信及两次之谈话，排印散发，以其片面说词，对于事实，或断章取义，或画蛇添足，尤其捏词合伙，淆惑听闻。后更油印三种文件，均以惕吾“违反合伙契约意图侵占公司共有财产”为题，欲以散发诋毁文字，藉而破坏惕吾之名誉为要挟，恐吓污蔑，饰词虚构，近更烦渎于各乡长，辱劳关注，是不得不剖陈种切，藉明真相，并用以驳斥之鸣。”

此诚所谓恶人先告状，且其措辞表面看来，似亦来势汹汹，锐不可当。实则有如纸糊老虎，用指一捅即破，不堪一击。到底是谁捏造事实，诋毁名誉？是谁无中生有，极尽污蔑之能事？是谁蛮横无已，逾越法理？是谁片面说词，断章取义或画蛇添足？是谁捏词合伙或独资，淆惑听闻？是谁恐吓污蔑、饰词虚构？看他如下十一项的所谓“驳斥”与我的反驳斥，即可一目了然，真伪大白！

一、他说：“周之鸣担任民族报第一任发行人，为法所许可，亦为众所公认之事实，其在任何组织如何？其设置何种名义？其所作所为，之鸣自有权责，旁人自无权过问。”

第一、这是在这封信中独独一无二的一句人话，其余所说的，都不是人话，而是鬼话。但既承认我是个“自有权责”的发行人，且亦有权“组织”、“设置何种名义”、“所作所为”，我亦“自有权责”，何以我在任何组织有董事会，且在发行民族报申请书上，亦写明本报设有董事会；而这董事会亦即民族报全部合伙人的一个团体，而他在上述谈判中却竟敢否认有董事会，否认有这个民族报的团体。这像是人说的话？不仅此也，他而且在以后的诉状上，更无耻地说我这个发行人是为王永涛所“雇用”，那么他以后担任发行人又是谁“雇用”他的？如果说他不是“雇用”的，那么他这个发行人是从东阳家里带来的，或是他太太陪嫁来的？他这惯于说谎的魔鬼，由他自己说吧。第二、王永涛（即王逸芬、王翊群）在法院作证一则说：“当时我有军人身份，不能作发行人，报纸上亦没有登我发行人，真正发行人是周之鸣与王惕吾，不是我。”二则说：“发行人实际上是由周之鸣变更为王惕吾，那是三十九年。”（五十八年十二月二十四日王永涛法院结证笔录）这些话他还会记得么？他在三十九年二月一日的民族报上自发自刊的花边新闻上，不又明白承认我的辞发发行人，与他的被推为继任发行人，都是经过董事会议决定么？再说三十八年八月我当初如不盖章，王永涛纵经董事会决议，亦不能继任发行人吧！他后来知道自己为现役军人，依法不能担任发行人，因之从未正式接任到职，而我亦从未正式移交，这在他的证词，已明白说了。到三十九年一月十日，王惕吾以“王翊群（即王永涛）请辞，复经本报董事会决议，改推王惕吾为发行人”为由，并由他们二人具名申请变更发行人，如我当时亦和他一样贪图名利，而以王翊群为军人亦未接任到职，不能由他们二人具名申请变更发行人，提出异议，并拒绝移交，试问他能担任民族报的发行人么？当时我对他为顾全同乡、同学之情义，而以后他对我也如谈判所述，却是无情无义，他还算是个人么？

二、他说：“三十九年元月间，由王翊群先生移转登记，民族报发行人由惕吾担任，自是之后，对内对外独负全责，资金之运转，业务之进行，均系惕吾个人自行筹措与擘画，不特无所谓‘合伙’云云，即同情支援亦难期觅致。试问周之鸣出过半个钱吗？代借过半个钱吗？在报社出过半点力吗？代报社做过一件事务？”

这又全是一派胡言，道地的说谎欺骗。第一，他担任民族报发行人后，当时接收的财产，除了房屋、工厂、机器等等，自己估价多达七十余万外，还有不少现金。第二、王翊群负责董事会又给他一笔可观的周转金。（据王小痴即漫画大王牛哥在所作《王惕吾发迹史》一文说，是美金七千五百元）第三，他负责后最初的三个月，亏空多达六十万。这些钱还不都是我们合伙人的“同情支援”？第四，就我个人而言，他该记得我在北投租有一幢房屋四十多坪、土地二百多坪的温泉花园日产大住宅，亦即他在谈判时说谎蒙骗中间人唐棣、朱景熹二兄所说：我在让出发行人名义时，曾获得代价的那幢房子，我在三十九年秋把它转让租用权所得一万六千元，统统借他作周转之用，当时金子约四五百元一两，那笔钱我在这穷书生眼里是很宝贵的。但后来一年多，他才二百、三百零零散散的还我，已不能买回一间小房子了。当然，这在他专门吃人的大骗子看来，算得了什么？更哪会记得？第五，我在辞去发行人后，仍为董事并兼主笔，后改兼撰述委员，此有地院原证三十一、三十三号，即民族报社三十九年度先后两本员工名册为证。怎能胡说我在他负责民族报后，没有“在报社出过半点力”、“代报社做过一件事”呢？这不证明都是他在说谎？

三、他说：“报社之成立及其负责人，应经主管官署之许可，发行人之变更，应经主管官署之核准，此为出版法所订定。发行权移转之后，原发行人即已丧失其权利。譬如：建筑物之业主，将其产权移转与他人后，他人对该建筑物及其产权之如何处理，自不干原业主之事，原业主既已丧失产权，自不能以该产业原系由其建筑之渊源，妄作公同共有之主张，此为理之至明，法所明定者。周之鸣固为民族报第一任发行人，业已移转与王翊群，惕吾系接手于王翊群，是周之鸣早已丧失民族报发行人之身份，依法亦丧失其权益。”

第一、王惕吾的继任民族报发行人，并非接手于王翊群，已如上述。第二、我虽盖章辞去发行人，一则发行权属董事会所有，二则发行人之更替亦均经董事会决议，三则我仍为董事，因之我仍保有其权并仍有过问之权，亦已如上流以及在谈判时之所述。第三、他以建筑物之业主与买主为例，这太妙太好了。试问，他买房屋不给代价，业主会卖给他并办理过户手续？当然不行。他不说过我辞发行人，民族报曾给我一幢北投温泉里的大房子作为代价？这是一种买卖行为，依内政部二十一年九月九日咨各省市政府文规定，原发行人亦得收取让渡金或租金，自亦合法，但当时确曾给我一幢北投大房子么？他又承认自己说谎，根本没有这回事。是则，他这一“譬如”，不又正是表现他愚而又诈的丑陋嘴脸？

四、他说：“按合伙关系之成立，应以当事人间有合伙契约，即对合伙而生之权利与义务关系，有愿与担承之意思，而後可。周之鸣所谓民族报为‘合伙企业’，是则报社之企业，乃长久持续性之业务，并非临时业务或某一买卖行为，自不能以承诺或意思表示为已足，而且又从未有任何意思表示与承诺。试问（1）合伙有何契约？（2）合伙有何事实？（3）哪些人合伙？（4）合伙之权义如何担承？”

然民族报出版前即三十八年四月二十四日创办人会议纪录，内有王惕吾参加亲笔写本名“瑞钟”二字，参加者除他还有我与王翊群、李汉仪、吕季陶、何敢、何功扬等，主席报告筹备经过及其费用，共计十亿五千万元，共同决议采股份有限公司董事长制，并推选王翊群为董事长，吕季陶、李汉仪、周大谋、何敢、何功扬、周之鸣为董事，王惕吾为常务监察人。（即地院原证三十七号）出版前夕即三十九年五月三日，董事会议关于出资问题决议：创办资本为台币十亿零五千万元，其中三亿五千万元筹备费用作为何敢、王翊群两人投资，信孚商行垫付工厂设备七亿元部分，由周之鸣、李汉仪、王永清、吕季陶、何功扬等人分担，并各按当时旧台币一亿四千万元归还吕季陶。周之鸣归垫款扣除申请登记时所付存证资金计算。周大谋、王惕吾与贺尧强三人为参与筹划出报之劳务出资者。吕季陶并将昆明街二三五号房屋使用权，作为一部分之投资，李汉仪将其租赁之泉州街日产房屋之使用权，作为一部分之投资，周之鸣将其取得民族报登记证所保有之发行权，作为一部分之投资。民族报周年前夕即三十九年五月三日，董事会议、关于股权分配又决定：股份共为一百股，并以出资出物出力、权利义务一律均等为原则，各创办人各有十分之股权，并得以继承。以上两次会议纪录，因王惕吾为后任董事长，现均为其所收执。凡此三次会议纪录，不就是“合伙之契约”、“合伙之事实”？其中不亦明言有“哪些人合伙”、以及“合伙之权义如何扩承”？由此足证其所言者，纯属故意抹杀事实，图谋为其侵夺民族报合伙权益，说谎狡辩而已。

五、他说：“惕吾接办民族报后，由于经济情形之困难，夙夜匪懈，奔走罗掘，心神交瘁，从无所谓‘合伙人’者分劳半点，自三十九年迄今，瞬届十五载，亦从无所谓‘合伙人’者过问片语。周之鸣突然异想天开，捏造事实，冒称‘合伙’，冀以曾经担任民族报发行人渊源，欺矇视听，若云‘合伙企业’合伙人岂能如是不闻不问乎！”

第一、所谓“从无所谓‘合伙人’者分劳半点”，已于第二项详为驳斥。第二所谓“瞬届十五年亦从无所谓‘合伙人’者过问片语”，此在第一次谈判时，我已予以驳斥。我当时是说：“事实上，六七年前我们已经向你提出这个问题了，不过以前都是逸芬出面，现在则由我出面而已。同时，我们为什么以前不积极提出交涉是有原因的。第一、我和逸芬、季陶、汉仪、谦明等，总希望你自动觉悟把账目交出来。第二、你多年来做投机生意，不仅侵占的盈利都作冤枉钱赔光了，而且年年负债，现在已多至四五百万，月需付息八九万，如果和你算账，只怕你无路可走，要自杀。”第三、但他不知反省，不知羞耻，在这封告各乡长信里又再提出，我亦不得不在此再加补充。谈判时我说：“以前都是逸芬出面”与他交涉，当时我不便详说，而王惕吾在这封信里，也竟敢不承认有这回事。当然我在此迫不得已亦要公开他们的一个秘密了。逸芬不担任董事长就去经商，经商失败即回来要我们和他一起去找当时霸占民族报及民族晚报的王惕吾算账，我认为逸芬是本报创办出资出力最大最多者，理应由他出名和惕吾交涉，其他重要合伙人李汉仪、贺楚强、吕季陶、王永清等，均在惕吾控制下的二个报社工作，自亦不便出名，乃全表示赞同，推由逸芬负责与惕吾交涉。交涉当中他们二人争执甚烈，几至动武。有次我亲眼看到惕吾太太，把从外面打来要找逸芬电话，她愤怒的回答说没有这个人，遂即把电话咔的一声挂上。并面对我说一声“真讨厌”。因为当时民族报在台北市仁爱路三段五巷三弄有九号、十八号两幢各约三、四十坪大的房屋，十八号装有电话，九号没有电话，逸芬初住十八号，惕吾到报社工作后，即很慷慨的将十八号让与他住，自己则搬到没有电话的九号去住，但双方约定，如有人打电话来找逸芬，惕吾夫妇绝对负责转告。如令惕吾太太电话都不愿转告了，可见他们对逸芬已无感情可言矣。逸芬求助于老长官前侍卫长俞济时将军，俞为调解此事，可说已向惕吾说尽好话，而惕吾一再推诿拖延，至五十年五月二十日，始愿将民族晚报让出，交逸芬负责经营，并强迫其与他及当时担任社长的李汉仪秘密订立如下所请“同意书”,其中规定：

一、兹确定王惕吾、王永涛、李汉仪等三人为台北市民族晚报创办人。

二、本同意书自签立之日起民族晚报交由王永涛独立经营，一切经济事务以及法律责任，概由王永涛一人负责，其盈亏亦由王永涛负责。

三、由王永涛为民族晚报发行人，王惕吾为民族晚报董事长，李汉仪为民族晚报社长。

四、王永涛如无意继续经营民族晚报而欲价让时，王惕吾得保留股权百分之四十，李汉仪得保留股权百分之二十。（其总股额以新台币一百万计）

五、本同意书壹式叄纸，同意人各执壹纸。

末由签立同意书人：王惕吾、王永涛、李汉仪，亲笔签名并盖章。此即我在“王惕吾真面目之—”中所述“分赃式的协议书”，它把我及其他合伙人在晚报应有权益统统侵占了。此即先由逸芬出名与惕吾交涉的不幸结局，但他竟否认有过此事，这是他的无耻！不过我要在此说句公道话，汉仪对此分赃式的“同意书”并不同意，故当他收到这纸同意书时即把它撕烂丢掉了。当然，此事逸芬与惕吾一样，对我有不情不义之处。所以，俞将军生前曾对我说过：“逸芬比惕吾厚道得多”的话，同时亦说道：“逸芬与惕吾，他们都对我不起”的话。在他看过我过去有关民族报三、四十份合伙文件后，更一再说：“民族报整个事件，我知道你很受委屈”！我今日公开这个秘密文件及俞将军的话，相信本性邪恶狠毒的王惕吾看了亦绝不会有一点点歉意，而反省认错的。

六、他说：“周之鸣曾引证惕吾于四十年五月二十日呈内政部登记声请书，经济状况栏所填‘由股东募集’字样，指为有‘合伙’之根据。惕吾接办民族报为三十九年初，四十年五月系在惕吾接办之后，对内对外一切独负其责，原非他人所可干预，当时民族报处境益见困难，确曾有募股之动机，时适全省新闻机构一律换发新登记证，重行办理声请手续，故声请书作集股之填列，此为惕吾个人之权责，实无预于他人之事。考诸三十九年初，王翊群将发行人变更由惕吾担任之原始登记声请书，经济状况栏所填者为‘自给自足不受任何补助’，足资明证。”

然惕吾欲以此等理由否认合伙，诚可谓无知无聊无耻之极矣，同时亦属妄想、空想、梦想之事。盖第一、他在四十年五月二十日以前，何以已在三十九年九月二十五日为奉命将民族报第二次版改为民族晚报，补办登记手续，致台北市政府代电，所附由其本人亲笔修改“民族晚报概况表”中，除自称“组织”有“董事会”外，又同自称“经济来源”、“由股东筹集”，且于代电原稿，又亲笔写有“发、惕吾九、廿五”五字？（即地院原证四十四号）第二、且在四十年五月二十日以后，何以又在四十年五月二十三日以民族晚报发行人名义，送台北市政府“新闻杂志登记声请书”之“经济来源”栏，仍自称“股东筹集尚能自给”？（即地院原证五十号）以后在四十一年二月二十一日，民族晚报将该报主要负责人简历卡片二十七份，送国民党中央改造委员会第四组时所附该报概况中，其“经济来源”栏，仍自称“由股东筹集”？（即地院原证五十一号）国人均知民族晚报为民族报所办，晚报既再三自承有股东，民族报自亦有股东。足见王惕吾所言，绝非事实，纯属说谎蒙骗之辞，益显示其阴险狡诈之本性，实已无药可救而已！第三、王惕吾在三十九年一月十日，为变更本报发行人送台北市政府之登记声请书，其经济状况栏虽填有“自给自足不受任何补助”字样，亦不足以否定合伙之事实。盖其附此声请书致台北市政府代电中，仍复明言“兹以王翊群请辞，复经本报董事会决议，改推王惕吾为发行人”，试问此一“董事会”非即合伙之铁证乎？（即地院原证二十四号）且此代电原稿，惕吾犹亲笔画行写有“发、瑞钟元九”五字，事实如此，仍敢说谎狡赖，诚不愧为新闻界大骗子也！

七、他说“周之鸣散发文字中，伪称民族报有董事会之组织，虚构董事会会议内容，更以‘存王惕吾处会议纪录为证’相图赖。若云有‘董事会’之组织，则必有章程，规定董事之名额任期与权义。哪有十五年来从无举行会议之理，纵惕吾‘迄未召开’，难道其他董事都不闻问，周之鸣亦任其拖延十五年之久吗？空言都足抵赖，则任何人对任何事均可随意提出主张，一切证据均可诿赖存于对方，岂不天下大乱？”

然民族报合伙人会议亦即董事会议，据我所知，曾举行十次之多。除上述三十八年四月二十四日之创办会议、三十八年五月三日之出资会议及三十九年五月三日之股权分配会议外，尚有三十八年五月四日出刊前为正式推定周之鸣为发行人及何敢为社长之会议；三十八年七月间为合伙人贺楚强来台，推其为监事长与改推原常务监察人王惕吾为董事之会议；三十八年八月十日周之鸣辞发行人，改推王翊群继任发行人之会议；三十八年十二月二十六日，何敢辞社长职，王翊群辞董事长职，改推董事王惕吾继任董事长兼社长之会议；三十九年一月底为王翊群被推继任发行人后，以军人身分于法不合，迄未就职，改推王惕吾继任发行人之会议；三十九年一月底，为奉命将民族报第二次版改为民族晚报，决定推董事李汉仪为晚报社长之会议；以及三十九年九月为推王惕吾以民族报发行人名义参加三报发行联合版之会议等等。其中有关经董事会议改推王惕吾继任董事长、社长与发行人者计有三次，均系由其具名盖章间有亲自画行呈请党政机关核备文件多至六件，白纸黑字俱在，何得妄言“十五年来从无举行会议”，并诬我“虚构董事会议内容”，而否认民族报董事会之存在？试问：如果没有民族报董事会的存在，你王惕吾能有今日吗？其忘本忘祖之邪恶德性既如此，实比之一般禽兽尤多不及也。可耻，可悲，言之痛心！

《中央日报》石永贵·广告告来都无罪

国民党第一党报《中央日报》，在石永贵带头下，“内斗内行，外斗外行”，他们内斗自己同志关中等人，使关中等人光生闷气，不敢吭声；但是外斗到非国民党的、一向独来独往的李敖头上，却踢到铁板。经李敖陈诉到新闻评议会，该会硬着头皮，只好以“评六字第七九二七号”决议文，裁定成立宣告《中央日报》违反新闻道德。其间石永贵曾予顽抗，但以证据确凿，新闻评议会也无法回护。《中央日报》一向以“正人君子”形象展示给中国人民，并一向支持新闻评议会裁定，发出裁定新闻以使他报脸上无光，如今自己也降为他报水准，这个报在石永贵主持下是什么货色，也就可想而知矣！

不过，新闻评议会的制裁，是道德上的，不是法律上的。要使《中央日报》石永贵受点法律制裁，还需要靠法院。

去年四月，由于李敖出版社作者王小痴被三军总医院庸医误诊，成为植物人，李敖出版社特出资经由王小痴夫人宣中仪在《中央日报》登广告“质问三军总医院”，《中央日报》收了钱，给了A〇一三一七七抬头“李敖出版社”收据后，契约成立。但嗣后却不认账，拒绝刊登。并来函指出“委托本报刊登‘质问三军总医院’广告乙则，惟经细绎其内文后，发现与本报广告章则不符，无法刊登”云云，悍然违约而满不在乎。李敖出版社乃告到台北地方法院。但历经法官陈重瑜、张传栗、郑雅萍、吕永福审判，都告不成，这些法官明知《中央日报》违约却不判它，自然是这些法官认同了《中央日报》一面之词的处理广告的方式。不过，《中央日报》既然自谓“与本报广告章则不符，无法刊登”，反过来说，刊登出来的，自然就与他们广告章则相符了；刊登出来的，总就不能不承认了。

李敖这边没告成，但却有了另一个机会。原来《中央日报》在去年四月十三日、六月十二日，刊出胡秋原的广告，将“李敖诈诬六重奏”“殷海光纪念会章胡夏三人广播李敖谎言”作为标题印行。其侵权行为之刑事责任，不因系广告而免除。因此石永贵和胡秋原双双被李敖告到法院。

按照同一个台北地方法院的标准，既然《中央日报》自谓刊登的广告悉与他们的广告章则相符，那么该广告文字中指李敖“诈诬”、“谎言”也，自然都是《中央日报》认同的。因为在他们广告章则第三条中，明定“诽谤他人名誉及其他一切不正当性质之广告或广告面积过巨，本报均有拒绝刊登之权”。胡秋原的广告，既经《中央日报》“细绎其内文”后未予拒绝，无异《中央日报》认为广告文字指李敖“诈诬”、“谎言”，均在在属实了！

但是，怪事来了，在李敖把胡秋原和石永贵告到法院后，同一个台北地方法院，却在法官魏大喨的判决下，判决石永贵无罪！理由竟是被告石永贵“辩称仅刊载出版目录而无内容，自不构成诽谤罪等语。按刑法第三百十条诽谤罪之构成须以指出摘发或宣传转述足以损害他人名誉之具体事件内容者，始足构成。……仅系该期杂志要目，并非具体指陈事件内容，……尚难以该罪相绳”！试看这叫什么话！只要登目录就不算诽谤，那么目录中若登“法官魏大喨亮出大手拿红包”，是不是也就一体适用了呢？

由此可证，在台北地院法官陈重瑜、张传栗、郑雅萍、吕永福、魏大喨的法眼中，《中央日报》违约拒登你广告，不犯法；《中央日报》跟别人订约登出写你“诈诬”、“谎言”的广告，也不犯法。——登与不登，反正都随它高兴、都不犯法。天下可有这样向中看齐的法官！

登广告不犯法吗？广告可以登那种文字吗？有识之士绝不相信。吕光教授在《大众传播与法律》书中指出：

如报纸广告刊出后发现其内容不合规定者，行政主管官署得迳予处分，涉及《刑法》及有关法律时，司法机关得予以处罚，被害人亦得提出控诉。广告刊户对其本身在广告所做之行为，当然应负法律责任。(页一一三)

有很多新闻人士，以为新闻纸与广告刊户间之关系，仅系将新闻纸地位卖与广告刊户，至于所刊出之广告内容则与新闻机构无关。此种主张业已落伍，新闻纸对于广告，因为业务上之关系应负监督之责任。（页一二一）

由此可见，被告石永贵身为《中央日报》发行人，对所刊广告竟可以缺乏“具体指陈事件内容”，而被法官魏大喨开脱，是于法无据的。法官的判决竟逸出现代世界新闻学原理与经验法则之外，这叫什么判决！

当然，并不是所有的法官都是这样水准的。试看在李敖控告江春男、徐璐、王杏庆等的案子里，被告就被台湾高等法院刑庭法官陈国梁、吴达强、林乡诚以登广告诽谤判罪在案(七十七年度上易字第一九二三号)。如果同是登广告，别人有罪《中央日报》石永贵却逍遥法外，这种双重标准的法院，恐怕法官自己都要难为情吧？

按照石永贵拳拳服膺的《中华民国报业道德规范》第七项第一节，明定：“广告必须真实、负责，以免社会受害。”如胡秋原的广告所言李敖之事不真实，则石永贵即应不予刊出；既予刊出，则必相信是真实的，自应负道德上与法律上的责任。但是石永贵被告之下，他却不敢负责于先，法官魏大喨反帮他脱罪于后，这种行径，又如何教人信服呢？

性的拜物狂（敬渠后人）

在性爱的发展上，对于异性每一个人都有一点拜物狂。我们时常发现恋爱的对手某一部分或某一点特别可爱，印象特别深刻，因此对于这一部分或这特点便特别留意，甚至因了这关系觉得对方更加可爱，这种现象，便是性的拜物狂（Sexual Fetichism）的表现。

拜物狂的目标大概可分为三类：一、属于身体的某一部分；二、身体的某种机能和散发排泄出的气味与液体；三、与身体有关的任何物件。

在第一类之中，如手、脚、鼻、耳朵、眼睛、头发、胡须、颈项、乳部、臀部、生殖器官等，这一切都可以成为性的崇拜的对象。

第二类则包括个人的行路姿势、动作、声调、目光、臭味、肤色等。每一种都可以引起特殊的爱好。

第三类，就大体说，可以衣服为总括。但个别部分，如上衣、下衣、衬衣、衬裤、亵衣、裙、鞋袜、手巾、衣料（毛织、丝质、皮货）、衣服的色彩和式样，以及帽子、眼镜、领带、头发的式样，都成为性的拜物狂的对象。甚者，鞋子的鞋跟、衣服上的一枚纽扣，都足以在把晤之下引起性的快感。

性的拜物狂与一般爱好的区别，在于后者是常态的、有理性的因人而及物。前者则截然相反，常因物及人，甚或只爱其人身上的某一部分或某一物，对于其他部分则漠然无关。

性的拜物狂更可分为广狭两种范围。狭者仅就其人本身上某种优点，如皮肤白皙、头发光黑等，加以爱好。广者则视其人之一巾一袜，俨然为其整个崇拜对象，与其人身分离，并可由此获得性的满足，这才是真正的性的拜物狂。

人身的一切和他的附属物件，即可以成为性的崇拜对象，于是就发生了一种奇怪的现象，就是不以身体的一个部分，而以整个身体为崇拜对象。这种情况不可与一般的恋爱混为一谈，因为此时所崇拜的并非其个人，却是其所代表的“某一种类”。这种可名为种族的拜物狂（Racial Fetichism）。

这纯然是一种异国趣味的表现。在欧洲的各大都市，有不少的非洲人、印度人、阿拉伯人、黑人和东方人寄住，在报章新闻上时常发现他们和欧洲白种人有色情的纠纷发生。这不是一般的恋爱或卖淫。异族人的一切，容貌、肤色、体格、举动，对于另一个种族有时是一种诱惑。虽然黑白种族隔阂甚深，但是欧洲有许多女士爱好黑人，更有白种妇人公然光临巴黎的黑人男妓院，而欧洲男子也特别爱好黑种女子，这完全是种族的拜物狂。

美洲也是这样。高傲的白种妇人时常为了某一种目的私昵一个黑奴，而黑色女子更是美国绅士的特殊嗜好。同时，白种人在黑人眼中魔力也极大，不断的黑人强奸白种女子的发现，实是形成南美仇杀黑人的一个主因。

师生间的风流（叶灵凤）

希腊有一段神话，说大神朱庇得和他妻子女神朱诺，两人争论在男女欢爱之际，谁感到最大快乐。彼此相争不决，便请教戴利西亚斯给他们作公断，因为戴利西亚斯的身体具有阴阳两性，可以知道在男女欢乐之际，究竟是男子还是女子感到最大的快乐。戴利西亚斯表示，感到最大快乐的乃是女人，这判断使得女神朱诺听了非常不高兴，因为她认为感到最快乐的，乃是男子而不是女人。她气了起来，竟使用法力使得戴利西亚斯突然失明了。这是希腊神话里的一节，据说有一个家庭教师，负责教一个女弟子的拉丁古文，他就用这一个故事教她，两人并引起讨论，究竟戴利西亚斯的判断是否可靠，然而空口难以决定，还师生两人竟实验起来了。这类师生间的艳闻真是太多了，著名的阿伯拉与哀绿绮斯的恋爱悲剧，便是师生相恋的故事，而且也是藉着教授哲学来开始的。因此西班牙有句谚语：“对于会叫的牝驴和读拉丁文的女儿，都要特别小。”就是因为那些道貌岸然的先生，时常正是偷香能手。又如据历史上的记载，希腊女王玛格丽，是个终身未出嫁的妇人，可是据野史的记载，在她还在宫内未嫁的时候，她的一位教师，是一个有圣职的人，名叫威廉，竟在教学之际，使她生了两个孩子，后来他们全由教会收容了，一个叫约翰，一个叫包尔温。这类秘闻，都是正史上不肯记载的。因此未嫁少女的风流，决不比已嫁妇人减色。






## 《求是报》19910424

无心插柳，暗藏至今。马克吐温，手迹翻身

《顽童流浪记》半部原稿不再流浪

著作已刊，原稿挂单，埋没百年，重现人间

【美联社纽约州野牛城（Buffalo）十九日电】保存马克吐温《顽童流浪记》（Mark Twain's Huckleberry Finn）原稿的下半部之图书馆说，它将控告拥有该美国古典原稿上半部的两名妇女。

两位妇女都是格鲁克（Fraser Gluck）的孙女。格鲁克是马克吐温之友，以律师为业，喜欢收藏原稿。

应格鲁克之请，马克吐温于一八八五年将《顽童流浪记》（全名为 The Adventures of Huckleberry Finn）原稿的下半部，送给了野牛城图书馆。

马克吐温的真名实姓为Samuel Langhorne Clemens，“马克吐温”是他的笔名。

格鲁克本来要求马克吐温赠送全稿，但是，马克吐温说，上半部找不到了。不过，格鲁克于两年后写信给马克吐温，上半部现已收到。此后这半部原稿就失去下落。

直到去年秋天，苏富比（Sotheby's）拍卖会宣布，两名妇女在好莱坞一个屋顶的通风管里找到了它，这半部手稿才重新问世。

学者们相信，当格鲁克于一八九七年意外死亡时，这半部稿件一定跟他的其他文件夹在一起；后来，在一九二〇年代，他的女儿把它带到了好莱坞。

野牛城图书馆评委会主席（Chairman）班驺（Roland R. Benzow）说，这两位妇女——Barbara Gluck Testa 和 Pamela Gluck Lindholm——起初曾与该馆接洽，表示愿意捐赠该馆，以换取减税；但后来又要卖钱。

班驺说，野牛城暨艾瑞县公立图书馆的评议委员们（The Buffalo and Erie County Public Library's trustees）已决议提出告诉。

他说：“起初它是要给本馆之难得的友善礼物，现在不再是了。现在它是榨取大笔金钱的企图。”（It’s no longer the nice, friendly gift to the library that it started out to be. It’s now an attempt to extract a substantial sum of money.）

他说，两位妇女的律师并未开出价码。但据该馆珍本书特藏部主任陆斯（William Loos）上月估计，那半部原稿在拍卖会可以卖一百五十万美元。陆斯也是个马克吐温专家。

她们的律师伊姆斯（David T. Eames）说，班驺的话是不正确的；他的客户实际非常愿见两个半部原稿合成完璧。

他从纽约在电话中说：“她们始终表示，她们一致赞同将原稿合而为一。她们从未从她们那一方表示过任何税务问题，也没有那方面的任何表示。我相信那个示意来自图书馆。”（They've always indicated that they were sympathetic to reuniting the manuscript. They've never indicated anything from their side about tax issues or anything along that line. I believe that suggestion came from the library.）

班驺说，跟伊姆斯的谈判已于十八日上午破裂，评委会当天下午即投票决议打官司。他说，只要纸上作业完成，他们将立即提起诉讼，诉状可能递交纽约市的联邦法庭。

班驺说，苏富比拍卖会已同意暂不将此稿交付拍卖，直到官司打个水落石出为止。

此稿对于马克吐温专家特别有价值，因为其中有些地方跟该小说的定本颇有差异。

中国政治如果现代化·统一可望九七后五至十年实现

【香港中国通讯社四月二十一日电】香港中文大学政治行政系高级讲师廖光生博士表示，当“一国两制”能够在香港落实，而大陆亦建成为一个政治现代化国家，中国统一大业则可望在九七年后五至十年时间实现。

另外，对于台湾即将废止“动员戡乱时期”，他认为此有利于台湾政治发展及可以进一步改善海峡两岸的关系。

廖光生博士指出，台湾提出的《国家统一纲领》中所列举的三个进程阶段，从现实的情况看，现在已是进入了中程的初期阶段，因为台湾已经在大陆设有中介机构，民间亦已有了广泛的交流及接触，双方只是还未放宽政治上的接触而已。

廖博士认为，从长远的角度看，台湾是没有能力采取主动统一中国的。不过，台湾国民党亦提出反对台独而强调统一中国的目标，这是为了平衡台独的呼声而提出的国家统一纲领，表示他们是如何有选择地走向统一路程，及列明如何有选择地与大陆合作的条件。

近十年来，海峡两岸民间交往频繁，主要是在经贸及旅游探亲的活动上，那么，中国统一目标是否指日可待呢？

廖博士相信，当大陆所提出的“一国两制”能够在香港落实，而大陆并能加速发展政经的步伐，在九七年后五至十年时间，中国人民则可望有一统的中国。不过，在九〇年代，相信两岸在政治及经济上的差距仍然很大。

对于台湾拟于五月终止“动员戡乱时期”，廖博士认为此对台湾人民的人权、自由及财产更有保障，反对党更敢于发表意见，此有利台湾的政治发展。

他还认为台湾政府作出这个改革步伐是必然的，因为现在中国已不是在内战时期，那些动员戡乱时期条款现在已属过时及跟社会脱节，废止这个条款为两岸关系建立一个新基础，表示两岸关系已不是敌对的。

在终止“动员戡乱时期”后，共产党员可否进出台湾呢？廖博士认为，当双方不承认对方为“政治实体”及对等的“政府”时，是不可能用官方的名义作交流的。不过，在二十一世纪的来临，中港台三方半官方的关系相信是会有更快速的发展。

二汽与德国合作办学·毕业生成为抢手货

【中新社十堰四月十五日电】中国二汽与联邦德国汉斯·赛德尔基金会合作建立的职业教育培训中心，经过双方六年的真诚合作，已为二汽培养各类素质较高的技术工人三百六十八名，这些学生成为各分厂的“抢手货”。

汉斯·赛德尔基金会是一个无偿资助第三世界发展教育的机构，在国际上颇有影响。二汽与该基金会合作开办职业教育培训中心始于一九八五年。至今已举办了两期，共开设了工具钳工、机修钳工、钣金工、车工、电工五个培训科目。从一九八五年以来，德方共为该职业教育培训中心无偿提供了六百三十万西德马克，用于培训中方教师，购置教学仪器设备、教具等。在教学过程中采用联邦德国职业教育模式，根据中方需要定向培养技术工厂，并十分注重提高学生的动手能力。德方为使项目进展顺利先后派遣了十多名专家来华进行咨询、指导和授课。此外，还由德方出资挑选了二十五名中方教师赴德学习，以便尽快熟悉、掌握西德技工培训制度及做法。

在合作办学中，二汽调整了过去传统的教学组织结构，把按学科分工改为按专业分工，以适应西德职业教育模式；尽力为来厂专家提供工作便利。

据德方专家说，双方合作十分愉快。目前合作项目的第二期业已开始，并在原有五个培训科目基础上，又增设了微机和汽车修理两个科目。第三期德方将提供一百九十五万西德马克的资助。

据悉，汉斯·赛德尔基金会还在北京、上海、南京、杭州等十个地方无偿资助办学，且卓有成效。

生产毛额减少百分之八·经济衰退威胁苏联生存

【美联社莫斯科二十日电】据今天公布的统计数字显示，今年一至三月苏联的经济大幅退减，与去年比较，国民生产毛额减少百分之八，劳工生产力降低百分之九。

苏联总理巴夫洛夫接受苏联电视访问时说：“这不是个人生活好坏的问题，而是对国家生存的真正威胁。”

由戈尔巴乔夫任命主管国家经济的巴夫洛夫说，今年第一季全国岁收减少百分之十的事实，“验证了苏联经济正面临极度危机的现象。”

苏联真理报刊出的这项统计说：“经济的危机现象实际上是包括整体的危机。”

工业生产，消费物品的生产以及农业生产，都告衰退。

真理报说：“经济前景一片黯淡。这些统计数字令人忧心。”

统计中说，各种消费物品的需求大幅增加，尤其是三月份。而自四月二日开始，公营事业物价大幅调升，涨幅高达百分之二百五十至百分之一千后，显然人民的购买力将更加薄弱。

消费者在日用品与服务业方面的开支，约占在四分之一以上，主要是因为稍早时物价上涨，以及在黑市购物的花费比一般高出一倍、两倍，甚至更多倍。

同时，今年第一季服务业与工人的收入增加了百分之十九。

三月一日发动罢工的矿工要求薪水增加一倍，以应付物价上涨。其他工人如四月十日至十一日发动三十六小时罢工的明斯克市工人，也提出相同要求。

不过巴夫洛夫在苏联电视中说，一味加薪而不从其他经济方面力图改善，“无异欺骗人民”。

他说，如果劳工生产量增加五倍，政府愿意把劳工薪资调高五倍。

巴夫洛夫将于明天向最高苏维埃议会提出一项“消除危机”的经济计划，但是今晚他并未说明细节。他说，这项经济计划是与各共和国领袖、许多专家、经济学者与社会各阶层代表磋商的结果。

中国最小的乡·西藏隆子县玉门乡

【本报讯】中国最小的乡——西藏隆子县玉门乡，只有三个乡民。

“新华社”报道，这个有乡长、有乡印且历史久远的乡，位于拉萨东南五百五十公里的山上，一九六二年以前有十户人家，到一九八〇年只剩下桑吉曲巴一家三口了。

桑吉曲巴自乡长任内退休后，他的大女儿卓嘎继任乡长，每年到县城开会一、两次，另一个乡民是乡长的妹妹央宗，因为没有公务可办，一切政令宣达和上报的公文，都由乡长的哥哥贡觉扎西（在邻乡担任副乡长）代为处理。

这个乡地处海拔两千多公尺，气候温和、风景秀丽，隆子县的单位正在为玉门乡这一双姐妹花找对象，对当作“政治任务”来看待。

加拿大改组内阁·以防魁北克独立

【渥太华讯】声望一落千丈的加拿大总理穆隆尼，二十一日将更换他的重要内阁部长。预料，这是他自一九八四年执政后，最彻底的内阁改组。

穆隆尼的办公室二十日说，穆隆尼将于本地时间二十一日下午四点(格林威治时间二十时)，宣布新的内阁名单。

预料穆隆尼将把他最高级的助手：外交部长克拉克与财政部长威尔森，调离现职。

穆隆尼已预期，下次选举，国家统一问题将倍受争议。魁北克省正威胁于一九九二年底以前举行人民复决，决定是否与加拿大联邦的其他地区分离。

据报道，穆隆尼为反应该项威胁，他将任命克拉克担任联邦一一地方事务部长，企图与所有各省达成一项合乎宪法的措施，防止魁北克省独立。

据报道，以财政部长身份提出七年预算的威尔森，则将接掌扩充后的贸易部长，以提高加拿大国外的竞争能力。

最近的民意测验显示，穆隆尼的保守党政府仅获得百分之十七选民的支持，这是过去五十年中任何加拿大政府所获得的最低支持率。穆隆尼必须在一九九三年底以前召集一项选举。

今年首季来闽台胞逾四万人次·台湾宗教界掀起大陆热

【香港中国通讯社福州四月十一日电】台胞大陆旅游热方兴未艾，今年首季来闽旅游、探亲、寻根访祖的台胞超过四万人次，创历年同期最高水平。

自去年底台湾开放同大陆进行宗教交流后，台湾宗教界掀起了大陆热。今年开春伊始，台湾圆光佛学院教师一行九人率先赴闽访问，并与闽佛教界共度新春佳节。紧接着，台湾各种神祇善信纷纷组团跨海来闽到各祖庙进香朝拜。安溪清水岩、龙海慈济宫、古田临水宫、莆田湄洲岛妈祖庙等庙宇，自开春以来接待了络绎不绝的台胞朝拜团。仅莆田湄洲岛妈祖庙今年头三个月已接待台胞团队近四百个、逾三千人。

今年来闽进行商务旅游、文化交流、考察旅游资源和寻根访祖团队亦日益增多，许多祖籍闽南、福州、闽东、闽北、闽西等地的台胞，还按姓氏宗亲组团回乡祭祖。

大困到小困

在土耳其边境的伊西克佛伦(Isikveren)，数以万计的库尔德族难民生活条件困苦得“可怖”。难民迁到西洛皮(Silopi)之后，救济品的分发及其他生活条件均有改善。图示一家难民的新帐篷门前，一位难民妇女就门为她的婴儿喂奶。（美联社）

二二八与台湾族裔

一、民主开放可喜可贺

近年来，台湾的民主开放加速度进行，许多过去不能谈不能碰的问题，今天都可公开的、大方的、坦然无惧的研究讨论。今年是二二八事件的四十四周年，台湾的学术界、宗教界、学生社团甚至党政各界等，都有一系列悼念二二八的大规模活动。李登辉总统也接见了二二八事件的受难家属，现任“世界台独联盟”主席曾骂中国人为“中国奴”（模仿日本人骂台湾人为“清国奴”）的许世楷先生，在接受美国加州太平洋时报记者访问时说：“希望二二八成为台湾的国庆日。”十分意气风发。

在强人高压统治的年代，二二八问题、台独问题都是大禁忌，只能以猜谜语捉迷藏的方式表达，像台湾基督长老教会“信仰告白”“新而独立的国家”那样巧饰诡辩掩饰伪装，真是累人啊！

随着整个民主开放大气候的转变，原本相当僵硬“极右”爱国的纽约世界日报也大力开放了，常常报导海外异议（台独）人士的活动与言谈主张，这是可喜的现象。但海外独派人士与政府的沟通仍待加强，两个月前国民党郑心雄副秘书长率团访美，在洛杉矶举行的会谈中竟然有极右人士殴打台独人江昭仪的事件发生，此风必须防止，无论如何，动武就不对。

二、创新族裔颇有意义？

一九九一年三月四日世界日报华府新闻记者谷季柔先生报导：“黄河卸下台湾同乡会会长，任内几次新尝试颇有意义。”正面肯定了异议人士（黄河先生乃国府“黑名单”上人物）的作为。

记者先生所推崇的“颇有意义的‘新尝试’”是：

“该会鼓励会员在去年人口普查表上，填上自己的族裔为‘台湾’，黄河认为，这是令他印象最深，也觉得极重要的工作。获有统计学博士学位的黄河，本身就在人口普查局工作，他指出，人口研究非常重视‘种族起源’，来自台湾的人自然应填上台湾，即如果填上Chinese，则被视为中国大陆人，失去人口研究的意义。他说，很多人误以为该会这种做法是在搞台独，但他们的实际目的是为了解台湾人在美国的生活状况。”

三、扭扭捏捏掩饰假仙

关于美国人口普查台湾人另立“台裔”以与华裔区分“种族起源”一事，阿修伯曾写过十余篇文字予以驳斥，未见过台湾人士任何答辩，阿修伯已懒得再予重复。倒是“他说，很多人误以为该会这种做法是在搞台独，但他们的实际目的是为了了解台湾人在美国的生活状况。”其他许多台独人士还有创造“台北族裔”的理由，无非是为了社会福利金、奖学金、联邦补助金等等，就是没有人干干脆脆大大方方的说是为了要“搞台独”。

只为了“了解台湾人在美国的生活状况”，用不着大张旗鼓的创立“种族起源”和“族裔”，如果这个理由能成立，则“广东族裔”“福州民族”“上海种族”“潮州裔”“客家族裔”“闽南（福佬）族裔”都可以成立，那么谁才是华种华族华裔华人呢？尤其最后二种“族裔”与“台湾族裔”的“种族起源”要如何分别呢？请黄河会长指教！想不到姓名十分“中华”的黄河先生竟然不是中华族裔，是因为十分仰慕中华文化才改姓黄名河吗？莫非您是汉化胡人（或洋人）？

再看后面一段话：

“黄河说，对于强调中国统一的团体和活动，该会没有兴趣。他表示，该会认为独立是台湾唯一的生路，空谈统一却不考量可行性，没有意义。”

对照一下他前面“不是搞台独”的谈话，这一段话都是明白的在“搞台独”了。

“搞台独”并不是坏事，今天的政治气候也用不着扭扭捏捏掩饰假仙。阿修伯就坦坦荡荡的公然声明，我也要“搞台独”！但我搞的是“大”台独，我多年来驳斥批判的乃是“小”台独，批“小”不批“独”，我和许多台独人士的矛盾，乃是“人民内部矛盾”并非“敌我矛盾”。

四、族裔分化内乱之源

民进党前主席姚嘉文先生在今年二月二十五日的台独联盟机关报——台湾公论报上的一篇文章“政治需要专业化”中，把居台外省人称为“中国籍”，那自然与姚先生这样“台湾族裔”——“台湾籍”不同（其实居台外省人、台湾人“国籍”相同）。台独报刊经常称呼居台外省人为“中国人”“白华族”“蒋华族”，明白张胆的排斥区分，把居台四十多年反共的、厌共的三万外省人硬逼着去认同中共。姚先生在十多年前的美丽岛事件大审中，就曾担心台湾会出现施琅，可谓颇有先见之明，为何今日仍然区分排斥外省人？外省人不去做吴三桂，施琅也不行啊！无路可走嘛！

有些外省人眼看着“小台独”气势日张成功在即，于是屈顺着“小台独”而讨好，甚至不惜牺牲生命（自焚的朱文光、郑南榕）向“小台独”交心。这些外省人正好好应了一句台湾话：“查某嫺捾肉，生看，熟无份。”台湾独立之后必将面临“小台独”对你们的“族裔”差别歧视打击。这样子创造出莫须有的“台湾族裔”，只有加深加重台湾原有的省籍矛盾猜忌，促成更大的分裂对立，也使得居住海外各地的华裔华人无法与“台湾族裔”团结合作争取权益，这“台湾族裔”的主张真是一无是处，“小台独”人士至今仍然顽固坚持，真是愚蠢之极！

阿修伯的“大台独”主张，不认为台湾与中国大陆有什么不同的“种族起源”和不同的“族裔”，所以才要独立，而是因为中共的暴政，所以台湾才要独立。一旦中国大陆没有了暴政，而台湾两千万人的意愿。如果觉得与大陆统一比较有利，那么还是可以统一。即使台湾要长期独立，也希望大陆成为一个民主理性的好邻居、好兄弟，只是同族裔异国家而已。如同新加坡与中国的关系一样。

“大台独”是灵活理性的，“小台独”是僵硬情绪的。因为“族裔”不同，台湾人与大陆中国人以及全世界华裔华人皆是非我族类，甚至是“竞争民族”“敌对民族”，这样子的“小台独”真是成事不足败事有余，其心胸狭小鄙陋如此惊人。眼看着海外台独联盟还要迁盟回台，同属“小台独”的岛内新潮流系容得下海外台独同志吗？

五、互疼互谅同舟共济

今年二二八纪念活动规模浩大，“小台独”人士自然不会放弃这大好良机。林双不先生发起“环岛行军”“行出新台湾建立新国家”“大声喊出爱台湾”“以‘国家主权’的主张凸显并升高运动的阶段性与对‘二二八’争取历史定位权”。“二二八”和“台湾族裔”是“小台独”人士的两大动力，他们最热中的就是“族裔”分类、“族裔”对抗、“民族革命”。这位林双不先生写过许多小说，淋漓尽致的贬斥辱骂外省人，这样子的“小台独”人士如此得势，台湾的分类械斗大战恐怕是免不了的。

由于过去对于“二二八”的不公不义，政府不肯承认当时的贪污腐化、专制剥削、知识鄙陋、民生凋敝以及事件后处理的残暴，受害无辜者的冤屈，以致引起“小台独”人士的情绪反弹，演变成为今日“族裔”分类对立的死结。要解开这个死结，政府必须实事求是的认错道歉赔偿，以平抚“小台独”人士的情绪，疗伤止痛互谅互谅同舟共济。“小台独”人士也要放弃“族裔”分类对抗的主张，不要在美国人口普查中，创造新族裔作秀给人笑话了。台湾人是如假包换的华种华族华裔华人！居台两千万人同种同族同源，没有分别差异。大家共同爱护台湾，团结一致抵抗中共暴政才是道理。（阿修伯）

施明德与“亚细亚联盟”

四月十二日《中国时报》“文化新闻”版刊出施明德穿衬衫打领带，站在亡兄施明正画作前的彩色照片。记者李梅龄报导文中写道：“昨日午後，政治运动者施明德与文学工作者李昂，在木石缘艺术中心的聚光灯前，对着施明正遗作反复讨论……。和施明正相差六岁的施明德，爽直地表示，虽然是为了亡兄遗作展专程由美返台，但在兄弟聚少离多的岁月里，仅知绘画是施明正生命中的挚爱，投注其中的时间与精力，远超过诗、小说、政治。……虽然在‘亚细亚联盟’事件之后，他已逐步自弃于生命的璀璨，走向沉郁暗灰色调。施明正三年前为声援施明德，绝食衰竭而死，享年五十三岁。……”

《中国时报》是一般人所称的“大报”，曾听新闻界人士说，该报有“黑名单”，搞“台独”的人或亲“台独”的人受到排斥。该报系一位纪姓女记者，就因为这因素，长期被其主管封杀，文章不得见报。了解纪姓女记者的遭遇，当看到施明德“图文并茂”出现在《中国时报》文化新闻版，颇感到相当突兀滑稽。尤其，这篇关于施明正遗作展，提到“亚细亚联盟”事件，摊在文化新闻里，真是既没有“文化”，又没有“新闻”！

据政治犯林树枝编著的《出土政治冤案·台湾一九四七至一九八五》，书中第六十八页，记述施明德与“亚细亚同盟”是这样写的：“施明德在原则上同意了蔡财源所持的观点，但他的野心更大。他的构想是先推翻国民党，台湾独立后，以台湾为根据地，尔后征服中国大陆，再联合亚洲国家成立亚洲联盟，所以两人商定组织‘亚细亚同盟’。……施明德也要他的二哥施明正及三哥施明雄参加。……一九六〇年八月十五日，他们又在明春旅社开会，到会者有施明德、陈三兴、蔡财源、施明正、施明雄、董自得、苏祯和、王清山、邱朝辉、陈三旺以及由施明德吸收的黄忆源。会中讨论筹措经费及发展组织等事宜，并讨论要趁国民党政府在联合国的地位发生变化时，即开始暴×革命，抢夺政府物质，北部由朱景松负责。……同年（指一九六一年）八月，陈三兴命陈三旺带一张字条交与朱景松，其内容为：一、要用台湾独立联盟的旗帜。二、办事处最好设在戏院、学校或区公所。三、要调查食粮交通。四、举事时会发给武器。十月中旬，张茂雄调步兵学校受训，施明德命张向蔡财源查询组织发展情形。……李植南在参加了第二次会议后，就向治安机关自首，有关单位就吸收他为线民，要他继续参加台湾独立联盟的活动，随时提供情报，俾将功折罪。一九六二年五月高雄市警察局见时机已成熟，从五月八日开始先后逮捕了陈三兴……。五月二十日施明正、施明雄、廖南雄也遭高雄警察局逮捕。……六月二十日，陆军总司令部陆军装甲兵司令部速捕了施明德。”

这个案子，有人被枪决，有人被刑求至死。施家三兄弟，施明德被判处无期徒刑，施明正、施明雄各处有期徒刑五年。该案共牵涉一八〇名，被判处重刑的有二十四名，数名被裁定感化。

施明德去年出狱（“美丽岛”事件，他又被判无期徒刑），目前他是民进党中央党部顾问、“台湾人权促进会”（简称“台权会”）会长。他接下这两个职务的同时，也接下赴美做政治研究工作一年。由于他身上有多样性质不同的职务，因此我们可以从新闻上，看到他忽儿在这里、忽儿在那里出现。从《中国时报》李梅龄记者的报导，我们看到他是为了亡兄遗作展专程由美返台；在这报导里，写了他是“政治运动者”，至于他在做什么？他的方向是什么？谁知道？如果不是有林树枝编著的《出土政治冤案》，施明德这次由美返台推动亡兄遗作展时，提到“亚细亚联盟”，也是让人看得一头雾水。

“但他（施明德）的野心更大。他的构想是先推翻国民党，台湾独立后，以台湾为根据地，尔后征服中国大陆，再联合亚洲国家成立亚洲联盟，所以两人商定组织‘亚细亚同盟’……。”

多么奇怪的政治抱负，施家三兄弟为它而下狱，涉案一八〇人，有人被处决，有人被刑求至死，画家施明正因此事件后，自弃于生命的璀璨，走向沉郁。施明正生前长年酗酒，纵情于酒与女色之间，他并不掩饰对政治的恐惧；他的坦诚正是他可贵之处。平常人、或艺术家与“炒作政治文化”者的差别就在这里。（一九九一年四月十四日乡居，曾心仪）

唯一有高格调的是胡茵梦

台湾演艺人员的婚姻，一般而言，格调不高。例如彭雪芬嫁吴东亮、徐贵樱嫁黄任中、凤飞飞嫁香港赵、金晶嫁王又曾、白嘉莉嫁黄双安等，都是充满铜臭味的婚姻。

唯一有高格调的是胡茵梦。胡茵梦虽然与李敖离婚，但胡美人至今未再嫁，如果就此终老一生，那也算是“从一而终”了！仅此一点，有“满洲皇族血统”的胡茵梦、“风华绝代”的胡茵梦、把“《传统下的独白》插在牛仔裤后，招摇而过辅大校园”的胡茵梦，已为女演艺人员的婚姻留下见证。

不能以台湾唯一活圣人李敖的道德标准来看胡茵梦。毕竟胡茵梦曾经心甘情愿的为李敖煮过一顿饭。写《我与胡茵梦》的李敖兄，以为然否？（高长云）

国民党的媚日经济

今年第一季台湾对美国出超持续大幅减少，但对日本人入超及对欧洲出超都有严重恶化趋势，依此情势观察，今年台湾对日入超将可能创下八十亿美元以上的新纪录。

经建会四日下午举行委员会议，在报告当前经济情势时指出，减少对美出超的努力颇具成效，今年第一季对美出超已降至十三亿四千万美元，比去年同期大幅减少百分之二十八点六。不过，值得注意的是，今年第一季对欧出超高达九亿美元，比去年同期增加五倍以上，对日入超更高达二十亿八千万美元，年增率百分之二十一点八，双双创下历史纪录。

经建会强调，去年对日入超已高达七十六亿六千万美元，年增率百分之十，今年如果趋势不变，则入超金额可能创下八十亿美元以上的新纪录，中日两国外贸的严重失衡，实在不能再掉以轻心。

国民党的媚日经济，实在越来越不像话了！（仇扶桑）

华视是纣王之窝

中华电视台是不折不扣的现代纣王之窝！其头目的穷奢极欲，挥霍靡烂，真正达到了无法无天，黑漆一团，以及人神共愤的地步。

在典型的腐败官僚梁孝煌担任台大头目的时代，他的确是一个作威作福、骄下谄上、趋炎附势、吹拍逢迎的现代官场活宝——笑皇一世，其时，我的学弟燕宜纯君，正在该台出任总务组长，无事时，我常到他的办公室聊天串门子，每一次走进总务组，几乎没有一次例外，但见室内名贵洋酒等昂贵舶来品堆积如山，甚至连室外走廊上也摆得满坑满谷，使得行人寸步难行，当时洋酒进口并未像今天一样公开，我对该台经常花费巨额公帑，大量购买这些价值不菲的高级消费品，颇感大惑不解，据燕君告知，此皆系笑皇命令购入，而以总经理名义用来遍送相关权贵，打点各路好汉！事实上，此举正是效法梁山泊聚义厅上，大秤分金、小秤分银之山寨传统作风之另一表现方式。

经进一步了解，该台各大小头目待遇优厚，绝不亚于人人喊打的老贼，而且一年三节，尚有数字惊人的暗盘，此可从该台前某一位小主管任职未久，即一举讨了三个小老婆一事，约略窥出其员工财大气粗与扬州盐商行径于一斑。

迄笑皇逊位，另一个行事作风较之更胜一筹的膏药专家吴宝华在聚义厅继位，其胡天胡帝、奢侈无度的搞法，不仅不亚于纣王之酒池肉林，甚至犹有过之，尤其是他的目无王法，更是令人叹为观止，举例来说：该台自雇之警卫，并无司法警察的身分，吴宝华却动辄命令他们拘押该台员工，其胡作非为、瞎胡乱搞，使人颇兴人间何世的感慨。

每当目睹一些退伍同袍为最起码的生活，正在辗转于沟壑，吃力地在流血流汗流泪苦苦挣扎之际，再联想起中华电视台的歌舞升平和花团锦簇，以及另一批得天独厚与会走后门的转业军人的帝王式的生活，我不禁对过去那些高喊“革命情感与道义”的假军人真骗子，要大骂一番干你娘了！（陈刀）

超脱生死海之做法

佛教超脱生死苦海之方法，是将人们心物两方面之现象归纳为“色、受、想、行、识五蕴”。要对这五蕴修起厌恶心与求离心。色是指世间一切物质，受想行识是指心理方面之现象，佛教之精神与要义，大部份订在什阿含经，此经乃元始佛教经藏之一，内中有云：“信心善男子，于色，多修厌离住。于受想行识，多修厌离住。故于色得厌，于受想行识得厌。厌已、离欲、解脱。厌欲解脱，知见我生已尽。梵行已立，所作已作，自知不受后有。……”大意是做到恶尘世修厌离，则应受的苦难也就完毕，人生过程已尽。建立了如此规范，自心也明白不会再沦溺于生死海。从整个意义来看，这段经文不仅是其缺憾难以弥补，也完全是违反人生。白圣法师临终前，曾声言人不知己是何物，则梵行已立，所作已作，焉能确定不受后有？既然恶尘世，又何须修厌离？堪叹有些僧尼为了要早登极乐，而成了拾身崖裹之冤魂，为此，不信佛学者，认为那些佛经佛典，只不过是用以引证众生各有神我，暨出离生死所作之强调。崇信者则认为那是深远磅礴，佛法无边。（殷与淇）（十二之四）

驳斥王惕吾在致各乡长信中的再次无耻说谎(下)——周之鸣

——新闻恶霸王惕吾真面目之十

八、他说：“民族报惕吾接办后，自负全责，并无其他任何合伙人，已如前述。四十年间，报业凋残，民营报之处境，尤为艰窘，乃与全民日报经济时报联合发刊，此为惕吾自行处理社务，基于发行人之权益，当非他人之可干预者。三报联合发刊之后，行政管理，业务措施，权义担承，依三报发行人之协议及其订定之章则进行。初期保留各报原有登记证者，以联合发刊，事属创举，倘未能达到理想，随时仍可分别独立发刊，联合发刊之后，三报合作无间，业务逐渐发展，嗣奉令必须以联合报名义重行办理登记，四十二年七月一日起以联合报名义发行，其三报之合作并不受报名变更之影响，此为联合报内部之事，外人亦无权干预。”

然问题不在民族报之参加联合版及其后又于四十二年七月一日之改为联合报，如上所述，问题是在他是以民族报发行人名义参加联合版与联合报，而我则原是声请发行民族报取得发行权当任第一届发行人者，此其一。其后我以发行权作为投资，即属董事会所有，所以我辞发行人与王惕吾之被推继任发行人，均系经过董事会之决议，此其二。三十九年九月王惕吾以民族报发行人之名义参加联合版，亦同经过董事会之商议决定，此其三。我担任发行人时为民族报董事，辞发行人后后又仍为董事，此其四。此等事实，绝非说谎蒙骗所能否认。是我既为民族报报合伙人、创办人，以及董事而非所谓“他人”或“外人”，对其非法霸占侵夺民族报与联合报合伙权益，自既“可干预”，亦更“有权干预”，并予严厉斥责，而使其人格破产，名誉扫地，遗臭万年也。

九、他说：“四十七年政府修正出版法，对于言论报导作严格之限制，新闻同业惶恐惶悚，据理力争，嗣出版法修正公布，民营报业均处处境岌岌，联合报征求全体员工意见，当时一致表示愿与报社同艰苦共奋斗，热情洋溢，良深感奋！益增三报发行人团结合作之信心。联合报既已融为一体，不特消除分别独立发行之立意，且亦无此必要，乃会呈内政部缴销三报登记证。此为三报联合发刊以至于正名联合报经过之事实，亦为联合报内部之事，非外人所得以干预者。”

然王惕吾秘密私自缴销三报登记证，另有卑鄙无耻不可告人之目的，已如上述，其与所谓修正出版法毫无关系。此更有王某在所著“联合报三十年的发展”中的自供为证。他先说：“到了民国四十六年六月，联合报的发展已远超了当初三报联合发行的境界，我们不只已在业务上获得飞跃的发展，已经达到有盈余的地步，完全克服了经营上的困难。我们的企业化经营也完全统一了三报原来联合发行的各个制度精神与优点。我们对于报纸时代使命的共同认识以及在言论上的一致立场，都使原来三报联合发行的意义，升高至一种共同的结合体，于是，我们在四十六年六月二十日（之鸣按：查其呈省新闻处公文为四十七年九月十六日，何以改称日期，不知用意何在？）将报头刊载的三报报名取消，并三报登记证缴还政府，而成为独立的‘联合报’。”（见王著七七页）其中虽未说出缴销三报登记证的真正原因，却已证明此事与修正出版法绝不相干。其次他对修正出版法是说：“政府于四十七年四月修订出版法，对于新闻言论采取了严厉的管制，其中甚至规定，行政机关对出版品可以径行裁定，不经过申辩即可下令警告乃至停刊。当时我……立即召集言论编辑部同仁商议，于四十七年四月十三日起连续发表九篇社论，反对出版法修正草案。……并曾征求本报全体员工对因应这一严重局面的意见，结果本报全体员工有百分之九十七主张坚持本报新闻言论立场。无论环境如何困难，都继续留守岗位，必要时愿放弃个人生活要求，与报社患难与共。”(见王著七八、七九页) 但亦未说全体员工要求过、或三报负责人共同主张过要将三报登记证缴还政府。足见修正出版法问题，与其后来私自秘密缴销三报登记证，根本是两件事，绝无连带关系。王惕吾图以出版法修正问题，掩饰其私缴登记证之罪行，徒益显示其阴险狡诈之丑态而已。

十、他说：“惕吾与范鹤言先生、林顶立先生、以及林杨瑞华女士之间，处理联合报内部之事，均有契约与协议可证。周之鸣于其散发文字中，极尽挑拨能事，其居心实不可谅。”

然王惕吾与其二报负责人之间，处理联合报内部之事，都是依契约与协议行事？实则大大的不然。我在警告信里，即曾大抱不平，斥责他：“在民族报工作抢夺民族报的主权与财产，在联合报工作又想抢夺联合报的主权与财产，并吞他们。例如全民日报林顶立先生，其所发生案件，与报社毫无关系，你却趁机想尽办法，侵夺他的发行人名义，事后也仍狠毒地排挤他，不准他享受合伙人应有的权利与地位，这是新闻界同仁都知道的。”后在“王惕吾违反合伙契约擅自缴销民族报登记证损害并图侵占公司权益事实”(即地院原证六十八号)中，我又一则指出：“四十六年六月王惕吾利用林顶立将被判刑机会，以存心不良之用意与不名誉之手段，使由林顶立之妻杨瑞华代替林顶立为全民日报负责人，并再将其董事长名义改为监察人，进一步丧失其行政权力，同时且拒绝设置监察人办公室，纵有权力亦竟逼使无法行使。”二则指出：“如其排挤林顶立，无理拒绝恢复林顶立名义，以及提议联合报改为公司组织时，王惕吾无理要求其私有股权应占百分之五十一以上等等，可为例证。”凡此故意整人欺人勾当，也都是他们三人订立契约与协议所规定、所允许的吗？他在这封信里，虽说我“散发文字中，极尽挑拨能事，其居心实不可谅”，但又无法举例反驳，这又岂非此地无银三百两？新闻界人都知道，三报发行联合版之初，全民日报基础最好，民族报报次之，经济时报最差。更重要的是，当时全民日报负责人林顶立，原为戴笠派驻台湾的台湾站站长，亦即所谓“特务机关长”，为一般台湾人所最敬畏者，后为台湾省议会副议长，地位之高、声望之隆，更非小小团长，无名丘八爷如王惕吾者所可比拟。王某在其所著“联合报三十年的发展”所述：“在这个‘西宁南路时代’，联合报由一万二千份发展到七万多份，创立了台湾光复以来民营报纸的第一次优势。联合报的广告，也由一百四十五万元发展到五百四十二万元。全体员人数由一百五十人发展到二百五十九人。”老实说，这全都是林顶立的功劳。但在林顶立出事，由阴险狡诈的王惕吾设计抢夺到发行人宝座，联合报中第一个被整而且整得最惨的，就是林顶立。我可在此再举几个例子。王惕吾当权后，他与范鹤言勾结，他们在联合报盈利每年均可得百分之十五酬劳金，而林顶立独无之。又在王惕吾利用王台庆投资，收买二位合伙人的股权，卖给范鹤言五千万元，给林顶立则仅为三千万元。这种丧心病狂缺德的事，只有一贯恩将仇报、禽兽不如的王惕吾，才能做得出来。

十一、他说：“参加联合报者为民族报，民族报之发行人为惕吾，民族报并无所谓‘合伙’等牵连，惕吾自有全权处理之权责，周之鸣妄作攀株，存心敲诈，昭然若揭。”

如上所述，王惕吾自己已在许多文件，坦承民族报是十人合伙创办，他的担任民族报发行人是经过董事会的决议，而这个董事会更是合伙的证明。再说他是以民族报发行人名义参加联合报，他在联合报分得盈利，自然为民族报全体合伙人所共有。而我以声请发行民族报，取得登记证并担任第一届发行人的资格，出面要求他交出在联合报所得盈利，何得谓为“妄作攀株，存心敲诈”？惕吾所言，诚所谓做贼的反大喊捉贼，完全是他原有贼性的杰作表演而已！

最后，他说：“综上所述，周之鸣捏造事实，虚证图赖，冒称合伙，污蔑诋毁，为法所不容，亦为情所难恕。兹特提出三点：(1)周之鸣所谓‘合伙’，请提出事实与证据，惕吾愿接受诸乡长之评断。(2)周之鸣若能幡然觉悟，表示悔意，惕吾基于同乡同学之谊，自可加以宽谅，应请诸乡长主持公道，予惕吾有所交代。(3)倘诸乡长之评断，周之鸣不予置理，惕吾保留控诉之权。”

但我依以上的反驳斥责，当时真正“捏造事实，虚证图赖”者为谁，“散发文字、诋毁名誉”者又为谁矣。其最后竟大言不惭，妄称“惕吾保留控诉之权”，此更多证明真正“要挟、恐吓”者又为谁矣。然他在看过我警告信后所写回信中，又不承认我是“受过高等教育且在思想文化界具有地位的人”？他怎敢对我说出这样不自量力的狂言？这真是疯人疯语！老实说，我在北平两个报社主编周刊、负责翻译专栏，后在重庆《大公报》，尤其中央日报发表许多长篇大论重要文章，以学者专家身份，与党政要人、报界先进如吴敬恒、陈果夫、陈立夫、余井塘、徐恩曾、张厉生、朱家骅、陶希圣、潘公展、何浩若、黄少谷、刘健群、梁寒操、李维果、倪文亚、唐纵、滕杰、邓文仪、贺衷寒、袁守谦诸先生来往时，他还在中央军校向左转、向右转受训，或在侍从室警备团里当班长、排长、连长、营长，做些站岗、守卫、替人拿皮包、开车门等等工作呢？且我既能文、又能辩，更懂得心物合一的辩证法，他懂得什么、又会什么？虽然他离开部队到报社工作后，在呈政府申请书上，忽自称上海文化学院毕业（地院原证五十号），又忽自称国立政治大学毕业（地院原证二十四号），化装成很有学问似的，其实仍然是个草包，是个老粗。在我的眼里，他实在太渺小了，我还会怕他说什么“控诉”等等的“要挟、恐吓”吗？（我提出控诉后，使他及其代诉人端木恺、葛邦任，面对如上所述许多真凭实据，不得不在供词与诉状上承认合伙，容后详为说明。)

最后我要在此特别警告王惕吾：

不错，一直提拔他的老长官俞济时将军，生前不只一次告诉我：“他现在羽毛已丰，目中无人，谁亦不怕。”同时亦说过“他的大儿子必成，嚣张跋扈，不懂人情世故，跟他的爸爸一样”，屡次叫我要小心。再我这次应各方要求，在求是报连续为文，真凭实据，说明民族报及联合报的真正历史，并揭发他的丑闻后，亦有为我抱不平的人，来电叫我多加防范，亦有为他说话的人来电谩骂，问我是不是活得不耐烦了。为此我要在此特别警告心狠手辣、整人不择手段的文化流氓王惕吾：你如敢卑鄙无耻使用暴力的话，我这个穷书生固无力反抗，但自有孔武有力的侠义之士，会为我报仇雪恨，且必须一条命要你偿我十条命，希望你为你自己和你的─家人多加思考、多加小心！

兽奸（敬渠后人）

兽奸 (Bestiality)，即人与动物相奸，外国的刑法上多统称之为 Sodomie，其实是不相融混的。又与动物崇拜狂 (Zoophilia) 有别，因后者大都对动物加以溺爱和狎弄，并不实行奸犯也。

兽奸犯者属于性欲变态症者颇少，大都与教养和环境有关，因为这种荒唐不人道的行为，非脑筋愚笨者不肯干也。

兽奸案发生的统计，乡村与都市的比例相差很远，这就说明了这种行为的动机大都基于环境和教养。乡村生活，时常人畜共处，牧人偶然一时的性欲冲动，又如中国所传说的“塞上无夫之妇”，在牛马成群之中，是时常促成这种不道德行为的。

至于发生在城市中的，在不外下列三种原因: 一，性欲无法解决者，行为虽然荒谬，其实是可悯的。二，则为一种迷信的，患花柳病的人，他们多相信可以因此移除病根（当然是胡说）。三，多发生于妓院，这完全是惨无人道的借以敛钱的淫秽行为，大都市中多秘密存在，上海租界也时有获破。

兽奸并不是文明产物，古代早有记叙，愈是荒原牧畜的生活便发生愈多，据说南斯拉夫民族与驴马相交，并不犯罪，而奥国骑兵队中南斯拉夫族的士兵，时与母马相交，被发现了则称无钱宿娼，不得已而如此，长官也对这种兵士奈何不得。

哈伯达（Haberda）于一九〇五年曾在德国出版一部专著，曾根据一百六十二件兽奸案件，仔细加以分析和研究，谓男子犯者大都是与家畜有接触者。

布洛讫博士曾说及中国有人与鹅相交的事，他大约是间接从笔记得来的，如《文海披沙》所载，那真是洋洋大观。

来者不拒的妇人（叶灵凤）

在世纪时期，意大利的威尼斯有一位著名的骑士，勇武精悍过人，在床笫间尤自命骁勇耐战，一来就是十几个回合毫无倦容。可是，他的妻子不知如何，对这样的丈夫竟也感到不满足，竟同别人有了私情。骑士知道了，便杀死了这奸夫，同时又气愤自己身具这样超人的本领，他的妻子还要贪得无厌，未免太不知足。于是为了惩罚起见，特地花钱从市上雇用了十几名无赖，都是身体精壮的少年，将他们送到他的妻子房中，由他自己执剑在门外监视着，吩咐他们尽情的将这女人加以享受，不必顾忌什么，愈放诞狂暴愈好。因为她既然如此贪多不知足，这一次一定可以满足她的愿望。这一群无赖少年在她的房中竟持续癫狂了三天三夜，活活的将这个自取其辱的妇人蹂躏死，那丈夫才认为吐了一口怨气。这位骑士丈夫可说太过份了，但那妻子也自有其取死之道。不过，她如果具有传说中的罗马凯撒大帝麾下那个营妓的本领，那么，她的丈夫就要奈何她不得了。相传有一次，有两营久旷未近妇人的士兵，大家轮班排长龙光顾了这个营妓，她从容不迫的逐个应付，竟使两营士兵每一个满足而去。事后她还若无其事，站起身来跳了一个爱神舞，欢送最后一个离开她的房里的顾客。巴尔扎克的小说里，也有一个妓女一夜应酬了一小队士兵的故事，但那个妓女认为可一而不可再，第二天一早起便辞职走了。她告诉女伴说:“工作太繁重，你就是铁打的，也要给他们磨平。”






## 《求是报》19910425

四川成都地区都江堰突来贵客

胖乎乎大熊猫偷偷潜入厨房

前后折腾二十小时，临走还恋恋不舍

【香港中国通讯社成都四月二十二日电】中国国宝大熊猫，首次在四川成都地区都江堰亮相。

都江堰山青水秀，绿竹丛生，气候宜人。“地方志”载，这里有珍贵动物大熊猫等。可是，从来没有人见过。

三月二十日晚上十点半，龙溪乡东岳村蒋友贵听见厨房有响动，疑是有贼进屋，悄悄在门缝里窥视，大吃一惊，只看见一只胖乎乎的大熊猫在屋里。他想到大熊猫是国宝，马上报告有关部门。

有关部门随即赶到现场，经兽医检查，鉴定是一只五岁的雌性熊猫，身体健康，八十多公斤。有关专家预测，这只大熊猫的住地大约离此五公里左右，蒋友贵在大家的帮助下，把大熊猫装入铁笼，亲自抬着送回山林。当打开铁笼后，这只可爱的大熊猫却不愿离去，回头看着人们，蒋友贵拿着竹枝才把它引走。从大熊猫登门拜访到欢送走，只经历了二十个小时，电视记者摄下了不少珍贵的镜头。

【本报讯】大熊猫（GIANT-PANDA AilUropoda melanoleuca）属孑遗动物，被视为“活化石”，仅存于中国四川、甘肃和陕西局部的高山幽谷森林里，据调查约有一千只。大熊猫虽是食肉目动物，但以竹类为食，能爬树、游泳，对环境的抵抗能力低。大熊猫是我国“国宝”，也是世界最珍贵的动物。台湾人把约定俗成的“熊猫”改译成“猫熊”，可谓学人自扰，没有必要。

千种南味名菜点·北京无愧“美食城”

【中新社北京四月二十二日电】半年旅游旺季到来之前，北京各酒楼饭庄纷纷推出各种风味的美食佳肴。其中，位于新街口的知味观饭庄的千菜大展卖活动，颇为引人注目。

据了解，知味观饭庄是北京首家经营正宗杭州菜的一级旅游定点餐馆。这间酒家此次展卖的除六百余种传统佳肴、一百余种创新菜、二百余种南味菜点以外，还推出了以西湖十景宴为龙头的百鸟朝凤、吉祥有鱼、荷花宴、百花席等系列菜肴。其中西湖十景宴，分别以断桥残雪、柳浪闻莺、南屏晚钟、雷锋夕照、苏堤春晓等景物造型，色香味之外，又尤以造型逼真优美为特色，观胜景时，颇不忍下箸品其美味。

近年来，八大菜系纷纷进军北京，使北京成了美食佳肴的荟萃之地。北海的仿膳、鸿宾楼的满汉全席，全聚德的烤鸭，东来顺的羊肉早已驰名海外。此外，吃谭家菜可去北京饭店，粤菜有大三元，川菜有四川饭店，湘菜有曲园酒楼，苏菜有淮阳春，鲁菜、闽菜，以及新近进入北京的台湾风味也都很红火。北京无愧“美食城”。

九一年国库券条例发布·九四年七月一日偿还

【中新社北京四月二十二日电】中国国务院总理李鹏今天签署国务院令，发布“中华人民共和国一九九一年国库券条例”，决定一九九一年发行一百亿国库券，发行对象是公民个人和个体工商户。

根据条例，国库券本金的偿还期为三年，从一九九四年七月一日起一次偿还。国库券利率为百分之十，从当年七月一日起计息，在偿还本金时一次付给，不计复利。国库券面额分为五元、十元、二十元、五十元、一百元五种。

国库券从当年四月一日起发行，九月三十日结束。实行认购的方法，公民个人和个体工商户按收入的一定比例认购。

根据条例，国库券可以在国家指定的交易场所办理转让，但不得作为货币流通。条例还指出，发行国库券的资金，由国务院统一安排使用。

国库券条例共十五条，自发布之日起施行。

美研究肾酵素检验可探测出心脏病患者

【亚洲华尔街日报稿】一项针对一千七百多名高血压患者所做的实验显示，经由一种血液和尿液检验，可确定哪些高血压患者最可能罹患心脏病。

研究人员说，实验显示，医生可对轻微至中度高血压患者进行此一检验，从而决定应他们施以何种程度治疗，以防止心脏病发作。

这项实验同时显示，此一血液和尿液检验可找出心脏病的一种新“危险因素”。美国每年有一百五十万人罹患心脏病，他们之中的半数没有已知的心脏病危险因素，如血液中胆固醇含量高、抽烟、肥胖和高血压。

这项血液和尿液检验正在许多实验室进行中，不过，迄未申请专利。

此一检验的验血部分可判断肾脏是否释出肾酵素在血液中，并了解此种化学物质在血液中的活跃程度。肾酵素释出是使血压升高的一种迅速化学连锁反应的第一步。验尿部分则可测出血液中有多少盐分。血液中盐分浓度高亦会使血压升高。

这项新实验是为了证实康乃尔大学心脏血管中心的拉罗格博士和其同事所提出的一项理论，该理论断定，根据血液中肾酵素的活动，可预测是否会罹患心脏病。拉罗格博士坚称，血液中肾酵素活动量高的高血压患者，罹患心脏病的危险性高，反之则低。

此一实验是以纽约市一千七百七十一名罹患轻微至中度高血压的劳工为对象。这些患者的高血压在爱因斯坦医学院亚德曼博士的一项筛选计划中被发现。亚德曼博士与纽约工会合作进行了一项工作场所血压管制计划。

一九八一年，拉罗格博士和其同事开始测试亚德曼博士研究小组收集的血液和尿样中肾酵素的活动，他们追踪这些劳工达八年多久。

最近发表于“新英格兰医学杂志”的研究结果，使拉罗格博士的理论获得有利支持，高肾酵素患者的心脏病罹患率高出肾酵素正常者的两倍以上，而较低肾酵素患者高出三倍以上。

不管统计数字如何将这些患者分组，高肾酵素患者的心脏病罹患率几乎必然最高。抽烟者的心脏病罹患率高于不抽烟者，但高肾酵素的抽烟者，其心脏病罹患率高出低肾酵素的抽烟者五倍以上。

拉罗格博士说：“但最危险的是那些没有任何寻常危险因素的患者。”

在一群血液中胆固醇含量正常且无糖尿病的患者中，“高肾酵素患者罹患心肌梗塞的可能性，较肾酵素正常或低肾酵素者高出七倍。”而除了高血压外没有其他危险因素的低肾酵素患者，没有人罹患心脏病。

拉罗格博士认为，这显示，即使未罹患高血压者，只要血液中肾酵素的活动量高，罹患心脏病的危险性亦相当高。他表示：“我认为人人都应进行这项简单而准确的检验。这是探测心脏病的新方法。”

史丹福大学医学院的戴绍博士说，这项研究显示肾酵素检验对确认有罹患心脏病危险的高血压患者可能有效。但他表示，要证实此一研究结果还需进行一项更大规模的研究。（中央社陈和美节译）

美制造业成本低于欧日·出口带动经济成长是发展方向

【本报讯】纽约时报二十二日报道，向来被嘲笑为落日工业的美国制造业，已逐渐成为世界上制造成本最低的地区之一，美国制造业的成本比加拿大、欧洲及日本许多行业的水平都来得低。

报道说，美国工厂现在已将钢铁出口到汉城、电晶体到东京、汽车到德国、自行车选手裤到意大利。“出口项目由啤酒、告示版、地毯到电脑芯片等，自一九八六年以来共成长了百分之七十六。在美国国内，本国制造的机械工具、电子装置及汽车都将进口货逐出市场。”

根据华盛顿的国际经济研究中心主任柏格斯坦表示，最后结果即是对外贸易的强劲走势，会在未来数年内促进美国的经济成长，这种由出口带动经济成长的发展方向，将是美国经济发展的唯一可行方向。

报道说，事实上，目前美国贸易赤字已缩减到七年来的最低点，它可以抵消经济萧条声中部分支出的损失。

报道中也指出，在美国如今成本竞争力再度恢复的背后，仍潜藏了一些危机——美元价位的日渐走软及美国劳资双方所经历到的广泛而痛苦的转变，其中包括使美国许多产品失去国外市场竞争力，并使原已日渐低落的工厂生产力为之降低的工资上涨因素等。

尽管最近美国出口值已渐因海外出口的成长，渐趋迟缓而逐渐趋于平稳，专家预期美国的出口成长率在一九九〇年代未来几年中，将比进口快百分之五十。美国工厂的海外销售自一九八六年以来，至今即已增加百分之七十六。

报道中说，美国制造业的单位成本，现在相当于德国的百分之六十，或是日本的百分之八十；然而美国的工厂成本则较欧洲低百分之十左右。事实上美国现在已是世界上基本民生物资制造成本最低的地方。

B型肝炎带原者知多少？

五分之一人口皆是

【本报讯】根据行政院国家科学委员会的一项研究报告，台湾地区约有五分之一的人口（两百万人）是B型肝炎慢性带原者。而其中有百分之五十的带原者，是在新生儿时由母亲带原者直接感染造成的。

国科会表示，台湾地区自民国七十五年以来，全面对新生儿接种B型肝炎疫苗，对E抗原阳性母亲所生新生儿，给予免疫蛋白及疫苗，最近调查，学龄前儿童B型肝炎带原率已降到百分之三至百分之五，初步显示，防治效果，相当良好。

国科会说，为探讨B型肝炎疫苗长期预防效益，国科会特别专款补助国立台湾大学医学院教授李庆云主持“小儿B型肝炎基因重组疫苗接种者之长期追踪研究——三年评估”研究计划，以两百五十名小孩为特定对象，目前已持续进行了两年，预计民国八十一年一月底，可以提出研究成果报告，作为今后新生儿施打B型肝炎疫苗的参考。

巨额外汇存底为重要资产·有效应用可提高国际地位

【本报讯】中美经济合作策进会第十五届会员大会二十二日下午举行，交通银行董事长梁国树应邀以“如何发展台北成为国际金融中心”发表演讲。他强调，我巨额外汇存底是重要的资产，在目前国际间资金缺乏状态下，已可以扮演资金供应国，也是发展台北成为国际金融中心的最好时机。

他分析指出，美国的经济能力大不如前，资金供应十分困难；日本的贸易赤字缩减，股票、房地产价格下跌，对信用扩充采取审慎态度，在美国压力下，全力推行公共建设，也再不能扮演资金供应角色。

另外，东西德统一后，经济重建需要很多资金，德国计划发行一千四百亿马克的公债，而中东战后重建需耗资一千亿美元，苏联、东欧经济改革也要一千多亿美元支应，中南美国家的巨额外债也未能大幅改善。

梁国树认为，应采取适当的外资政策，继续维持贸易成长和外贸盈余，有效的应用资金，成为国际间资金供应国，以提高国际地位。

他说，发展台北成为国际金融中心，目前是最佳时机，虽然新台币尚未具备国际条件，但是应列为长期目标，另外，积极开放外国进入我金融市场，扩大国内金融市场规模，可以促使台北早日成为国际金融中心。

酒瘾造成多少后遗症？

邱南英提出研究结果

【本报讯】彰化基督教医院精神科主治医师邱南英今天指出，经他参与专案研究结果，发现因民众本身情绪问题，又对于酒类存有误解，以致上了酒瘾，造成健康、家庭、婚姻、人际关系、经济及社会等问题，情况日益严重，亟待重视注意防治。

邱南英指出，目前，酒瘾患者的年龄层已下降到二十到二十九岁，由初次饮酒到成瘾只有七年时间，而每日平均饮用的绝对酒精量高达二百八十一毫升，他们的生理状况约百分之九十以上都有问题，为了维护患者及他们下一代的健康，有待妥善辅导防治。

他并指出，民众误认酒是神经兴奋剂，其实它是中枢神经抑制剂，会使饮者抑闷，而有人误认喝酒可取暖，但它会使血管扩张产生散热作用，因此有的流浪汉会在酒后冻死户外，也有的劳工认为喝酒会消除疲劳，结果适得其反，致使饮者上瘾后，造成危害健康等种种问题。

邱南英说，有百分之九十以上的药物滥用者，都有烟瘾酒瘾，他们的消化、神经、血液等系统及全身各器官都受影响，其中有很多是肝脏功能异常，严重的患者于情绪低落时，有的会自杀。

他指出酒瘾问题有多样性，病因有多重性，相关的因素很多，希望社会上能发起戒酒运动，在治疗上，希望能有专用治疗病房，辅导他们参加团体治疗，也要重视对家属的辅导咨询，共同防治因酒瘾所造成的种种危害问题。

望面包

在伊拉克北部的土耳其边界，土军官兵现正在国界上筑墙，以便将库尔德族难民限制在难民营里。图为难民在旁观工人装设街灯和麦克风同时，也在等待运食物的卡车。（美联社）

《求是报》版面说明

本报分版，自创刊以来，即打破传统报刊的滥套编制，先依序以“纵横天下”、“上下古今”、“李敖天地”、“颠倒乾坤”四版刊出。由于内容丰富、材料众多，自非四版所能包括，本拟轮流增换他版，以期美可胜收。终以限于篇幅，难期容纳。今决定改版如下：

①第一面“纵横天下”版照旧。

②第二面“上下古今”版期能容纳更多新闻，将社论取消，每日社论性文字改移第四面“李敖天地”版。

③第三面改为“新闻求是”版，扩大原在第二面的“求是新闻·新闻求是”栏，希望能容纳读者多方面的见地。对新闻事件或叙或议，以求其是。欢迎各界来稿。本报本着当年胡适之先生办《独立评论》时的宣言，不付稿费，以维持作者不为钱写作的起码标准。

④第四面“李敖天地”恢复满版。

⑤如有不定期专论，当分见于“上下古今”版和“新闻求是”版。

⑥长篇文字改移“李敖千秋评论丛书”刊出。该丛书已连续出版九年，内容精采，每册三百二十元。一年十二期，划拨特价三千二百元，划拨帐号：“07988078蔡荣泉”；各大书店书报摊亦有零售。

⑦李敖《北京法源寺》将于六月底出书，不再连载。

经济衰退问题如何解决·世界财长集会讨论

【路透社特稿】一百五十多个国家的财政部长本周将在华盛顿集会，举行国际货币基金会与世界银行春季会议，设法应付全球经济衰退的威胁。

美国与其他英语系国家正在努力摆脱经济衰退，而其他工业国家则正设法避免陷入衰退洪流。

华盛顿国际经济研究所高级研究员威廉森说：“目前最大的问题是，这次经济衰退究竟有多普遍、多严重以及究竟将持续多久。”

他说：“基本上，盎格鲁——萨克逊国家，也就是美国、加拿大、澳洲以及英国均已陷入经济衰退。问题是，除德国之外，西欧其他国家是否也难逃此一劫数。”

国际货币基金会所面临的其他挑战，包括全球性的基金缺乏、东欧的改革、苏联经济崩溃以及波斯湾战争之后的中东重建问题。

国际货币基金会本周将正式发表其半年一次的预测，它预期工业先进国家的经济成长率今天将减少到百分之一·四，这将是一九八二年以来的最低成长率。

国际货币基金会期待美国、加拿大以及英国经济复苏的引导之下，能够在一九九二年使经济成长率恢复到百分之二·八。然而目前却仍然看不出经济复苏的迹象。

美国官员说，经济可望在北半球入夏后开始好转，华尔街股市的多头也看好市场将回升。

不过，美国各种经济指标却混淆不清，包括住宅建筑业不振与工业衰颓，使得经济展望不明。

一位经济学家说，在加拿大，决策人士也预期经济将于今夏反转回升。不过，英国目前的失业率高达百分之七，而且还在继续上升中，经济复苏似乎还遥遥无期，可能要等到一九九一年底。

即使居全球经济龙头老大的德国与日本，似乎也锐气不再。

德国政府已经承认，为协助支付统一费用而增收的税收，将使经济成长受挫。去年西德的经济成长尚高达百分之四·五。官员说，东德的经济饱受破产与失业率上升的折磨，预计在一九九二年以前都不会成长。

日本经济企划厅长官越智通雄说，日本的经济继一九九〇年成长百分之五·二之后，预计一九九一会计年度将只成长百分之三·八。

美国财政部长布雷迪上周在欧洲说，工业先进国家的第一要务应该是降低利率，以刺激经济成长。

分析家说，继美元最近在世界市场上涨之后，预计工业先进国家的部长将会讨论协调汇率的问题。一位经济分析家说：“美元的强劲走势将使经济成长减缓，并阻碍美国的复苏脚步。”

不过，大多数人并不认为协调利率与汇率的政策，会有太大的回旋余地。他们说，德国联邦银行很可能维持紧缩的金融政策，以对抗通货膨胀，但使其他欧洲国家也跟着维持高利率。

纽约德意志银行资深的美国分析家琼斯说：“目前在利率问题上，似乎并无太大的一致看法。”

部分经济学家认为，虽然国际货币基金会仍然不愿就苏联的会籍问题作成决定，不过，这些部长应该就苏联经济的崩解研拟出一套一致的对策。

某经济分析家说：“目前全球所面临的真正问题，似乎在东欧及苏联。”

他说：“本人认为，他们应该研拟出一套一致的反应，以因应苏联可能出现的各种局面。”(中央社译)

喜欢“小吃”的民众要小心·卫生处抽验结果多含细菌

【本报讯】台湾省卫生处说，台湾各地小吃摊林立，虽提供民众，尤其是上班族便利的餐饮场所，但也成了饮食卫生的死角。

根据抽查显示，摊贩售的各项食物中，米糕有百分之四十四、寿司百分之六十四、粽子百分之三十六、油饭百分之四十五、饭团百分之四十，检出大肠杆菌等多种微生物，喜欢随意“小吃”的民众要小心了。

台湾省卫生处说，根据卫生署药物食品检验局的抽验，在台湾各地抽验的一百零九件米糕中，百分之九含有仙人掌杆菌，百分之十一含有金黄色葡萄球菌，百分之三十六含有大肠杆菌群，百分之十一含有大肠杆菌。

在寿司方面，抽验的一百二十二件中，含仙人掌杆菌的有百分之十，含金黄色葡萄球菌的有百分之五，含大肠杆菌群的有百分之五十，含大肠杆菌的有百分之十二。

粽子的情况稍好，但也普遍含有细菌，台湾各地抽检的一百五十八件中，含仙人掌杆菌的有百分之六，含金色葡萄球菌的有百分之一，含大肠杆菌群的有百分之十五，含大肠杆菌的有百分之三。

油饭的卫生情形也令人担忧，在抽检的一百零八件中，百分之九含有仙人掌杆菌，百分之六含金黄色葡萄球菌，百分之三十一含大肠杆菌群，百分之十一含大肠杆菌。

饭团也普遍不洁，在抽验的一百零九件中，百分之七含有仙人掌杆菌，百分之八含有金黄色葡萄球菌，百分之二十六含有大肠杆菌群，百分之九含有大肠杆菌。

卫生处呼吁各地民众，外出餐饮，慎选用餐及购买定食地点。

加拿大首座以华人命名公园动工·英前首相撒切尔夫人主持揭幕

【中新社华盛顿四月二十二日电】温哥华消息：一座正在动工修建的新公园，吸引了温市和全省公众的注意。这座以卑诗省（不列颠哥伦比亚省）省督林思齐博士的姓名命名的幽美园林，位于温市住宅区，占地十一点五英亩，是全加拿大唯一以华人命名的国家级或省市属公园。

英国前首相撒切尔夫人，上月十五日专程来温市主持林思齐公园铜匾揭幕仪式。她致词时高度赞扬林博士为移民勤奋成功的楷模。温哥华市长坎贝尔在致词中称，用林思齐来命名这座公园可谓名至实归，因为他代表了移民他们对加拿大社会所作出的巨大贡献。

华人社会对林博士获此殊荣深感鼓舞。这位加拿大立国一百二十多年以来的首位华裔省督，身家亿万，而难能可贵的是“为富而仁”，不仅素以办事公道、诚实可靠、乐于助人而闻名华人社会，并且以品德方正、顾全大局、热心公益而蜚声温市和全省。多年以来，他捐给各学校、慈善事业和服务团体的款项，平均每年都超过百万元。

祖籍广东潮州的林思齐博士是第一代移民。他父亲林子丰博士是华南著名的企业家和教育家，曾创办香港嘉华银行、培正和培道中小学及浸会学院，并担任该学院的首任校长。林思齐先后于香港和广州的培正学校完成小学和中学教育。一九四七年广州岭南大学毕业后赴美留学，在费城天普大学获企管硕士学位，回香港服务于银行界垂十八年。二十四年前，他放弃香港嘉华银行总经理的高位，移民来加拿大白手起家，经营地产致富。一九八七年获卑诗大学颁授的名誉法学博士学位。一九八八年七月获加拿大三级勋章，后经省内阁提名，由联邦任命为卑诗省总督，于同年九月宣誓就职，并获加拿大一级勋章。

去年赴大陆旅客半数取道深圳

【本报讯】中国通讯社说，去年进入中国大陆的旅客有一半取道深圳经济特区。

中国通讯社指出，从香港一过边界就是深圳，去年约有三千五百四十万人循此路线进出大陆，比前一年增加百分之十。

该社指出，中共持续进行经济改革是入境旅客人数据增加的原因。

《经济日报》发表专论呼吁加大改革力量

【中新社北京四月二十二日电】《经济日报》今日发表文章，呼吁加大改革分量。

这篇题为“加大改革分量”的文章，援引李鹏总理最近谈到“通过治理整顿，现在有了相对比较宽松的经济环境，要抓住时机，因势利导，加强对改革的领导，加大改革的分量。”

文章指出，加强对改革的领导、加大改革的分量，是实现第二步战略部署，建设有中国特色社会主义的要求，也是进一步解决经济生活中较深层次问题的根本出路。

文章说，实践证明，改革不仅是社会主义自我完善的必由之路，也是中国经济社会发展的强大推动力。对于这个推动力，我们应当有足够的理论认识，在实现第二步战略目标的过程中，适时加大分量，强化力度，进一步改变同生产力发展不相适应的体制格局，进一步解放社会生产力，更有效率地建设有中国特色的社会主义。

文章认为，现在，改革已经水到渠成，进入初步建立社会主义，有计划商品经济新体制和计划经济与市场调节相结合运行机制的过程，深化改革的课题摆在了眼前，退是退不回去的，回避也回避不了，必须沿着改革的道路继续前进。

关于未来十年的改革轮廓，文章说，新的一轮改革从内涵和外延上都是极为深广的。既包括完善以公有制为主体的所有制结构、发展社会主义市场体系，加强经济调控体系建设这样一些复杂艰巨的任务，也包括改革企业体制、价格体制、金融体制、计划体制、投资体制、财政税收体制和改革工资制度、住房制度和社会保障制度等等。各个方面的改革还要相互配套，形成新的相互适应的机制，必然会加大改革的分量，形成新的深度。

在论述到改革的进展速度时，文章说，加大改革分量，必须紧紧围绕改革的总目标来进行，必须坚持改革的社会主义方向，并充分考虑国家、企业和群众的承受能力，避免引起大的社会震动。特别是对计划经济与市场调节相结合的新的运行机制的探索，既不可望文生义，更不可在抽象的概念中兜圈子，应当在实际经济生活中资源配置和市场流通手段里，寻找和开辟我们的思路，为实现十年规划和“八五”计划纲要提出的改革目标与任务努力奋斗。

中国核子援助阿国引起美人士抗议

【本报讯】据二十日华盛顿邮报根据来自美国情报单位的消息报道说，中国目前正在帮助阿尔及利亚兴建一座核子反应炉，该反应炉最后可能生产制造核子武器所需的燃料。

美国情报专家在接受邮报访问时说，这座反应炉还需要数年时间才能完成，其规模比纯为例行核子研究所需要者大得多，而且这座位于阿尔及利亚地中海岸附近一个偏远地方的反应炉，并无输配电和用电的现象。

邮报引述一位美国官员的话说，布什政府最近已经为此一核子技术转移的事，分别向中国和阿尔及利亚提出抗议过，不过，他不知道对方的反应如何。

在邮报的这项报道中，参议院外交委员会一个小组委员会的主席拜顿（得拉华州民主党籍）说，“如果中国继续此种行事，则我们应该准备回敬一个明确无讹的讯息，让中国了解，那就是：拒绝续予中国贸易最惠国待遇。”

邮报引述参议院一位重要助理的话说，两党现已形成共识，即：对介入核子武器扩散的国家不可以善罢甘休。

邮报说，几位立场超然的中国武器出口问题专家，在这一期国际安全杂志上预测，中国一定不会接受对其出口这类精密军事装备施加重大限制，因为北京领导人认为，“这类销售可以变成现金，作为其进行现代化、加强内部实力和国际影响力的本钱。”

世界跳水名将许艳梅将退役去海南上大学

【香港中国通讯社南昌四月二十二日电】今年二十岁的世界跳水名将许艳梅小姐日前在此间说，她将退役去海南大学文学系深造。五月初，她将在广东江门举行的全国跳水冠军赛上正式告别跳台。

许艳梅日前来南昌休假。在谈起上大学之事时，许艳梅说，她只是想学一点东西。搞体育这么多年，想换换口味，专业选择上主要考虑离体育远一点的，能够从头学起又不至于落后他人。

她称，她不想学外语，亦不想学数理化专业。她表示目前不想出国留学。

这位世界跳水女将说，不参加训练后觉得各方面很轻松，主要就是看看书。现在睡觉时间亦不受限制，想什么时候起床就什么时候起，用不着担心体胖了。但她笑着说，要是注意形象（发胖）就另当别论啦。

许艳梅今年三月曾到海南大学去过，对那里的环境、条件等各方面均感满意，其父母亦支持她去海南大学。

据悉，许小姐将在今年九月赴海南大学深造。

中国技术出口崭露头角·增加外汇收入力量

【中新社北京四月二十二日电】中国经贸部称近年来，技术出口已经成为中国对外贸易中一支新的增加外汇收入力量。

据不完全统计，一九九〇年中国审批技术出口合同二百六十六项，总成交额达九点九亿美元，开辟了中国出口创汇的新渠道。

权威人士分析说，虽然中国技术出口仅有六年历史，但是已经初具规模，渐成气候。一是技术出口重点是面向发展中国家，并逐步向比较发达的国家出口；二是由单项技术出口，发展到技术带成套设备、技术带劳务、技术入股的多种贸易形式出口，而且比重越来越大，效益越来越高；三是数量逐年增加，规模逐渐扩大，已由最初的一两个技术领域发展到二十多个领域，由出口到一两个国家发展到出口四十多个国家和地区，由一九八六年成交额两千万美元发展到一九九〇年成交额九点九亿美元。

中苏首次合作出版学术性艺术图集

【中新社北京四月二十二日电】二百余件中国国内罕见的中国民间年画珍品，最近以其精美的成书展现在中苏两国读者面前。

这本名为“苏联藏中国民间年画珍品集”的大型学术性艺术图集，系中国人民美术出版社总编辑、画家刘玉山和中国艺术研究院教授、年画艺术研究家王树村，赴苏联与苏联汉学家鲍且斯·李福清院士，遍访了莫斯科和列宁格勒的九个博物馆和学术单位，在六千余件收藏保存十分完好的中国年画作品中，精选而成，由中国人民美术出版社和苏联阿芙乐尔出版社用中俄两种文本出版的。

专家们说，图集所收年画题材广泛，造型夸张，设色鲜丽，构图饱满，极富想象力，为学者研究中国的社会、历史、风俗、宗教、审美心理演化提供了重要资料。

中苏合作出版大型学术性艺术图集尚属首次。在将近三年的时间里，两国专家、学者、出版工作者配合十分密切、协调。该图集的成功出版，为中苏两国出版、文化、艺术上的交流，展示了广阔的前景。

两国艺术家今天下午在苏联驻华大使馆举行新闻发布会，苏联驻华使馆新闻参赞杜新、中国人民美术出版社总编辑刘玉山讲话均认为：这种合作与交流进一步加深了两国人民彼此的了解和友谊。

“泰中促进文化合作委员会”成立

【中新社香港四月十五日电】曼谷消息：泰国司法部长、社会福利院主席乃巴博卫才于日前宣布，该院成立一个“泰中促进文化合作委员会”，并委任国安团副主席、现泰国陆军总司令素真拉·卡巴允上将为委员会主席。

副主席包括：泰国中华总商会主席郑明如、阿仑巴里越探上将、阿曾颂蓬贴实他、乃南隆·吉莎娜玛丽等。委员包括艺术厅、国家文化院、贸易院、工业总会、泰国银行公会、泰中友好协会、潮州会馆、福建会馆、客属总会、郑氏宗亲会和军警等七十余位代表。

父子会

在关岛，欢迎波斯湾参加美军的庆功会，二十一日在泊勒瑞点（Pollaris Point）举行，去年九月即派往波斯湾的美国“圣何塞号”（San Jose）官兵荣归母港，也都应邀出席。图为该舰的伦哈特（Anthony Reinhardt），三十四岁，抱起他别后出生、现已五个月大的儿子杰尔德（Jared），其乐也融融。背景是他的妻子邦妮。（美联社）

求求真主

在接近伊朗边界的泡勒菲乐济（Pol-E-Felezzi）难民营中，现已收容约三千库尔德族难民。图为营中的一位难民老妇，手执念珠，似乎在祈求她的“真主”之帮助。（美联社）

同侪比豺不如·何妨与狼共舞（江泐之）

好的作品问世，通常最适切的形容词，无过于“佳评如潮”或“洛阳纸贵”等等；但对《与狼共舞》（Dances with Wolves）——包括小说和电影，这类形容词却是不够的。

尽在“洛阳”为之“纸贵”和如潮的“佳评”涌向三月二十五日得了七项奥斯卡金像大奖的《与狼共舞》之前，使“洛阳纸”更“贵”、“佳评潮”更涌、所得奥斯卡金像奖更多的“最佳”作品，实际上并不少见；但是，没有一部像《与狼共舞》一样，使数以百计的西部片片片丑态毕露，让一个被扭曲了将近五百年的民族首次以固有的高尚、和善，与世人相见。

作者“简介”中所谓在“药厂、报馆、圣诞树展售场、广播电台、餐馆洗盌间、以及许多其他场所打过零工”的遭考卜雷克（Michael Blake），写一八六〇代的邓巴中尉（Lieutenant John J. Dunbar）孤家寡人“驻扎”南达科他州大草原上的蓑草村兵营（Fort Sedgewick），逐渐发现他的敌人并非他想象中那个样子的。经过与苏族（Sioux）印第安的若干偶然或故意的接触，中尉越来越觉得他的“敌人”可爱；在一个自然营火、绕火自舞、野狼“双袜”（Two Socks）加入凑热闹的良夜之后，邓巴决定给自己取个印第安名字——“与狼共舞”（卜雷克自己改编的电影，已改成拉科他苏族（Lakota Sioux）当晚为他取名“与狼共舞”）。从此，他已熔入这个印第安部族，成为拉科他苏族的一份子。后来几乎要了他的脑袋，最后使他不得不忍痛离开他心爱的苏族，不是别人，正是他的袍泽，他服役其间并官拜中尉的“美利坚国军”！

看过《与狼共舞》的欧格拉勒苏族（Oglala Sioux Tribe）族长索威（Harold Salway）说：“在好莱坞电影中，约翰威恩（John Wayne）总是只要开一枪，就有四个印第安人倒下去。它永远让人觉得我们无能、野蛮、而且暴虐。”

现在不同了。现在的印第安人相信，凯文柯斯纳（Kevin Costner）自导自演的《与狼共舞》必将有助于纠正对印第安人的误解。

苏族祭师“追马”（Joe Chasing His Horse）说，他希望“共舞”能帮印第安人和非印第安人一同了解苏族文化。

他说：“许多景物都在显示大灵造物式样的原装美。这片土地，黑山区，大草原，就是他想造的样子。是我们始终以此方式尊重大地之母。我们希望于这些孩子的将来就是：这个国家能有足够的人全然注意到这种美景，并想办法为我们的后代保护环境。” （A lot of the scenes showed the untouched beauty the way the Great Spirit made it. The land, the Black Hills, the prairie is the way he intended it to be. It's the way we've always respected Mother Earth. It's our hope for the future of these children that enough people in this country will become totally aware of the beauty and find ways to protect our environment for the unborn generations to come.）

“双袜”在电影中的演出尽管不够精彩，但他显然代表很高的象征意义。

除了小说和电影《与狼共舞》之外，作者的本身似乎就是另一版本的《与狼共舞》。

一九八六年是导演迈考卜雷克最黯淡的一年，在为写小说和电影剧本而挣扎的写作生涯，简直已坠入谷底。没有出版商出他的书，也没有代理人，只有“前途无亮”。

多年以来，卜雷克一直以打零工为生，偶尔也在朋友家沙发上过夜。他那辆一九七〇年份的“克莱斯勒”老爷车，就是他的“办公室”，也是他的“家”。

就在这一年，他囊中空空，分文皆无，在绝望中逃出洛杉矶，改栖（roost）于亚利桑纳州的毕斯比（Bisbee, Arizona），在一家华人餐馆中打工——洗盌盘。

卜雷克说：“多年以来，没有任何罗曼蒂克之处。我一直是个愤怒的年轻人。我觉得，每一个人都参加宴会去，只有我被冷落、独自顦顇。”（There wasn't anything romantic about it, I was an angry young man for a lot of years. I felt like everybody was having a party and I didn't get invited.）

卜雷克也有交运的时候，一九八七年五月，他接获老朋友凯文柯斯纳的电话——简单无异于“宴会的请柬”。柯斯纳不是别人，就是当年跟他一样，在好莱坞籍籍无名的那个演员朋友，对卜雷克存在他家的一部小说极感兴趣。

柯斯纳想把他的小说拍成电影，并且要自导自演，所以请卜雷克回洛杉矶，把他的小说改编成电影脚本。尘封的废稿终于变成了书和影片——《与狼共舞》。

在赢得第六十三届奥斯卡金像奖的七项大奖——包括“最佳导演”和“最佳原著改编”奖——之前，平装本的《与狼共舞》曾连上“畅销排行榜”十四个星期；电影《与狼共舞》也使他赢得“金球奖”（Golden Globe）。卜雷克说道：“难以置信。你什么东西都梦想，像做世界之王，但对现实却毫无准备。”（Unbelievable. You dream about everything, like being king of the world, but nothing can prepare you for the reality.）

现已四十五岁的卜雷克，第一次想到要写《与狼共舞》是在一九八六年。当时他读过一篇历史文章，其中谈的是南北战争时一名敞篷车夫发现一座废堡垒的事。生长在南加州的卜雷克，对于骑马和印第安的事一向很感兴趣。读了那个士兵的冒险和思想之后，卜雷克深受感动，乃有写成小说之意。

柯斯纳谈到小说《与狼共舞》时说：“拍电影，那是再清楚不过的想法了。我觉得语言颇关紧要。我觉得让迈克的声音能从银幕上听到，也很重要。”（It was the clearest idea for a movie. I felt the language was really important. And I felt it was important that Michael's voice was heard in the screenplay.）

此后，柯斯纳和卜雷克面对面、眼对眼地工作了两年半，剧本六易其稿。柯斯纳说：“工作很辛苦，但在某些事物不对劲时，你不能不忠于你自己。”（It was hard, but you have to be honest with yourself when something's not working.）

不过，到一九八九年七月在南达科他州开拍时，一切都已顺利就绪。卜雷克和当时的女友希妮（Jocelyn Heaney）也跟着前往外景场地，每星期天下午都以意大利面犒赏工作人员。

《与狼共舞》杀青之后，卜雷克对世界和他的未来抱着满怀希望回到洛杉矶，“命运”趁机给他一记猛踢的重击。去年四月的一天早上，觉得他的手臂“像尺骨被撞击一般地发麻”；X光检验发现他胸中长了一个棒球大小的肿瘤，诊断确定他患的是“恶性淋巴肉芽肿病”（Hodgkin's disease）。

开刀后继之以密集放射线治疗，病痛现已大为缓解。卜雷克说：“生命总是珍贵的。我现在尽可能每天多出去活动活动。每天早晨太阳升起，我的感觉都还不错。”

无情的遭遇使卜雷克不忘“人生之无常”（life's uncertainty），所以，他现在对他认为有意义的工作——尤其是保护环境和动物权利——比以往更为热心。他说：“对于大自然，我们不可续存破坏之心态。选择简而且单：我们愿意生活在造物主所造的世界呢，还是住在我们已造成的？”

《与狼共舞》的成功使他不必再为荷包焦虑。尽管希妮已于二月间离他而去。但卜雷克并不寂寞。他现在隐居于乡下的陶槃加谷（Topanga Canyon），有两只狗、两匹马、和一只猫跟他同住，偶尔也与朋友们在小酒店和咖啡馆聚聚，读读写作中的书。

卜雷克此刻正在为环球公司编写一个新剧本，主题为内华达州屠杀野马的故事；新出版的精装本《与狼共舞》之版税，他打算捐给“山狮保育基金会”（Mountain Lion Preservation Foundation）。柯斯纳说：“迈考对人生确有真知灼见。他始终知道他功成要做什么——分而享之也。”（Michael has a very generous outlook on life. He's always known what he's wanted to do with success-and that's to share it.）

“分而享之”莫非正是《与狼共舞》!

为求是报进补

一、二月二十八日求是报介绍陈仪行谊的报道里，叙述陈仪于一九四九年被押来台湾拘禁情形，引述邓文蔚撰《陈仪之死》文中语说：“陈仪先生被关在基隆要塞内，后来转到台北市‘励志社’（原日本人海军俱乐部‘昭南阁’），蒋介石的参谋总长林蔚（蔚文）、财政部部长俞大维，以陈仪故交旧属的关系，曾先后去探望他。”这段叙述文字中之错误是：（一）“蒋介石的参谋总长林蔚（蔚文）”一语。一九四九年一月二十一日，蒋介石引退后，由李宗仁代总统时期之“孙科内阁”、“何应钦内阁”，乃至“阎锡山内阁”，三内阁之国防部参谋总长皆顾祝同。林蔚只做过国防部的参谋次长。陈仪移押来台住励志社时，林蔚是刚成立不久之东南军政长官公署的首席副长官，而非参谋总长。到一九五〇年六月陈仪被杀时，已无东南军政长官公署，陈由东南军政长官兼台省主席之职，转任蒋介石复职后之行政院长。而其内阁之国防部参谋总长是周至柔。总之林蔚从未做过蒋介石的参谋总长。此段文字中之第二个错误是“财政部长俞大维”。俞是继陈仪出任军政部兵工署长及次长之故旧部属。但俞自参加行政院工作，不论在“张群内阁”、“翁文灏内阁”（在大陆时期），皆任交通部部长。后在台湾再参加行政院时，都任国防部长。总之他从未当过财政部长。

二、三月四日第二版所刊谢聪敏的“二二八事变激起的台湾抵抗运动”文中，有一部份忆述嘉义刘明的事，兹节剪如下：“嘉义的刘明在留学东京的时代曾经参加国民党。据刘明回忆，蒋介石在汉宁分裂后，与宋美龄结婚前，前往日本访问。他与方治、雷震等组织中国留学生、台湾留学生与日本友人，担任警卫工作。光复后蒋介石来台，还特别召见他。”

这段文字中的错误是：

（一）“蒋介石在汉宁分裂后，与宋美龄结婚前，前往日本访问。”凡此记述中事，都发生在民国十六年（一九二七）。

（二）“他（刘明）与方治、雷震等组织中国留学生、台湾留学生与日本友人，担任警卫工作。”凡此记述中事，全非事实。盖蒋介石在汉宁分裂后，辞卸北伐军总司令职，为追求宋美龄，去日本见宋老太太的。这个时候的方治雷震都早由日本学成回国。方任事于国民党的中央（似为叶楚伦宣传部四大秘书之一），雷则任浙江省立第三中学校长，方希孔留学日本学教育，时间和雷差不多。两人回国时间也差不多。雷是民国十二年考入日本京都帝大，民国十五年春毕业后，再入帝大研究院专攻宪法学，但只肄业半年，便于是年冬回国，结束其留学日本十年的学生生活，参加了国民党的教育工作，出任其浙江母校省立第三中学校长。此在雷震《我的学生时代》中记述甚详。（胡虚一）

国民党笨矣

民进党四月十七日又发动群众抗争，看到国民党的举动，不知情的还以为要他妈的反攻大陆了！

《战国策》里有一篇天下之士合从：天下之士，合从相聚于赵，而欲攻秦，秦相应侯曰：“王勿忧也！请令废之！秦于天下之士，非有怨也。相聚而攻秦者，以己欲富贵耳。王见大王之狗，卧者卧、起者起、行者行、止者止，毋相与斗者；投之一骨，辄起相牙者，何则？有争意也。”这意思是说：天下的士人谋合从，都聚于赵国，想攻打秦国。秦相国应侯对秦王道：“王不必忧，请将合从的一班人解散!秦对于天下的士人，并无仇怨。他们相聚谋攻打秦国，因为自己想富贵。王看王的狗，睡的睡、起的起、行走的行走、止住的止住，没有争斗的；投一块骨头给他们，立刻起来，露出牙齿争咬，这是为何呢？因为起了争夺的意念。”范雎不愧为大政治家!

看到这个故事，就想起民进党的抢鸡骨头和国民党的小气!正因为国民党的小气，以致台湾之士仍然合从相聚于民进党，而欲攻国民党!如今之计，国民党应速礼让部长一、二、政务委员若干，院长相送也在所不惜，只要如此，民进党必继青年党而花瓶矣!

可惜国民党人全是无知之徒，不读书好内门，面对民进党动员群众，国民党只好也动员警察！全世界玩政治最笨的最蠢的，不仅在民进党也在国民党。台湾人民何其倒霉，整大受到这些蠢蛋们的污染！难怪大家判断是非的能力一年不如一年、一日不如一日了！（一九九一年四月十八日，张志景）

王建煊误用正义感·吕东英忍辱背黑锅

证管会打算把所谓会计师“评核”结果做局部公布，引起会计师界强烈反弹抗议，会计师界反对的理由除了质疑“评核”不公平、不合理，毫无公信力以外，另一个焦点便是两年前证管会曾同意“不分等分级，不公布结果”。如今却坚持要公布，显然是言而无信，出尔反尔。证管会副主委吕东英起先否认证管会曾同意不公布“评核”结果，会计师公会全国联合会表示有吕东英担任主席并签字的会议记录，可以证明吕东英确曾同意不公布，吕东英居然表示会议记录被担任记录的会务人员动了手脚，会计师代表大为不满，质疑如何动手脚？倘在吕东英签字之前动手脚，吕东英为何没发现，是否闭着眼睛签字？倘在其签字之后被动手脚，为何不追究会务人员变造文书的罪责？吕东英招架不住，赶紧又否认曾说过“动手脚”的话，并责怪是记者乱写的，随后吕东英还说，有心人士要“扣住”他个人的话，做为与财政部决策争议的依据是不恰当的，毕竟他吕东英个人所言仅能视为私人意见，并不能代表财政部。

事实真相至此已非常明白，吕东英确曾以证管会副主委身份，在该会与会计师公会代表在会议中达成“不分等分级、不对外公布”的协议，只因王建煊部长上台以后，因不了解“评核”的缺失，想拿评核结果来奖优汰劣，证管会为了配合王部长的决策，只好一再撒谎来掩饰其“背信”行为，最后甚至把副主委的话都推诿成“私人意见”，王部长可害惨部属！（张福淙）

沈阳发现努尔哈赤宫

香港中国通讯社沈阳四月十一日电：中国十七世纪初叱咤风云的人物努尔哈赤在沈阳的“汗宫”遗址，日前在沈阳发现。

努尔哈赤是十六世纪后期崛起于东北的女真族的首领，一六一六年称汗“皇帝”，一六二五年三月迁都沈阳，为盛京。迁都沈阳后草创的汗宫，为努尔哈赤休息办公场所。

据介绍，“汗宫”坐北朝南，两重山门，两进院落。第二进院落正殿建在高台之上，两庑为配殿，殿顶用黄绿两色琉璃。但至今已改建无存。高台建筑，两色琉璃皆为典型的满族早期建筑风格。有关专家是根据清乾隆年间“盛京城阙图”的示意记载，经实地勘查，最后认定这里就是“老汗王”努尔哈赤的汗宫原址。

古代教派之争

魏晋期间，对于佛学曾有过争论，又很信奉印度婆罗门教的马鸣，携其徒龙树皈依佛门之后，马鸣与法救、世友、共隆大乘空宗，盛宣五蕴皆空暨菩萨道，有异于释迦精神，声言要尽一切众生出离生死海。随着龙树传承印度佛教第十四代佛祖，创中观、智度、十二门等论。华严经深具玄义，被指为是在佛法中另开学统。据此可见，佛教实在难与儒家一较长短。又巧原笃信佛学，还曾亲自考第诸生佛经，并与博士论讲之东晋前秦苻坚，称霸中原北部之后，因与儒家接触而深受影响，于公元三七五年乙亥冬十月，下诏增崇儒教，禁老庄图识之学。三八三年，苻坚命吕光攻打龟兹（今新疆省库车）回师，该地佛教宗主鸠摩罗什暨其门下弟子八百之众俱至凉州。罗什原籍印度，七岁随母习佛，精通汉语，其外祖父即龟兹国王，罗什居凉州十八载，于四〇一后秦弘始三年，姚兴将罗什迎至长安并行国师礼。四一三年示寂。门下僧肇、僧叡、道生、通融，俗称什门四圣，与罗什共译大品般若、小品般若、法华、金刚、中、百、大智度等佛教经论，计七十四部三百八十四卷。在此同时，东晋佛法僧法显，虽其三岁即被度为沙弥，成年受戒，少与外界接触，也因痛感佛教经律多阙讹，疑信另有秘笈真经，于是誓志求学，在公元三九九隆安三年自长安经西域到天竺。随行有慧景、道整等。留学十四载，大量收集梵文佛经，于公元四一三年回国，在建康与天竺禅师跋陀罗共同合译佛教经、律、论，共六部二十四卷。自鸠摩罗什至法显，前后三十余年之间，虽然共译成四百零八卷佛经，声势固增，却仍难占得上峰。反在南北朝时，北魏武帝拓跋焘，于公元四四六年丙戌春三月，下诏杀尽境内沙门僧、毁佛寺佛像烧佛经，接着于公元五七一年辛卯冬十月，北齐武帝后主高纬，以及五七四年甲午夏五月，北周武帝宇文邕、都通令佛禁，追杀佛僧。公元八四五年，唐武宗更恶僧尼是耗蠹天下，要全部杀绝，幸得道士赵归真等力加劝阻，始改为敕令还俗，拆寺院、毁佛像、烧佛经，佛门所指三武一宗之难，即是指此而言。由于北魏、北齐、北周，均原是佛教根基深厚之国家，皇室自幼即念佛，为此时有南玄北佛之称，不想如此严厉之佛禁反起自于北朝，呈现知其病重，须下猛药之话题。（殷与淇）（十二之五）






## 《求是报》19910426

分子结构，其妙如花。有机世界，无卵头家

“雄兔球”造型优美，科学家快照传真

《求是报》独家重视文化新闻做头条

【时代周刊特稿】碳是稳定原油乃至去氧核糖核酸（DNA）等各种东西内部分子的最重要元素，因此是一种自然的主干。过去六年来，科学家不断探索一种奇异型式的碳，据说这种碳有一种特别优美的造型：碳的六十个原子，排列成一个小小足球的模样。

这种外表不完全呈圆形，有一对兔耳朵排列形状的分子（dubbed buckminsterfullerenes），有人昵称为“雄兔球”（buckyballs）。研究人员虽然早已知道，世上有一种包括六十个原子的碳分子存在，但是一直无法生产足够的分子来研究其特质或证实其结构。

而科学家终于设法捕捉到肉眼看不到的分子结构。最近，“科学”杂志公布第一张以爱克斯光摄得的雄兔球“快照”。电脑绘图的画像，与事先预测的完美分子足球形状吻合。领导柏克莱加州大学负责拍摄分子结构照片的研究小组的郝金斯（Joel Hawkins）惊叹道：“分子的结构跟我们料想的一样神奇。”

对科学家而言，发现雄兔球分子结构，好比偶然间发现了一个完全出乎意料的地下宝藏。科学家至今只发现另外两种纯净碳：即常见的石墨和钻石。而雄兔球分子结构与前两者大异其趣，研究人员希望，此种碳将可导致崭新的材料推出，并带来广泛的用途。

第一个已知的雄兔球分子研究，是在一九八五年由美国德州莱斯大学（University of Rice）的化学物理学家史玛莱（Richard Smalley）与英国萨塞克斯大学（University of Sussex）的化学家克洛托（Harold Kroto）共同进行的。他们想知道如果将碳气加热到摄氏八千度，会有什么样的变化。出乎他们意料，他们发现了碳的一个神秘的新结构。化学测验证实两点：第一，分子拥有六十个碳原子；第二，它们是没有“边”的。两位科学家于是推论，没有边的碳分子必定像个足球，不过当时他们还无法证实这个想法是否正确。

直到去年，一个研究小组提出肉眼看得见的雄兔球分子结构集结的报告，这才证实上述的理论。亚历桑那大学物理学家胡夫曼（Donald Huffman）与德国籍同僚克拉茨曼（Wolfgang Kratschmer）在显微镜下看到了一簇半透明的斑点，像是在没有月亮的天空闪烁光芒的点点繁星。胡夫曼回忆道：“我们一看到这些美丽的晶体，立刻明白我们是看到了别人前所未见的景象。”

不过这些晶体乱七八糟的堆聚在一起；科学家无法看清个别的分子结构。雄兔球分子单独自处时，旋转得像个小星球，一秒钟内能完成十多亿次的旋转，由于它们的转速太快，拍照简直不可能。

柏克莱加州大学研究人员克服这个问题的方法是，“突攫”旋转中的雄兔球分子的原子“把柄”，这些把柄含有铁元素。由于这些把柄，科学家能将数十亿的雄兔球分子排列成一个井井有条、透明的型式。该校研究人员以一束爱克斯光撞击碳分子样本，结果由电脑得到一个像是足球的原子排列。

科学家纷纷展开雄兔球分子特性和可能用途的研究。科学家早已断定，这种分子的持久度特别强。洛杉矶加州大学的化学家惠登（Robert Whetten），曾以时速二万七千三百五十公里发射雄兔球分子到小型石墨壁和矽壁。结果发现，这个坚硬的球体竟能反弹回来，丝毫无损。

据国际商业机器公司物理学家白杜恩（Donald Bethune）说：“这种分子的模样像是由天才工程师精心设计出来的。”就本质言，一个雄兔球分子，有如一个等着填充的槛笼，科学家将不同的原子放入其中，应该能设计出具有电子、触媒、甚或生物医学特性的新材料。如果雄兔球分子能证明不具毒性的话，它们或可将癌症治疗中所用的放射性原子纳入其中，而形成保护正常组织免于受损的防护屏障。

雄兔球分子的圆球体表面一旦附着原子，或单单电子，也能造成改变。美国电话电报国际公司贝尔实验室与其他机构的研究人员，成功地推出一种雄兔球分子薄膜，在这些薄膜中布满杂质后，这种分子将可导电。最近公布的一项报告显示，这项研究有助于新的超导体的开发。科学家希望利用这种分子推出的产品包括：小型轴承、轻小型的电池、以及分子电线。

就目前而言，诸如此类的发展还只是希望而已。正如柏克莱加州大学的郝金斯所强调的：“雄兔球分子还是一个崭新、特别的研究范畴。我们只能寄予希望，它们将带来崭新、特别的用途。”（Buckyballs are still so new and special that we can only hope they will be new and special in useful ways.）除了它们看起来像是煤烟，不适用来作为订婚戒指上的镶钻之外，它们在其他几乎每一个方面看起来，像从未经琢磨的钻石。（中央社尤淑雅译自四月二十二日《时代》）

联合国人口基金会援款·中国用得经济合理

【新华社北京讯】中国应该为其在短短的十多年里，在计划生育和人口控制方面所取得的显著成果感到骄傲和高兴。

这是正在华访问的联合国人口基金执行主任纳菲丝·沙迪克日前接受记者采访时说的。她说，一九四九年，中国家庭的平均人口是六至七人，而现在只是二点四至二点五，并且在人口基金的赞助下，已经能够利用现代化手段，进行人口普查和健全了一支以科研机构为主体的人口学队伍，同时能够为其他国家提供借鉴的经验和实用人才。

“中国在短短的时间内的确取得了引人注目的成就，为世界进步和发展尽了自己的义务。”沙迪克强调地说。

六十一岁的沙迪克博士是应经贸部部长李岚清邀请于四月六日抵达北京访问的。沙迪克曾多次访华。她说，中国方面正视自己的种种人口问题的坦率态度，愿为解决自己紧迫的人口问题，而向其他国家学习的真诚合作愿望，以及认真的工作态度和工作效率，特别是中国在利用人口基金提供的援款上精打细算，力争把每一个钱用得经济合理，都给我们留下了极深的印象。这使得在过去的十多年里，人口基金能够在中国顺利地开展工作，使双方保持着良好的合作关系。

据了解，人口基金在一九七九至一九八九年十年间，共向中国提供了两个周期共一亿零九十五万美元的无偿援助，中国利用这些援助在人口普查、计划生育、妇幼保健、避孕药具生产、人口学研究、人口教育等领域，安排建立了六十四个项目。在双方共同努力下，前两个周期项目已全部顺利建成，产生了积极的社会效益。

沙迪克特别提到中国与人口基金合作，成功地进行了中国第三、第四次人口普查。这两次普查首次利用电子计算机等现代化手段，高质量地完成了大量的数据处理工作，为中国政府制定人口及社会、经济发展规模提供了可靠的依据。

一九九〇年开始的人口基金对华援助的第三周期合作方案，除了继续加强前两个周期的传统合作领域外，还首次制定了妇女参与发展等新的合作领域项目。她说，在今后的合作方案中，人口基金将逐步增加对华援助，帮助中国解决人口问题，为世界发展进步提供经验。

乘客警惕“拉客仔”·轻则被赶下车；重则拳打脚踢

【中新社广州四月二十三日电】广州火车站广场“拉客仔”诱骗乘客事件近日频频发生，该市客运交通管理处负责人昨日再次呼吁乘客警惕“拉客仔”，以免上当。

广州火车站广场是该市最大的旅客集散地，设有五大客运站场，三五成群的“拉客仔”常出入于此，哄骗乘客上车后漫天要价，若乘客有异议，轻则被赶下车，重则遭受拳打脚踢；有的“拉客仔”甚至公然抢劫乘客财物。广州市客运交通管理处等有关部门，曾多次通过各种传媒呼吁，但仍屡有乘客上“拉客仔”的当。

该处负责人再次提醒乘客，不要乘坐“拉客仔”介绍的车，“打的”务必在的士站排队候车。广州市客运交通管理处已派出城管公交中队八十名执勤人员，负责维护该广场的客运交通秩序；另外还派出交通管理组进驻广场。若乘客被“拉客仔”纠缠，可向执勤人员或交通管理组投诉。

香港是中国未来现代化关键·中介角色价值仍存在

【香港中国通讯社四月二十三日电】香港珠海书院新闻学系主任黄毓民教授表示，台湾通过终止“动员戡乱时期”，将会加强两岸的互动关系，而香港在中台统一前后皆担当着重要的中介角色，若中台成立经济共同体，更将会是亚太的顶尖儿经济地区。

黄毓民指出，当台湾落实废止“动员戡乱时期”时，即是把从前视中国大陆为叛乱团体的立场改变过来，此将加速未来两岸的互动关系，从以前消极的互动转为积极性，使两岸加强交流及增进彼此了解。

现时，台湾虽实施“三不”政策，但事实上除了直接通航外，海峡两岸人民在通邮及通商上已有交往，故相信台湾方面是希望从民间的交流，而逐渐改变中台双方可有更高层次的接触。

黄毓民认为，香港在此过渡时期，对两岸的政治、经济、文化及交通运输等方面仍是担当着重要的中介角色，中港台的沟通及转口岸价值仍存在。

黄毓民更相信，香港是中国未来现代化的关键。当香港回归中国时，中港台的三关系便会转为两极，若中台两方皆能摒弃各自的一些主观原则，共同开发并成立经济共同体，则中国便成为亚洲太平洋上的顶尖儿经济地区。

对于台湾“总统”李登辉就任以来推行的一连串改革措施，黄毓民认为较急功近利，在各方条件还未成熟时推行多方改革，如得多相关法例未能加以配合，这难免会产生后遗症，如国民党与民进党间的斗争，国民党内斗等。不过，从他的施政方针看来是有实施宪政改革的决心。若从保守的角度看，至今仍未做到的，就是无法有效地节制台独的声浪。

人体特异功能问题争论不休·钱学森提出肯定见解

【香港中国通讯社北京四月二十三日电】对于中国社会科学、医学界争论不休的人体特异功能问题，钱学森提出了肯定的见解：特异功能、中医和气功有机地结合起来，形成人体科学。

他说，同时，还要把人体科学上升到一个开放的复杂巨系统中进行研究。这就需要以这个观点来改造一切旧的、关于人体的学问。

钱学森说，人体科学概括是人天观。马克思主义哲学就是通过人天观来指导人体科学研究的：而人体科学的研究成果（包括特异功能），又通过人天观来发展马克思主义的哲学。

他指出，人体作为一个与外界有交往的、开放的系统，又是一个十分复杂的巨系统。所以，我们研究人体科学，就要应用“从定性到定量的综合集成法”。就是要把各种点滴的、定性的、不全面的意见综合起来，形成数学模型输入边界条件，进行定量计算，最后得出结论。这是研究人体科学的根本观点和方法。

钱说，人体科学是现代科学技术体系中的一个大部门，它平行于自然科学、社会科学、数学科学、系统科学、思维科学、军事科学、行为科学、地理科学和文艺理论科学等。

钱学森是在日前召开的中国人体科学学会首届理事会上提出上述观点的。

苏联经济岌岌可危·影响东欧改革

【法新社华盛顿二十一日讯】国际货币基金会说，苏联经济正岌岌可危的崩溃中，这对东欧一些有志改革的国家而言，可能产生极严重的影响。

国际货币基金会一位不愿具名的官员说，苏联的经济“已经开始崩溃”，其一九九一年第一季的国民生产毛额下降百分之八。

这位官员说，苏联目前正处于一种“极危险的过程中”，对于在共产统治下，经历数十年不当的经济管理，目前正急于改弦易辙，实施市场经济的苏联与东欧国家而言，此种现象可能导致无法估计的后果。

这位官员说：“只要一朝苏联的情况无法正常化”，那些改革努力就“岌岌可危”。

这位官员敦促苏联迅速进行他们自己的改革。他说，莫斯科必须“立即”先努力使其国内恢复秩序，设法解决日趋动乱的各共和国与中央政府之间棘手的关系。

他说，除非改革顺利进行，否则西方的援助将不可行，“没有一个国家愿意把金钱投入一个正在崩溃的制度中”，不过他接着说，人道援助与技术援助可能有用。

七旬老妇怀胎破记录·四十余载同棺而葬

【香港中国通讯社南宁四月二十三日电】广西武鸣县锣墟镇潘某家，按照当地习俗，今年清明节在其死去已三年的母亲棺葬中拣骨时，发现其母亲尸骨腹腔部位残留一个婴孩的尸骨。

这一老妇二十岁时生育了一个儿子。她二十二岁那年怀上第二胎，超过十二个月还未分娩，家里人以为她犯了邪，私下请来一“仙公”到家搞降邪催产术未果。随后经人指点，请来当地一名土医生帮助引产，此人缺乏医术，随便在其腹内抽出羊水一小半桶，说过不久孩子就可降生了。经抽空羊水后，她的腹部随即缩至三、四个月孕妇的腹围大小，但一直未见婴儿出世，也未见有何并发症状出现。自那以后，她一直能下地劳动，只觉得两脚软，有时疼痛，但未见她有过什么大病。至一九八八年因病不起，去世时年七十三岁，她就这样怀胎四十余载至终。

死尸盈车

在天灾人祸频传的孟加拉国，出门碰上翻车覆舟，简直有如家常便饭。四月二十二日，达卡附近的马尼甘吉（Manikganj）又发生巴士肇祸。图示至少三十一名死者中的部分陈尸卡车之上；同时，另一辆连车顶都坐满乘客的巴士还在看热闹。（美联社）

大英日落，无复红颜·九五之尊，六五之年

【本报综合外电】英国女王伊丽莎白这天可能翘起二郎腿，啜几口她最喜欢的苏格兰威士忌，或拆阅家人、朋友送来的礼物。

但是，像三十九年前即位时一样，在四月二十一日六十五生辰之日，英国女王一点也没有退位之意。

当数以千计的子民祝她六五大庆和退休之际，英国女王还期待继续在位、直到二十一世纪呢！

《贵族内幕》发行主任布鲁贝克（Harold Brooks-Baker）说：“女王不会在六十五或任何其他年岁退休。”（The Queen cannot retire at 65 or any other age.）

他说：“她一登基就是终身女王。在加冕大典上，她已宣誓献身于她的王国和教会。”（She is anointed Queen for life. At her coronation, she pledged to devote her life to the Realm and church.）

在四月二十一日之前那个星期，英国报纸竟相为退位问题而争辩——不过，大多数认为女王最好不要挂冠。

许多英国人发现，他们简直无法想象一个“查尔斯王”——他的“离经”言行彰明可稽（他大谈羊齿植物即为离经言论之一）。

热心拥护王制的史绰顿女士（Mrs. Linda Stratton）说：“不行呵，查理对植物还不错，但做国王呢？那完全是另一回事。”（Oh no, Charlie's all right with plants, but as a king? That's quite another matter.）

英国女王六五大庆之日，白金汉宫认为那是私事，一向淡化处理；但对于成千上万集结在温莎堡外祝寿子民的善意，又不好阻止。女王今年在温莎堡（Windsor Castle）过生日。

在位将近四十年的女王，每星期照例要听取首相的简报——从邱吉尔（Winston Churchill）到梅杰（John Major），前后已历九任首相。

她对国协事务、外交和内政问题了如指掌；因而也引以为豪。

近年以来，王室人员的小丑闻频传，令人尴尬之至，但女王始终未置一词。

大英广播电台（BBC）播音员于午夜稍后说道：“国母生日快乐。” （Happy Birthday, Ma'am.）

只为多赚一份钱·离乡背井涌入广东

【香港中国通讯社广州四月二十三日电】近日来，又有大批外省民工涌入广东，目前滞留在广州火车站广场的民工约有五、六千人，有关方面已对他们采取了相应的措施。

今年春节后，试图来广东找一份工作的外省民工，每天数以万计涌来广州，使广州火车站人满为患。广东有关方面采取了多种措施进行疏导和劝返，才使那次“民工潮”逐渐告退。

据有关人士称，最近一段时间来，又有许多外省民工陆陆续续来到广州，近几天来，入粤民工已逐日增多。许多民工是盲目流来，不知何去何从，便留在车站广场，“等待”厂方来“招工”。

十多位来自湖南农村的民工中，有两位妇女还把正在哺乳的婴儿也带来。她们对记者说，乡间已忙过春耕，便结伴来广州找工做，刚下火车，还不知道该去哪里，只好先到车站歇一歇再说。

另一伙也是来自湖南的民工说，他们是昨天来到广州的。春节后他们曾经来过，但这里说不招工，便回去了。“最近听说又招工了，我们便又来了。”

昨晚十一时多，记者在车站广场看到，警方已派出人手，正在协助有关方面将滞留在广场的民工集中起来，带到附近一个搭着简易架棚，地上铺有草席的小巷集中休息。警方人士解释说，过去民工分散在各处过夜，常常被人偷去东西。现在把他们集中起来，既便于管理，也是对他们安全负责的一种保护措施。

中国人在秘鲁品德好信得过

【中新社华盛顿四月九日电】秘鲁是南美洲一个拥有二千一百万人口的发展中国家。会讲华语的华裔、华人约三万多人，“土生”华裔或与异族通婚而生的混血华人后裔则有五十多万。人数虽然不算很多，但他们在秘鲁政治和经济上起着积极作用。

在秘鲁政坛上，著名的华裔和混血华裔人士有：总统府秘书长维克多·刘，工业部长维克多·许会，参议员陈潮开，众议员雷伟邦、路易斯·朱和雷纳尔·凌，首都利马市议员卓瑞芳等。军队和警察中选有四位华裔将军。近两三年内离任的华裔官员有移民部长理察多·郑黄、劳工部长威菲杜·周、众议员黄里克及劳工部顾问郑国鼎等。

秘鲁华人大多从事餐馆、杂货及中小型企业。首都利马市约有一千家餐馆。利马市目前最大的超级市场和文具行连锁店都为华人所拥有。年轻一代的土生华裔和混血华裔学有所专，学有所长。他们在各行各业中都有所建树，其中包括医生、教授、工程师、艺术家及军政界人士，这些人较好地融入秘鲁社会，受到当地人民的认同。

华人在秘鲁迄今已有一百四十二年历史。尤其是一八九四年秘鲁国会通过《华人法》以后的二十年间，十万华人以“卖猪仔”方式来到秘鲁，他们在北部农场作苦工，或者在沿海岛屿中开发鸟粪层，为秘鲁的经济发展作出重大贡献。

老一代的秘鲁华人大多来自广东番禺、中山及五邑诸县。秘鲁的华人会馆大多也具有悠久的历史，比如以“八大侨团”组成的中华通惠总局，几年前就已度过了它的一百周年“生辰”。在文化方面，秘鲁有两家华文报纸——《公言报》和《民醒日报》，这两家报纸都有七八十年的历史。尤其是有《公言报》，八十年来一直热情报导祖国、家乡新人新事，受到人们的称许。

秘鲁华人给人的印象是勤劳努力，奉公守法，他们在秘鲁各族裔中树立了良好的形象，被誉为“品德好”和“信得过”的人。他们也与当地人民建立了和睦友好的关系。

共产主义也爱钱·经济犯罪案增多

【香港中国通讯社北京四月二十三日电】北京经济犯罪案件中，大案要案上升，司法机关今年决定深入查处贪污、贿赂等经济犯罪案件，重点抓好大案要案。

去年北京立委侦察的贪污受贿大案数量明显增多。有万元以上不满五万元人民币的重大案件二万一十六件；五万元以上的特大案件五十九件，其中包括百万元以上特大贪污案件七件。

据透露，去年北京司法机关揭露了一批身居要位，隐藏较深的贪污、贿赂犯罪分子，其中包括索贿一百五十一万元人民币的原北京钢铁公司党委书记管志诚；挪用公款三百萬港元，贪污人民币三十三万元、港币三十九万元和美金一万五千元的北京五建公司经理李文华。

去年北京司法机关还侦破了一些执法部门工作人员贪污受贿案件，并已绳之以法。同时，破获的侦查难度较大的贿赂案件也增多。

大连市举办首次广告模特大赛

【中新社大连四月十五日电】“苏杭出美女，大连姑娘亦超群”。这句话在大连市首次举办的广告模特大赛中得到了验证：记者从大赛报名处了解到，最后仅十人当选的这次活动，目前报名者已达三百之多。当记者询问为何要来报名参赛时，芳龄二十一、亭亭玉立的戚务华小姐随口答道：“美化生活、浪漫人生呗！”

由万能达香港有限公司赞助的这次大赛，将于本月底评出一百人参加复赛，五月中旬再从复赛中决出二十人，进行三个月的摄影、摄像基本知识，表演基本功及气质等项训练，最后于九月十日决定出大连市十大名模，届时，大连电视台将进行电视现场直播。

发展深圳香港之间合作关系·科技方面是关键

【中新社深圳四月十六日电】如何进一步发展深圳、香港之间的合作关系？还有哪一些领域须加强合作？深圳市副市长张鸿义日前在一个大型研讨会上发表了自己的见解，引起人们的注意。

尽管深圳的外资大部份来自香港，但张鸿义认为，今后香港的投资合作仍大有可为，特别是工业能源交通方面的合作。深圳今年将上四十多个重点项目，其中投资在一千万美元以上的有二十多个。如妈湾七十湾千瓦火电厂、飞机场、盐田港、彩管厂等等。若香港投资合作建设这些项目，既改善深圳投资环境，亦弥补了香港缺工业原料和燃料、用地紧张、劳工短缺的不足。

张鸿义说，今年要着重加强对沙头角、福田两个保税工业区的投资合作，特别是福田保税工业区，地理环境好，面积相当于台湾高雄出口加工区的两倍，天地广阔，希望港商采取多种方式参与投资。

深圳还将引进先进技术和设备，对内地的原料和半成品进行精加工，然后运香港，支援香港工业升级换代，这方面亦望港商参与经营。

通过合资合作，开展跨国经营，拓展海外市场，是深圳加强与香港合作的一个方向。张鸿义认为，深港两地合作开展跨国经营，是加速走向国际化的有效途径。深圳已在境外办起了一批工商企业。香港如能充分发挥在金融、信息和人才方面优势，与深圳合作，不仅可直接从国外获取先进技术，还可通过在海外投资设厂，带动技术、设备和产品的出口，促进产品结构优化升级，这对深港双方均有利。

张鸿义表示，在科技方面加强合作，是九〇年代深港合作的关键。目前深港双方都存在科技人才不足、研究开发基础薄弱的问题。香港连接国际市场，深圳背靠内地，把这两个优势结合起来，发展新兴产业、促进技术进步，前景广阔。

中国“钢琴热”的升温与冷却·没时间、缺老师都是原因

【香港中国通讯社北京四月二十三日电】那是在五、六年前吧，大陆涌起一股“钢琴热”。人们托关系、找门路买钢琴，钢琴厂马不停蹄、加班加点应付门前的提货车队。一九八五年北京生产的星海牌钢琴每台售价一千六百元，此后四年时间四次提价。到一九八九年每台售价已达四千三百元至四千六百元。然而涨价并未吓退人们购买钢琴的热情，不少人自愿先交一笔预订费，一时间，全国竟有五、六十家钢琴厂上马，可是好景不常。八〇年代还没结束，社会商品就由全面短缺变成全面滞涨。一九九〇年全国钢琴生产比计划减产百分之二十八，名牌钢琴都积压在库里，更不用说那些“后起之秀”了。

据了解，绝大多数购买钢琴的人，是年轻的父母为幼小的子女。他们的儿时和青春，是在文化大革命度过的。正常的教育和娱乐被史无前例地冲走了，让幼小的儿女学习钢琴或其他乐器，实际上是为父母者对当年遗缺的一种自我补偿。

不过，那钢琴学起来着实不易，不少琴童不得不已半途而废，孩子学琴不过五、六岁，贪玩坐不住，家长得哄着练，出去学琴孩子小，家长虽工作了一天还得陪着去。真是既花钱又费工夫，许多家长即使省吃俭用也希望孩子能多学点东西，可是这时间却陪不起。于是不少孩子因此而停琴，也有的孩子因为学校功课重，留下的作业往往完不成，根本没时间练琴，也只好停学。

还有一个原因是因为请不到合适的老师。据报导：中国音乐协会今年初在北京举行了业余钢琴者爱好者级别考评，参加者八百多，考评结果有三分之一的学生不合格。其根源在于教他们的老师就不合格，有的孩子请到的老师根本就是蒙事赚钱的。于是，很多家庭因为找不到胜任的教师，不得不把钢琴当作摆设或忍痛转卖。而一些想为孩子买钢琴的年轻父母听到这种叹苦经，面对钢琴望而却步，热情的买主日渐减少了。据分析，八〇年代的钢琴热固然是一部份人在改革开放中物质生活提高的一种标志，但它和当时刮起的几次抢购风一样，也带有很大的盲目性。因而降温是正常的，不过，专家认为，学钢琴可多方面开发智力，提高全民族的科学文化水平，中国的钢琴普及事实上还远远不够。这话说的不错，重要的是为买钢琴的家庭创造一个便于学习的外部环境，社会上教员、教材和教法也须跟上来。而且，培养钢琴家同目的仅在于提高孩子们的文化素养要区别对待，否则会事倍功半，事与愿违，想普及也普及不了。毕竟钢琴不是心想事成的一般日常消费品，买一台不容易。

愿嫁“外地郎”！海南涉外婚姻逐年上升

【中新社海口四月二十三日电】海南涉外婚姻迅速增加，其中百分之九十八是女性外嫁。

据资料表明：一九八八年全省合法登记的涉外婚姻为三百六十二对，一九八九年上升到四百五十七对，一九九〇年骤升到七百五十九对，今年预计会突破一千对。

据分析，出现上述大规模涉外婚姻现象的原因有，一是中国的开放，使当代青年思想和价值观念发生变化，渴望直接深入地了解和体验“外面的世界”；再是许多外国人特别是华侨、华裔，出于对中华文化的崇拜和向往，试图藉联姻使这种感情得以寄托和升华。

“跪式服务”侮辱服务员人格·分工不同并非贵贱区别

【香港中国通讯社北京四月二十三日电】此间《金融时报》日前头版发表署名文章认为，在内地一些高级饭店推行的“跪式服务”，“是对服务员人格的侮辱”。

这篇题为《“跪式服务”及其他》的文章说，“这种服务方式激起有自尊心的同胞的强烈反感，是很自然的，也是必然的。”

所谓跪式服务，即要求女服务员一腿下蹲，另一腿曲膝着地，手托托盘向宾客敬上饮料、果品，或是为坐沙发上的宾客点燃香烟。

文章认为，在新中国，服务员和服务对象在人格上是平等的，只有社会分工不同，并无高低贵贱的区别。而实行跪式服务，“尊卑分明”，有何平等可言？

据知，北京有几家高级饭店实行这种“跪式服务”。

保熊

北美洲西北部的灰熊（grizzly）是濒临灭种危机的动物之一。不像只对“确保领导中心”感兴趣、其他一切无不腐败无能的国民党政权，澳大利亚之保护面临灭种动物，硬是当件事在做。图示雪梨海关关员将没收的巨熊标本抬过街头之镜头。（美联社）

与狼共舞——寄语青年学生知识分子

随着近日第“一”届国大二次“临时”会之召开，台湾朝野笼罩在一片“修宪热”之中，眼看学世滔滔，两党然有介事地行礼如仪：协助也、抗争也、动员也、打架也……无不优为之！我们于冷眼旁观之余，却又发现到乐声悠悠中，情不可却的台湾民众，都跟着节拍配合政客们跳将起来，身处款摆腰肢群里，不禁令人又好气又好笑。

对于国民党所谓的“强势策略”，霸王硬上弓的表决部队，我们当然反对；对于民进党打群架，置民主文化发展于脑后的抗争，我们也无法赞同。这些都是我们一贯的立场，无可置疑。可是面对青年学生和教授、专家与学者，不论是头脑不清、还是居心别有，都纷纷游行抗议、评论打歌、慨慨激昂……被动员、被组织、被牵着鼻子走尚不自知，这的知识分子我们觉得很可耻。

四月十一日的联合报第二版由记者陈世耀执笔的特稿“矛盾而不尴尬，这就是政治”一文中，就让我们略窥了部分真相：

“这似乎是当前国内反对运动很为难的处境，既要一再标明否定既有体制，却要在体制的规范约束下，才能发挥反对运动的影响力，争取执政机会甚至寻求推翻体制的机会。”

“为难”是怎么来的？因为政客们目标含混，想当唐璜又要作柳下惠，可是天下哪有这等便宜的好事？于是就弄出一个谬论来：“政治是高明的骗术。”在这种心态下，一切的理想、承诺、支票，是不可以轻易相信的。唯有采用这样的态度，我们在混乱的大时代中，才能保持冷静的头脑，不致随波逐流，成了人家的“舞伴”而不自知。也才能了解他们打得头昏眼花、七荤八素后，还能够大剌剌地说“这种目的与手段间的矛盾也许一点也不尴尬，这就是‘政治’”的真义呀！

一九四七年蒋介石曾一再延揽胡适任“国府委员”，四九年之后在台湾，甚至一度传出高价位的“总统”一职——胡适终究没有加入（驻美大使于国难时外），他曾经给傅斯年一信说：

我在野，——我们在野，——是国家的、政府的一种力量，对外国、对国内，都可以帮政府的忙，支持他、替他说公平话、给他做面子。若做了国府委员，或做了一院院长，或做了一部部长……结果是毁了我三十年养成的独立地位，而完全不能有所作为。结果是连我们说公平话的地位也取消了。——用一句通行的话，“成了政府的尾巴”！……

看吧！当年人家是多么有骨气。今日在台湾的大小政客们，不但期之甘地式的“不合作主义”不可得，望之于胡适式的“在野气魄”不可得，连善尽为民喉舌的责都难有，不狂不狷反汲汲谋利干禄，一有机会就自失立场干卫生署长去了（岂止“政府尾巴”耳），什么反对理想概抛脑后，还美其曰：“这就是政治嘛！”所以我们可以看到这样的怪现象：

民进党团退出国大临时会，表示“不承认”修宪案合法地位，甚至藉此指修宪案是国民党一党包办，以便在年底二届国代中争取选票，都是顺理成章，在民进党立场看来很“正常”的事。

搞政治弄到这样的地步，怪不得要叫人看不起的：

国民党方面并不惧怕民进党的杯葛，因为年底二届国代选举，其选举日期、名额、二届国代会期、任务，均由老代表参与通过的第一阶段增修条文作为法源，届时，参选的民进党候选人不会质疑本身参选的合法性、正当性不足。

所以啰，民进党抗议抗议抗议抗议抗议了老半天，只是抗议给我们看的，什么政治道德、理想，屁！他抗完议还要用他所抗议的东西来“行道”哩。我们若看不出这点玄机，那不免要重蹈部分人士对当年南京制宪的天真了。雷震先生在“制宪国民大会始末”一文中，曾经很详细地描写当年的情况：

由于中国共产党拒绝参加，国共以外的第三方面人士，复在南京白下路交通银行集会一次，希望国民大会延期三天，至十一月十五日开会，盖欲促成共产党参加也。

当然，共产党岂是易与之辈？他们岂甘为“舞伴”而不抗争之？所以他们退出了，而且：

此时共产党报纸和其同路报纸都在大力宣传，说国民党要唱“独脚戏”，单独的举行国民大会，而制定“一党宪法”，且同时以极诱惑的态度，力劝国民党以外的人士，不要参加国民党违背政协决议而单独召开的国民大会。共产党及其尾巴的民主同盟现在正抱着幸灾乐祸的心理，要看笑话，使国民党失面子，要显示国民党以外的在野党派，谁都不愿与国民党合作。不仅是共产党和民主同盟而已。

由于共产党不好惹，由于共产党剽悍和清楚冷静的不合作主义，因此他们不但“否定体制”，也拒绝依照你的体制“分官”；他们不糊涂地共舞再搞小动作地改誓词、画地图；他们也不会打架后再嚷嚷“回台北后要向总统反映”，他们只是高姿态地让“蒋中正此时正如热锅上的蚂蚁，心中很着急”（雷震语）。其实，就连一向被民进党讥识为“花瓶”的青年党、民社党，当年也都是雷震连哄带诱、苦口婆心，才“勉为其难”的：

我知道，国民党方面，尤其是首领蒋中正和CC集团分子讨论张君劢和国社党——民社党的，所以我虽时常和他们接触，但也未积极出面邀请，惟晤中经常和民社党次要领袖蒋匀田谈到，要想结束国民党组的训政，必须使国民大会召开成功，完成制宪工作，这样逼得国民党不能不还政于民，以实施宪政。

这种话当然也曾经骗过一些天真的以为“制宪可以改变一切”的人士的，可是张君劢、徐傅霖又岂哄得了的？雷震的描写很精彩，他提到当年奔走于民、青两党间力促参加制宪的过程，又被骂又遗精的，最后在徐傅霖大骂国民党和共产党是一丘之貉四十分钟后（而且眼前的老国民党哼都没哼一声），他才被雷震三寸不烂之舌劝同：

徐傅霖经过凭情痛骂之后，确实大大的出了一口气，再经我一再解释，说明制宪工作之重要，只要国民党结束了训政，再也不会、根本也不可能压迫其它党派了。

虽然赞同了，徐傅霖还是有条件的：

国民党国大代表不可口是心非，在国民大会席上，仗着人多势众，而强迫通过违反政协宪草原则的条文。他要我回家后，务必向蒋中正报告，说明民社党的态度，如违反政协宪草原则，民社党就会退出，即令闹得不欢而散，亦在所不惜也。

那张君劢呢？雷震打点好一切之后，本来以为民社党准会参加的，没想到一桶冷水依旧浇将下来，张君劢说：“参加与否，尚未定案，明日上午还要举行常会，再作决定。”虽然这么一波三折，民社党和青年党最后还是都参加了制宪工作，但那是有点“知其不可而为之”的，是国民党大伤脑筋、苦苦哀求才来的，决非今天台湾反对运动所可想象！而且最后党参加了，党魁张君劢还是不参加，他的理由是“此生再不愿和蒋中正共事，亦不愿以蒋中正为对手”，所以制宪他不与会，后来“国民政府委员会”的官也不能弃其志，还强硬地将原定行政院长宋子文拉下台。此行此风，岂不值得今日的我们深自愧叹？

四月八日“宣誓”开始，民进党以扮家家酒的闹剧方式来“杯葛抗争”、“面对会场、背向国旗及国父遗像举手宣誓、口头将誓词‘代表中华民国人民’改为‘代表台湾人民’，并于书面誓词中在‘中华民国’字句旁加画了一个台湾图形，以及在中华民国纪元旁加上了西元纪元。”这种赌气式的逞快行为犹似阿Q的“精神胜利法”，实在毫无用处，自欺欺人罢了！他们一再扬言要退席抗议，但那种放话是威胁性的，是要东西性的，是万不得已才场外抗争的，难怪要让国民党看不起、吃定了。试看民进党国大党团发言人张贵木四月十日所说：“党团已开会决定，即使宣誓被宣布为无效，也会补行宣誓，不把这个问题做为抗争点。”如对此前天（十二日）他们说为了神圣的修宪及选民的交付所以补行宣誓，自失立场罔顾政治理想的作法，也就可以理解了。蒋介石当年有海外联名劝进，情不可却地继续干非法违法总统；朱高正前年有云林乡亲全力护盘，情不可却地违背当初誓言竞选连任；去年波兰华勒沙在和提明斯基想不到的成为对手后，当初的“不屑”也变成了波兰前途而转向了……只要背信，焉患无词了，这一切的一切，他们美其名曰：“这就是政治嘛！”，难道我们还不明白，还要被耍被骗被牵着鼻子走吗？

一九四七年一月一日国民政府公布“中华民国宪法”，当年十二月二十五日施行；随后在一百三十五天后，也就是一九四八年五月十日国民政府公布太上宪法“动员戡乱时期临时条款”，让所有的“宪法”崇拜者全部跌破眼镜；三十九年后一九八七年，国民党“德政”地解除戒严法，那天是七月十五日，那一天也诞生了“动员戡乱时期国家安全法”——而在四年后的今天，同一个地方、同一个前科累累的政府，甚至同一群混蛋政客下，要修宪了、废止临时条款了，你怎还能乐观地相信他们的谎言？相信这次真的，而不会再冒出一个新的他妈的混账“特别”法吗？

上面这些，民进党不知道吗？

不知道？那也太笨了，我为台湾人悲，四十年的奋斗搞出这样的反对党，凭什么还玩政治！

知道？那问题就不简单了，我更要为台湾人悲，为什么不坚持反对者的理想道德？既装神弄鬼地抗议反体制不宜誓，又自我违背的宣誓玩弄社会大众？既打架推桌泼水加掌嘴耳光地强奸民主于先，后召开说明会发动无知群众为筹码反反复复以遂己私于后？难道一句政治是高明的骗术就可以将我们骗住？难道一句这就是政治就可以将我们制住？

自国大临时会的音乐声响起，朝野两党你来我往，扭臀摆腰地使劲作秀，说穿了只是政客间的权利政治斗争罢了——这是所有跟着节拍舞动的专家、学者、教授、学生们都该警觉地。面对政客间的争权夺利，我们没有兴趣。今日所有自命关心国是、关心民族前途者，都不该跟着他们瞎搅蛮缠！我们并不赞成什么“读书救国”论的逃避借口，我们也许没有老毛拒绝参加的政治实力，但是我们有我们自己的方向，我们拒绝政治分赃式的制宪修宪改宪乱宪，我们至少可以不做棋子不被牵着鼻子走不跟着款摆起舞，也许我们的力量是微小的、声音也是不大的。可是至少我们坚立了一个良好的典范，让他们知道知识分子是不可以欺之以方的，是不能诱之以情的；让政客们知道知识分子是对他们多失望，是拒绝与之唱和的，是不愿以他们为对手的；让国中大小混蛋们看看，我们如何在压迫中、夹杀下、空隙里慢慢地迈出正确坚实的步伐，我们从不灰心躁进，我们总朝前去了！（一九九一、四、十五，王世良）

谁过河拆桥？

四月十七日，九十一高龄的宋美龄，又东山再起，出席中华妇女反共联合会，发表一演讲云：“中华民国今日国富民丰，皆为天父赐予之恩典。但司法偏颇，国体暴力此起彼落，遭到国际讥嘲，令人羞愤。当年革命，华侨助益良多，国人不饮水思源，实为过河拆桥忘恩负义之流。”

台湾的钱淹脚目国际知名，但是环境污染严重，官方、民间竞逐名利，不以说谎为耻，以上何者为天父赐予，何者非天父赐予，又上帝何厚人欲横流的台湾，而独薄于质朴勤勉的中国大陆人民，皆无从论断。但是台湾司法之所以偏颇，迄今沉疴难起，宋美龄和她死去的丈夫蒋介石，实在要负完全的责任。就以日前问世的龚德柏《蒋介石黑狱亲历记》而言，龚德柏自述他民国三十八年十二月间，由于接受新竹陆军大学邀请前往演讲，因为直言无隐的指斥中国大陆的沦陷，其时已下台的平民蒋介石应负最大的责任。又雷震先生出狱后所出版的《我的回忆》，述及龚德柏之所以因这场演讲被捕，亦因为他严厉斥责了宋美龄的哥哥宋子文，胡作非为掠夺国际黄金、外汇，造成中国经济大风暴，人心尽失所致。

蒋介石、宋美龄夫妇二人，在三十九年三月一日，蒋介石复职以后，立刻在三月九日下令逮捕龚德柏，由于此项秘密逮捕是蒋氏夫妇报复私怨，而非龚德柏触犯什么国家法律，所以从逮捕到监禁于保密局监狱，到七年后释放，完全没有合法程序。而我们的司法界，却因屈伏于蒋氏夫妇的淫威，始终不敢置一词伸张正义。日后出任司法院院长及大法官的黄少谷，也只有暗中送钱给龚德柏的太太，接济其生活，从而间接表达对蒋氏夫妇践踏司法的不满。

据援救龚德柏的人，在龚德柏出狱后，对他说的话：蒋介石曾有二次下手令，准保密局释放龚德柏，但是却被宋美龄中途拦截，“搜”回蒋介石的手令。因为宋美龄对龚德柏在众军官面前，揭了她本家的疮疤，她余怒难消之故也。

除了以非法手段对付龚德柏外，他死去者老公蒋介石更是全面藐视宪法，不让地方法院、高等法院脱离行政院的管辖，一直到阳介石死后五年，民国六十九年上述二级法院，才符合宪法七十七条的规定，归属司法院管辖。当年大法官陈朴生说：“司法独立是民主制度必要条件，执政党的决定，是顺应民主趋势。”大法官林纪东则说：“地方法院、高等法院改隶司法院，是一项进步措施，符合宪政精神，是法制史及宪政史上的大事。”大法官翁岳生则说：“法院改隶是尊重宪政精神，也遵守大法官会议（民国四十九年八月十五日释字第八六号）的解释。”

由上述大法官的证辞，可见宋美龄的老公蒋介石，是至死不遵守宪法、至死不愿意还政于民，建立民主制度的。然而数十年来看，未见各级法官挺身而出，指斥蒋介石违宪，可见得在蒋介石、宋美龄二夫妇的淫威下，台湾司法偏颇违宪的统治者，偏颇的情况有多严重。宋美龄还有脸面指责别人，是不是宋美龄受教育阶段，所有的老师都失职，没有教导她分辨是非呢？

众所周知，宋美龄之有今人的地位、身价，乃来自她的婚姻，蒋介石若非孙中山先生筚路蓝缕领导革命，也不会有日后飞黄腾达的一日。然而，早年革命志士之所以团结在孙中山先生的身边，除了推翻满清，建立汉族政权的种族意识之外，更多的热血青年，是受到孙中山先生三民主义政治理想的吸引，才不顾个人生命安危的投入革命阵营。然而，自孙中山先生逝世，至今六十余年，国民党不但没有实施孙中山先生主权在民、人民用直接民权管理国家政治的主张。反而把孙中山先生亲手修改过三次的三民主义，查禁在国民党党史会内不准公开。

而这个在民国五十四年四月，下令孙中山先生三民主义手订本，要到大陆光复（即消灭共匪以后）后才准公开的人，不是别人，正是宋美龄自别的妇人牀上抢来的老公蒋介石。

蒋介石靠孙中山先生和三民主义这两块招牌，欺骗了多少热血的青年为其效命，屠杀了多少忠实于孙中山先生“民生主义就是共产主义，解决中国社会问题就是要共产”（注：详见民生主义一、二讲）主张的青年。仅仅是由于民国十六年三月的国民党中央权力斗争受挫，就背叛孙中山先生联俄、联共、扶助工农的三大政策，干脆就根本的把“国父手订本三民主义”查禁起来，使中国人民无从一见三民主义真面目。

这历史上真实的一页宋美龄不但知之甚详，而且因此与她忠于丈夫孙中山先生的二姐宋庆龄，从此海峡两岸互不往来。由此看来，是谁过河拆桥忘恩负义呢？不正就是宋美龄和她死去的丈夫蒋介石吗？

何况，以清朝末年海外情况来说，拥护梁启超、康有为保皇党君主立宪主张的华侨，何尝少于支持革命党的华侨呢？是不是因此便可以说华侨是革命之敌呢？

以宋美龄在历史事实上一再作伪见证的记录来看（注：民国三十年四月二十八日，她对英国广播中，把她丈夫下令掘毁的黄河堤岸，说是日军炸毁，且葬送二十几万同胞生命），宋美龄不但对她姐夫孙中山先生过河拆桥，对民国三十五年衷心拥护立宪、行宪的全国军民过河拆桥。终于有一天，赐她恩典的上帝，也会发现宋美龄对祂过河拆桥呢！（施卓群）

群魔乱舞·群莺乱飞

二位蒋总统时代，不管其功过，至少他们身边的人还不至于“群魔乱舞”、“群莺乱飞”。

如今李登辉总统登极，你看看前一阵子总统府秘书长蒋彦士，天天电视亮相；还有发言人邱进益，不时上电视表明总统的立场；其它什么办公室主任焦仁和，新闻秘书郭岱君，全都人五人六在传播媒体曝光。

二蒋时代，我三十几年没见过张群讲过什么话。什么发言人、办公室主任、新闻秘书，这些官位听都没听说过。诚如求是报所言，二蒋绝不是什么英明伟大的领袖，但二蒋时代，只准自己唱戏，小民倒也落得耳根清净。如今真是王小二过年，一年不如一年了！（高长云）

戈尔巴乔夫首创新联邦

四月中旬的东京高峰会谈，海部俊树没有拿到北方四岛，戈尔巴乔夫也没有从日本鬼子口袋中拿到美钞。就它们这两个首要目标而言，这次会谈显然是失败的；但如从另一观点看问题，也许我们竟可以拨开云雾，而且看到另一片青天。

戈尔巴乔夫这次之所以未在领土争执上多事退让，除了他行前在国内连遭挫败之外，叶利钦（Boris Yeltsin）访问西欧之际，尚不忘及时警告他“慎勿出卖领土”，毫无疑问，也是他不敢放手与日本鬼子谈交易的主因之一。既无所与，自无所取；谈“失败”，不亦宜乎！

较弱的戈尔巴乔夫尽管失利于日苏交易；但在国内“统”、“独”问题之处理上，却不无帮助。从他离日之前于十九日上午对记者会的谈话中，这种帮助已显见端倪。

在十九日的东京记者会上，戈尔巴乔夫明白表示，他将至少暂时放弃六个“独”意甚坚的共和国，跟剩下的九个试行商订新的“联邦条约”（the new Union Treaty）。他说：“我们要让那些准备这样做者签署条约。”（We shall have the treaty signed by those who are prepared to do so.）

六个共和国既然去意甚坚，而且早已在实施“独”的打算，留它们不住；能够及时将剩下的九个共和国结合起来，实际上还是不错的。所以，四月二十三日就要召集九个共和国开会，商订新“联邦条约”的细节。

戈尔巴乔夫虽未明确地表示，他一向坚持共和国要独立，必须经由严苛的“法定”程序之政策，是否已经改变；但是，他的宣布却明白显示，他不再为等待六邦参加“联邦条约”会商而蹉跎时间，所以，第一件要务是先将参加三月十七日公民复决的九个共和国结合在一起，先组成新联邦再说。

他说：“当务之急是挽救这个国家。”（The immediate task is saving the state.）

三月十七日拒绝参加投票的摩尔多瓦（Moldavia）、格鲁吉亚（Georgia）、亚美尼亚（Armenia）和波罗的海东岸的立陶宛（Lithuania）、拉脱维亚（Latvia）与爱沙尼亚（Estonia）虽占去十五个共和国中的六个，但面积和人口却都不及苏联全国的十分之一。即使这六个共和国最后真的脱离苏联而去，剩下百分之九十以上的土地和人口结合而成之新联邦，依然是世界上土地最广、人口数三数四的大国。

在四月下旬的九邦会谈中，戈尔巴乔夫也将颇为识相。他并未指望维持苏联的中央集权制；反之，他已准备妥当，原归克里姆林宫所有的若干权力，在未来的新联邦中都要转交给各邦。但无论如何，行动要快。

戈尔巴乔夫谈到新“联邦条约”会谈时说，九个共和国的领袖将锁于一堂，不达协议，不得出来。他在稍早时也说过，他的国家正面临陷入“混乱和产生独夫”的危险；而且，他警告说，为了维持秩序，他可能不得不采取严厉的行动。

他说，苏联人民固然想要改革和市场经济，但是，他们也需要“法律、秩序、和坚定的行动，你不可将坚定的行动与独裁混为一谈。”

他又说：“如果法律失效，那就是无政府状态（anarchy）。”

鉴于他访日之前在莫斯科之连连挫败，若不及时采取团结新联邦的行动，无政府之苏联也许真的就在明天！

在戈尔巴乔夫宣布九邦于四月下旬商订新“联邦条约”之际，尽管维尔纳又发生苏联军人攻击立陶宛海关之争；如果别处传来别的冲突之新消息，亦将不足为奇。盖主流的旁边还些许小逆流，本来就算不得不正常的事。

即将发生于苏联的主流是，戈尔巴乔夫并不斤斤于六个小共和国的“统”或“独”，而能把握紧要的时机，让新联邦在危机的边缘上呱呱坠地。如果戈尔巴乔夫因而能创造一个“主权共和国联邦”（Union of Sovereign Republics），固然是懿欤盛哉；即使将旧苏联改造为新苏联，仍然是件好事。（轩辕辙）

铜像坟场

来自莫斯科的电讯，苏联亚美尼亚共和国首府埃里温（Yerevan）当局已于十三日拆除了该市的列宁铜像。

一直在争取独立的埃里温当局表示，俄国革命领袖列宁的铜像将从市中心广场迁移到一个专用以纪念革命领袖的地方——“铜像坟场”！

列宁铜像原先竖立在亚美尼亚国会大厦对面的广场，迄今已将近七十年之久。

台湾的铜像——蒋介石和孙中山的铜像，多得像夏天垃圾场的苍蝇，令人厌恶，实在都该送往铜像坟场！（子车）

人生贵之在勤

以三武一宗之佛禁论，僧尼与世无争，何以要遭受追杀，甚至连佛寺佛像佛经均不能幸免。如此残害，应非个人恩怨，只是当年为何要施行佛禁的主因经已淡忘。惟其年代背景不同，三武一宗似不可能皆属昏君，另是印度佛教的没落、西域佛教的沦亡，都具有相当的研讨价值。按人类自呱呱坠地，即舞动紧握双拳大声嚷嚷，两脚不停地踢蹬，满三个月翻身，六个月坐起，九个月爬行并攀援站立。两只脚掌不大，却能承担追赶跑跳蹦的使命。本身的力量有限，但因烦恼之策动，识得借用有形与无形的不同工具克服困难，及至拳松声息，倒地不起，即属人生已到尽头，一切皆归寂静。可见人生贵在勤奋暨走向光明，以及面对有利或不利的事事物物提交成绩，这才是真正的人生意义。俗谓人死则僵草死枯黄，其所喻意者，即是不能寂静。有似一池死水，其结果只是鱼灭气臭而已。更何况任谁也不能静止站立半小时，显见一住寒山万事休，实属是人生之大忌。我国东北之采参人，文化水准很低，知识程度更不值一提，然而彼等进入原始森林采参，翻山越岭，不曾见其携带罗盘指北针之类的物品。一去数月甚至年余，仍能背负采得之人参返回家中出售。路途中。来自草丛暨树枝之间所得讯息，便能确知有哪些动物潜藏附近，有利则跃跃捕捉，有害则急忙走避。反看今时有些文化水准高、知识程度好之登山旅游者，事前还曾数经讲习，沿途也做好指标，携带之装备既好也齐全，却在进入山区不久即迷失方向受困其间。搜山结果，有的发现尸体，有的毫无踪迹，是否闯进狗熊窝也得而知。如此呈现，被认定程度低之采参人，反而显得较行，固然，知识层面不能单以此种情事作比，但也不能肯定文化水准高者，其研习某样事物，即表示该事物肯定是对的。个中差别，纯属有系于学与识，却毋容置议。据此而回想宇宙间不少文化遗迹，如南美之玛雅文化，其留存之建筑，以当前之水平评估，其技术仍不算低。是则数百年前即有如许高的文化，何以今时反留下一群穷困的后裔，扼腕聚唇，若非长年承受迷惑之教化，使之只识得求神赐福，终于茫失因烦恼之策动而运用思想，借助於其他工具去克服困难，决然不会落得如此下场。依此而想及佛教去痴去惑的弘扬，力主幻化的伸张，势必也将蚕食文明，令人不寒而栗。（殷兴淇）（十二之六）






## 《求是报》19910427

鼓舞台湾原住民的超级消息

美洲原住民要求设立纪念馆褒扬

前欠未清，旧帐要算，败军之将，给我滚蛋

【美联社华盛顿二十四日电】国家公园服务处（National Park Service）昨天与印第安人士联手呼吁设立纪念馆，以褒扬小大角之役（Battle of Little Bighorn）死难的印第安战士。

全美印第安总会（National Congress of American Indians）会长金曼（A Gay Kingman）在众议院的听证会上说，这样一个纪念馆，将用以褒扬为“保护他们的家人、他们的土地、和他们的文化”（protecting their families， their land， their culture）而战的印第安人民。

国家公园服务处主管文化资源的副处长罗杰斯（Jerry Rogers）说，改变名称和建造纪念馆将可“提供访客以改进了解导致那次决死战役之诸事件”（provide visitors an improved understanding of the events leading up to that fateful battle）。

国家公园暨保护协会（National Park and Conservation Association）代表柯瑞格（Bruce Craig）说，从官定的战场名称上拿掉柯士特（George Armstrong Custer， 1839-1876）的名字，并建造印第安纪念馆，可能引发柯士特的徒众之抗争。

不过，他说，改名和建馆都是早就该做而至今未做的事。

柯瑞格说，战场原址继续使用败军之将柯士特的名字，无异于打在“原居美洲民族脸上的一记耳光”（a slap in the face of the Native American peoples）。

众院内政委员会国家公园暨公有土地小组正在考虑立法，以便在一八七六年的战场原址建造纪念馆，并将该址改名“小大角国家战场公园”（Little Bighorn National Battlefield Park）。

侵略黑山区印第安人土地的美国军队，在第七骑兵团中校团长柯士特“将军”（内战时一度官拜少将，干过骑兵师长，故称）统领之下，于一八七六年六月二十五日，与“野马”（Tashunca-Uitco）和“卧牛”（Sitting Bull）指挥的苏族战士战于蒙大拿州小大角河畔，柯士特和他属下的二百二十四名官兵无一生还之事实，已被扭曲了一百多年，美洲原住民对之非常不满。

小大角战场的官式名称至今仍为“柯士特战场国家纪念区”（Custer Battlefield National Monument）。

曾祖父为小大角之役战死的印第安战士之一的金曼女士说，纪念馆将有助于散布印第安人这一边的战史。

她说：“等待纪念馆表扬我们的英勇、我们的人员损失、我们在战场上的胜利、以及我们保卫吾人所知生活方式之诺言，我们已等待太久了。”（We have waited far too long for a memorial symbolizing our bravery， our personal loss， our victory in battle and our commitment to protecting the way of life which our people knew.）

在柯士特及其阵亡官兵丛葬之处，远在一八八一年即建有纪念碑；但对是役战死的印第安人，几乎什么纪念的东西都没有。

【本报讯】在美国国会众院内政委员会拟议中平反小大角战役的两个措施之一，即为改变战场的名称，将一八八一年以来一直叫作“柯士特战场国家纪念区”改为“小大角国家战场公园”。

多年以来，印第安人土著一直为这公园之命名失当而抗议，要求拿掉那个侵略者兼败军之将柯士特的名字。

柯士特（George Armstrong Custer）于一八三九年生于俄亥俄州的新伦雷（New Rumley），一八六一年以最后一名毕业于西点军校。因为他富有暴虎冯河之勇，一八六三年就以战功晋升为战时准将，年仅二十三岁；两年后又晋升战时少将，官拜骑兵师长，有“娃娃将军”（boy general）之称。尽管当时柯士特誉满全美，崇拜者称颂有加；但也有不少的人贬为“有勇无谋”，说他不过是个“银样猎人”（glory hunter）而已。

南北战争于一八六五年结束，陆军将他降回原级，恢复上尉正规官阶；翌年加入第七骑兵团，晋升中校。

现在南达科他州西部和怀俄明州东北部的黑山区（Black Hills）于一八七〇年代初期发现金矿后，白人公然侵入一八六八年条约保障为印第安人所有之土地，柯士特的军队不仅不主持公道，反而帮助盗金贼屠杀印第安人。印第安人奋起保卫他们的土地，对入侵者抗战，终于导致一八七六年六月二十五日的小大角之战。

柯士特亲自指挥的一路，在小大角河畔遭遇“野马”和“卧牛”率领的印第安战士迎头痛击，死亡累累，纷纷跪地求饶；不过印第安战士不要俘虏，结果，柯士特以下官兵二百二十五人无一生还。

柯士特不光荣的战死，百余年来一直是争论不休的话题。就在“鬼舞大屠杀”百年大祭之年，去年还有论者根据“彼德原理”（Peter Principle）月旦古人，认为贝当元帅（Marchall Henri P. Petain）和柯士特都是名过于实、不称职而遭遇最后的失败。如从公正的第三者观点看柯士特，从他进入西部到全军覆灭，他的“功业”，实在无一是处；众院内政委员会于百年之后才考虑将“柯士特”的不当之名拿掉，虽然迟了一点，但谁曰不宜！

【本报讯】在历史上，“卧牛”（Sitting Bull）一直是“小大角之役”中与“野马”并列的印第安领袖，共同指挥印第安战士痛歼柯士特“将军”的骑兵；但据较新的研究，“卧牛”实际上只是宏克帕帕苏族印第安人（Hunkpapa Sioux Indians）的首席“医师”，对于作战准备工作扮演重要角色，但并未亲自指挥小大角作战。尽管如此，“卧牛”引入“太阳舞”（sun dance），在习舞过程中将新战术教给印第安战士，对于歼灭柯士特的小大角作战，功不可没。

小大角战后，“卧牛”和他的徒众从属先被逐入加拿大，一八八一年才回到美国。在兰道军营（Fort Randall， South Dakota）被关过两年之后，“卧牛”定居于立岩保留区（Standing Rock Reservation， South Dakota）。

不过，美国政府始终怕他再度领导印第安人起义，一八九〇年十二月十五日，当局心虚而派警察抓他，他和他儿子双双遇害，较永志白人残害印第安人的伤膝涧“鬼舞大屠杀”还早了两个星期。

中国将为国外发射卫星·航天技术可望进入国际市场

【中新社北京四月二十四日电】中国长城工业公司执行副总裁乌可力称，中国航天部门已经做好准备，确定于近年内为国外发射三颗卫星。

这三次卫星发射是：用中国最新研制成功的“长征二号捆绑火箭”发射两颗美国休斯公司制造的澳大利亚通信卫星。这两颗卫星原定于今年和明年秋天发射，但根据卫星制造商要求，推迟发射。现中美双方已确定，明年三月至五月间发射一颗卫星，八月至十月间发射第二颗卫星。

另外一颗是瑞典的太阳同步轨道邮电卫星，于明年或后年在中国用“长征二号”火箭发射自己卫星的同时搭载升空。

中国长城工业公司是中国承揽对外发射服务业务的“窗口”，拥有中国强大的航天工业实力为后盾。一九九〇年四月，中国成功发射“亚洲一号”卫星，中国航天发射技术开始进入国际市场。但遗憾的是，由于一些措施没有及时配套，在激烈的国际航天市场的竞争中，使中国受到了一些挫折。

但是乌可力指出，中国有自己的优势，中国航天技术水平先进，对外发射卫星报价只需三千万美元左右。中国长城工业公司正在调整发展战略，已向美国、英国、德国、意大利、日本、墨西哥、巴西、伊朗、泰国、南朝鲜等国和地区投标，承揽卫星发射业务。

乌可力说，从长远来看，中国航天技术肯定会占住国际市场的。他对此充满信心。

香港地产风波目前不会再现·避免流弊须仔细研究

【香港中通社四月二十四日电】入春以来，香港中小楼宇价格急升约成半至三成，香港楼市似与市民收入所能承担的水平相脱节，会不会再现八二至八四年地产危机？会不会危及银行业？

南华资料研究有限公司董事罗祥国博士认为，上述忧虑今天应不会成为现实。他回顾说，八二至八四年地产风波时，银行业出现危机，恒隆及海外信托银行被政府接管，当时的银行利率高至二十一厘，而地产公司向银行借贷的比率过大，同时又适逢世界性经济衰退，以及中英关于香港前途问题谈判未明朗等等，令不少地产公司倒闭，香港地产陷于低潮。但现在许多因素与当年不同，地产商在过去六年地产好景中大有所获，改善了对银行的借贷比率，即使出现楼价回落一成，地产商亦能承受，而不会危及银行。同时，银行也吸取了过往教训，对楼宇按揭业务更加谨慎，坏帐的可能性极低。

罗祥国预计今年楼市仍有微升的可能，而大幅回落的因素仍缺乏。

对于地产炒家入市抬高楼价，转手牟利，有人提议用抽签办法去遏止，或建议立例征收短期卖楼的溢利税等，罗祥国认为要仔细研究，才不会出漏洞。

儿子为非作歹惹火全家·家法伺候勒死弃尸

【香港中国通讯社广州四月二十四日电】一个偷渡香港又返回内地的男青年，本月九日晚被人用尼龙绳勒死后抛尸路旁。次日，案破了。办案人员大吃一惊：勒死他的竟是生他养他的父母，及同胞弟、妹。

死者姓陈，宝安县沙井人，今年二十六岁，十四岁那年偷渡去香港，染上吸毒的恶习，后毒瘾越来越大，却又游手好闲，好逸恶劳。其在香港打工的父亲，对他多次教育无效，下狠心，扣下他的香港证件，雇人用船送他回沙井。他并没有改弦更张，仍是不务正业，以贩毒、吸毒为生。买白粉需要钱，就伸手向家人要，要了也不知多少回，稍为不顺遂，就对家人拳打脚踢，连奶奶也被他打过，家里物件被打烂，搞到不得安宁，亲戚近邻也受其干扰。他曾因为勒索、打架斗殴、吸毒被几个派出所抓过，拘留教育几个月后出来，仍然故我。他结过婚，育一个女儿，岳父母知道他吸毒，张迫女儿与他离婚，但他仍不知悔改。

四月九日晚七时许，他拿了一根木棒，在公路上堵住了开小四轮拉短途客的弟弟，讨要五十元，其妹路过见状出言阻止，他怒而殴打其妹，其妹的男朋友劝阻，也挨了他几木棒。三人回家向父母告状，父母十分气愤，当晚约十点钟，他回来了，父母指责他，他反威胁其妹的男朋友，必须交三千元，否则将找人报复。其母见状怒不可遏，从房里拿出绳子，要捆住他送派出所。他说：“去派出所最多坐几年牢，等我出来，把你们统统杀死！”争吵中，其母说：“如果今晚给烂仔光（指该儿子）出去，我们今后会给他杀死的，他死好过我们死，白粉仔无人性。”说着把绳子换成活结套向他的脖子，当下几个人各抓过绳子的两头使劲拉，他跌坐在地，他年近八十岁的奶奶睁着昏花的老眼，默不作声地目睹了这骨肉相残的情景。其母恐其未死，又拿出一条绳子依样再勒一次，然后用两个麻袋套住头、脚，拉到六公里外的公路边抛掉。

公安机关把其母、弟弟、妹妹、及妹妹之男朋友拘捕归案（其父当天已返回香港）后，当地七十多名居民联名上书司法机关，认为他们之举是“大义灭亲”，“为地方除了一大害”，要求“免予追究刑事责任”、“从宽从轻处理”。此案现仍在审理中。

多吃高纤低脂食物·避免罹患结肠息肉

【中央社洛杉矶二十三日专电】一项新的研究结果显示，食用低脂肪、高纤维饮食的人，罹患导致肠癌的良性瘤的危险性可能大减。

洛杉矶时报报导说，哈佛大学的研究人员发现，食用高纤饮食的人，他们罹患结肠息肉的比率是食用低纤饮食者的三分之一。同时，食用低脂肪饮食者发现有息肉现象的比率是摄取高脂肪饮食者的一半。

洛杉矶时报引述这项报告执笔人吉凡努西在美国实验生物学会基金会在亚特兰大所举行年会中的谈话说，目前已知道的是大部分（结肠）癌是因息肉而起。如果饮食在致癌初期的关系非常重要，那么研究息肉更有其重要意义。

洛杉矶时报报导，吉凡努西的这项研究首次发现脂肪、纤维和结肠息肉间有明确的关连。在这项研究中，食用高纤维饮食的人一天摄取二十八公克以上的纤维，此一数字可能是一般美国人饮食中纤维食用量的两倍。同时食用低脂肪饮食者所摄取的热量中有百分之二十四来自脂肪，此一数字较美国人的平均摄取量低。

厦门特区建设发展目标·加快投资区和高技术产业区

【新华社厦门四月二十四日电】中国五大经济特区之一的厦门市，今年将加快海沧、杏林和小东山高技术产业开发区的基础设施建设。这是厦门市长邹尔均日前在谈到今年特区建设时说的。

目前，包括道路、供水、供电、供热、桥梁、通讯等工程，已在上述投资区、开发区全面动工兴建，其中有的工程已基本竣工。

海沧是厦门市集美区辖下的一个镇，杏林是厦门市属一个区。两地紧紧相连，面积都是六十多平方公里。人口总共六万多。海沧港湾水域开阔，具有建设深水码头的理想条件，且地势平坦，铁路、公路、航空运输便捷。据地质勘探表明，海沧地质情况良好，宜于建立大型石化企业。

杏林是厦门的重要工业基地，已初步形成了纺织、化工建材等工业体系。

厦门市政府已专门成立了开发机构。经专家学者论证，初步确定，杏林将发展成为以工业为主，商业、房地产业、旅游业发达的现代化工业区。海沧的发展方向确定为港区和工业区，其南部划为港口区，在深水岸线建设工业专用码头、客运码头和海关、边防、救助码头等，西部为工业区，东部为海沧新市区，北部为风景旅游区。

去年底动工的小东山高技术开发区位于厦门岛北面，面积八十多公顷，首期工程开发二十三公顷，计画今年底建成两幢总建筑面积为二点五万平方米的通用厂房及其它设施。这个高技术产业开发区将以微电子信息产业为先导，发展机电一体化和新材料产业，同时扶持生物技术产业的发展。

欧洲希冀在国际政坛举足轻重

首先审判伊拉克总统萨达姆！

欧市十二国外长同意组织纽伦堡式裁判庭

【新闻周刊稿】这个月十五日，欧市十二国的外长围着午餐桌集会，同意提议组织纽伦堡式的裁判庭，审判伊拉克总统萨达姆的战争与灭绝种族罪行。这项决议，即使没有效力，也有其历史意义。目前并没有国际刑事法庭，美国对设置这种法庭的意见反应冷淡，萨达姆仍旧在巴格达活着而且相当危险。不过欧洲这项事前没有朕兆，而且显然是自动自发的行动，就在几星期前，还是难以想象的事。在此之前，欧洲已经一连提出好些大胆的政策方案，使它在挽救库尔德族人道危机方面领先美国。

欧市执行委员会主席迪罗上星期在法国一个电视访谈节目中，难掩得意之色。迪罗自豪地说，欧洲在这项危机中“率先反应”。他批评美国总统布什鼓励伊拉克人反抗萨达姆，而一旦部分伊拉克人接受他的挑战时，他又不伸援手。他指出欧洲倡议在伊拉克北部设立“保护区”或“庇护区”，是一个创新的作法，华盛顿最初反对，继而接受。他并以统计数字证明，欧市给库尔德人的急难援助，最早送达，在四月三日到十日的一星期之间，约值七百万美元。

此外，英国、法国、德国、比利时、土耳其等欧洲国家还各自派遣部队，出钱出力，参与援助库尔德族难民的行动。

甚至早在欧洲国家决定派遣部队前往伊拉克北部之前，欧洲的人道工作者，尤其是医生，已经积极在当地活动。法国与荷兰的无国界医生组织，由本月初开始就在伊拉克、伊朗与土耳其为难民服务。

当然情形和波斯湾战争一样，参与援救库尔德族的欧洲部队，只相当于美军的四分之一。而且欧洲的洋洋自得有点装腔作势，它是对波斯湾战争期间欧市疏于表现自己，致使欧洲各国首府笼罩在沮丧之中的一种反动。尽管如此，过去两周欧洲圈内的气氛已经有急遽的改变。欧市至少向它自己证明，它在紧急的时候能够以一个声音发言。甚至它还证明它可以主动提议，美国尽管不愿意，也会跟从。

欧洲国家希望藉此能在国际政坛更受重视。欧市各国外长在投票通过审判萨达姆的议案之后数时，会晤了美国国务卿贝克，并使贝克承认欧洲是任何中东和平会议中的要角。过去华盛顿属意的和平会议，主要以该地区的国家为限。但是上周贝克告诉他的欧洲同伴，他的目的将是在谋和的过程中，“包罗而非摒斥”他们。欧洲国家认为贝克明显的弹性态度，是他们最近在外交方面显示自主性的结果。

欧洲在国际舞台上的新活力，也使欧洲国家在今年底达成“政治联合”的前景更为光明。目前正由一个超政府委员会研究的这项计划，目的在拟定一套方法，统一欧洲的国防与外交政策。两周之前，由于欧市会员国意见分歧，而且大家普遍认为欧洲无法“以一个声音发言”，使研拟的工作陷入泥淖。棘手的问题一个都没有解决，但是欧洲领袖现在却以迥然不同充满信心的态度，从事这项任务。

就长期而言，欧洲目前突然涌现的乐观与活力也许作用不大。美国仍然是西方国家的群龙之首。欧市距离实施团结统一的外交政策，还有很长的一段路程，更不要说设置并维持一支共同的防御武力了。但是两周以来欧市的主动提议，至少减少了欧洲领袖在波斯湾战争后，感到的挫折与苦恼。现在政治联合的理想已经不像两星期前那样不切实际。欧洲目前可能仍旧是世界丛林中一只政治老鼠，但是这只老鼠已经证明它偶尔也能大吼。(中央社张茂柏译)

《人民日报》文章强调坚持反对资产阶级自由化

【中新社北京四月二十四日电】《人民日报》今天转载“当代思潮”杂志评论员文章强调，反对资产阶级自由化必须坚持不懈。

这篇题为“为什么必须坚持不懈地反对资产阶级自由化”的文章说，现在不能也不应该再认为“资产阶级自由化”这个概念不清楚了，更不能不举反自由化的旗帜。

文章说，资产阶级自由化思潮和政治势力是政治上最大的不稳定因素，反自由化正是稳定的最大需要。

文章称，现在坚决反对自由化的人和顽固坚持自由化立场的人态度都很坚决。反对自由化的斗争，关键在于争取中间群众。同时必须清醒地看到，自由化思潮长期泛滥所造成的影响是很深的。因此在反对自由化问题上旗帜不鲜明，不仅难以鼓励立场坚定的积极分子，而且不能争取中间群众。在当前的国际、国内环境下，不要说放弃反自由化的旗帜，就是稍微松一松，都面临着现实的危险。

中国城乡住房严重紧缺

【本报讯】新任建设部长侯捷指出，近年大陆青年结婚生育进入高峰期，使城市和乡村的住房都面临新的挑战。

人民日报海外版报导，目前大陆城镇中的住房困难户和无房户，达八百万户，其中每人居住面积在两平方公尺以下的特困户，近五十万户，此外，还有危险住宅近五千万平方公尺。而大城市和老旧工业城市自四十多年前遗留下来的危险房屋和棚户区，迄今尚未改建，因此城市住房供需的紧缺，仍然没有缓解。

侯捷指出，中国争取在本世纪末，城镇居民的平均居住面积为八平方公尺。而今后五年住宅建设的重点，放在解决无房户、特困户上，希望在一九九五年前，先解决居住面积在三到四平方公尺以下的困难户。

日俄高峰会议后海部声望显著提升

【国际前锋论坛报稿】日本首相海部俊树二十二日在接受华盛顿邮报独家访问时透露，苏联总统戈尔巴乔夫在访问日本时，曾提出希望在处理亚太事务上，日本能采取与美国和苏联三边共同讨论的方式，不过日本已拒绝这项提议。

海部说：“我们在进行高峰会议的过程中，戈尔巴乔夫总统告诉我，我们应在日、苏、美三国共同磋商的基础上共同解决某些问题。但是我告诉他，日本已经和美国签有安保条约，两国间已有充分互信的联盟。”

海部在他的办公室接受访问谈到他与戈尔巴乔夫的六回合高峰会谈时，神态中充满着活力及高度自信。

尽管日、苏高峰会谈的结果，两国间的实质获益上来并没有多大成果，但戈尔巴乔夫到日本访问此一事件已对海部前的政治声望显著提升。一个星期前，海部还处于因在波斯湾战争期间展现出的领导能力不足，而饱受国内批评。

现在海部已由于其在与戈尔巴乔夫的会谈中，拒绝在两国领土纠纷解决前，先给戈尔巴乔夫给予苏联任何财政援助的坚定立场而广受日本人赞扬。

海部说，他与戈尔巴乔夫会谈的最大的成就，乃是取得戈尔巴乔夫的认知，确认两国必须采取共同行动以解决苏联自第二次世界大战后所占领的日本北方四岛问题。

海部说：“苏联现在已经改变他们的立场。过去他们明白那些岛屿是他们的，但是在我与戈尔巴乔夫的高峰会谈以及会后的联合公报中，双方都已明确表示岛屿主权归属问题确实存在。”

海部在访谈中也谈到美国与日本的关系，承认当中确有某些“困难”，但也他强调日本仍视与美国的关系为日本在世界上最重要的联盟。

美、日的联盟关系最近由于两国日益扩大的贸易逆差冲突及日本在波斯湾战争中与美国为首的盟国不够积极的合作态度而陷入紧张状态。部分日本政府官员担心，美、日间的此一间隙可能在今年十二月日本偷袭珍珠港五十周年纪念日时更加恶化。

海部在记者询及这点时回答说：“我们的立场是认自省的态度，面对五十年间珍珠港事件的历史。”

“自省”一词出自日本人之口中，要比英美人士来得严重得多，它带有内疚的寓意，对日本人来说，作自省是比说“我很抱歉”或作类似道歉更强烈的一种表示。

海部说，他希望强调日本对美国太平洋的珍珠港展开空袭并因此使美国卷入第二次世界大战以来，两国在这五十年间关系的转变。

他说：“我们已成为一个自由和民主的国家。”他表示日本期望能尽可能追随美国的典范。

在另一项相关发展上，日本内阁已同意派遣一支日本海上自卫队的舰队前往波斯湾地区，协助清除伊拉克在该地区所施放的水雷。该队扫雷舰可能将于本周内启航。

在波斯湾战争期间，日本民众大部分都反对海部派遣非战斗部队前往波斯湾地区担任非战斗性的工作的计划。然而这一次，日本派遣扫雷艇的计划却似乎得到日本民众的一致支持。

原因之一可能是日本民众认为战争已经结束。尽管扫雷工作是一件危险的任务，但日本民众可能会觉得这项工作已不像在战时至波斯湾地区协助盟军那么危险了。

再者，派遣扫雷艇的计划也获得日本石油及船运公司的支持，这些公司都希望保护他们本身在波斯湾地区的财产。日本船员工会也支持这项扫雷计划，因为它可以减低日本商船前往波斯湾水域时的危险。(中央社张茂柏译)

中国致力改进制陶工艺·减少出口粉彩含铅量

【香港中国通讯社广州四月二十四日电】大陆陶瓷业的权威人士今天承认，内地出口粉彩瓷的含铅量过高，并表示已投资数百万元用于研制低铅颜料及改进制陶工艺，力求使粉彩瓷的含铅量合乎国际标准。

参加广州春季交易会的工艺交易团负责人说，目前内地出口的瓷器中只有景德镇出产的粉彩瓷含铅量过高，长期用这种粉彩瓷的碟子盛菜，可能不利于人体的健康。

该位负责人说，内地十几年前已重视这个问题，近年更致力研制低铅颜料，并对传统工艺进行改进，希望低铅含量的粉彩瓷早日问世。

据悉，内地的贴花及釉下彩等其他品种的瓷器含铅量均合乎国际标准，粉彩瓷的碟子只要不是长期使用，对人体健康也不会有什么伤害。目前内地销往美国的粉彩瓷碟子一般都注明不适合盛放食物。

香港旅游业看好中国线旅游·台湾游客成为主要客源

【中新社香港四月八日电】香港多位经营中国线的旅行社负责人对本社记者说，中国线旅游去年下半年已开始转旺，展望今年将会更好。春节、复活节赴内地旅游的港、台旅客比去年同期增长逾一成半。

中航假期有限公司常务董事谢静吾说，该公司去年共组织港、台旅客二十四万人次赴大陆旅游，比一九八九年增加七成。今年首三月该社各项业务发展甚佳。

谢静吾说，中航假期有限公司现时组织的旅游路线包括北京、桂林、昆明、海南岛、华东和厦门。今年又开辟两条新线，适合夏季和冬季旅游的山东线和东北线。另外还将开辟多条广东短线游。他认为，“中国游”的发展仍有潜力，因为“中国游”的价格整体上低于海外旅游团，也在香港市民经济能力能负担的范围内，特别是广东短线游更为吸引香港旅客。桂林五天团和海南岛游只收费二千港元左右，也很受欢迎。

谢静吾称，中航假期有限公司开业四年来，去年成绩最好。今年首三月表现也出色，春节前后十天，该社增加一百多架次直航包机飞往内地。

香港华南旅行社一向致力组织中国线旅游。该社副总经理尹伟东说，去年该社组织港人游内地人数比前年增长百分之五十三，特别是下半年业务格外好，较一九八九年同期增长百分之一百二十一，广东省外长线团和省内短线团人数均有一倍以上增幅。其中以韶关、昆明和海南岛团表现最好，平时每月有五、六百人报名，节假日每月人数超逾千人。旅客中台湾游客已成为主要客源，消费也较港澳旅客高。

香港中旅集团总经理马志民表示，今年首三月往中国内地旅游的旅客约有一、二成增幅，该集团经营的“锦绣中华”旅游区开放后游客一直络绎不绝，至今已超过五百万人次，反应很好。他看好今年中国线旅游，特别是台湾同胞赴大陆旅游人数会持续增加。

搞活大中型企业摆脱困境·北京人大代表热门话题

【中新社北京四月二十四日电】在北京市九届人大四次会议上，搞活大中型企业，使其摆脱困境，是一个热门话题。

据统计，去年北京市工业总产值比上年增长了百分之五点四，而占产值百分之六十四点七的大中型企业只增长了百分之零点九。同时，地方预算内企业亏损户增长二点七五倍，亏损额增长十倍，亏损大户多。有五户亏损额超过一千万元人民币。

面对如此严峻的形势，北京市人大代表们出谋献策，探求搞活大中型企业之路，不仅要采取一些应急措施，还应采取一些长期起作用的措施，帮助大中型企业摆脱困境，求得发展。

北京市现有大中型企业近五百家，职工一百余万人。据分析，大中型企业目前普遍存在着后劲不足、效益下降、留利减少、生产滑坡的现象，除“低折旧率”、企业结构不合理、管理层次多等历史原因外，还有政策不配套，原材料、运输、能源涨价、以及产品积压、税赋重、社会负担重等现实原因。

北京市棉三厂副总工程师李丽琳代表建议，应通过立法，确保国营大中型企业的技术改造和技术进步规划的实施，规范行为，理顺关系。

另有代表提出了放手扩大引进外资，以加速技术改造，组建大型企业集团发挥综合优势，加强企业内部管理，实行倾斜政策增强企业自我发展能力等建议。

北京市主管工业的副市长吴仪表示，国家正在酝酿若干条改进企业外部环境的措施，北京市搞活大中型企业，一手要认真抓学首钢，提高企业素质；另一手要落实国家关于搞活大中型企业的各项政策。北京市政府已推出搞活大中型企业的四十条办法，其中心是解放思想，紧盯市场，深化改革，大胆引进和利用外资，以提高经济效益为中心，狠抓产品结构调整和技术改造。她认为“坚冰已有裂痕，前途光明”。

云南成立台胞接待站

【香港中国通讯社昆明四月二十四日电】为台湾同胞提供各种有价优质服务的云南省台湾同胞接待站，日前在昆明海棠饭店正式成立。

该接待站的服务内容包括：到机场、车站接站、送站，代购机票、车票、代办证件、寻找亲友和政策咨询等。同时，也为到台湾探亲、奔丧、到香港会亲的台胞眷属提供服务。

据统计，去年，到云南探亲旅游的台湾同胞已达五万三千多人，比一九八八年增长了六倍多。

我要安全

在接近科威特边界之处，伊拉克南部萨夫湾（Safwan）美军主管的难民营外，约一百难民于十三日发起示威，要美军撤退之前驻地由联合国部队接管。图示参加示威的儿童，也手举标语牌，表示“我要安全”（I Want to be Safe.）“请助我平安”（Help me to be Safe, please.）“我要没有萨达姆的伊拉克”（I want Iraq without Saddam）。（美联社）

救我同胞

波斯湾战后，继之以伊拉克内战，数以万计的伊拉克人流离失所，儿童尤其可怜。图为旅居菲律宾的伊拉克妇女，四月十九日在马尼拉金融区马卡蒂（Makati）区的联合国办事处前示威，要求这个世界组织救救她们的同胞，“救救伊拉克儿童”（Sone Iraqi Children）。（美联社）

都是王八蛋

在国民党王八蛋政权把台湾统治得遍地神棍之际，共产党王八蛋政权“进步”了三十多年之后，现在正在大开倒车，“为纪念十世班禅额尔德尼·确吉坚赞大师而修建他妈的金灵塔和供奉祀殿的主体工程，并已于四月十六日在西藏日喀则市扎什伦布寺内动工，有近千名藏族僧俗群众参加庆典的仪式”。

该政权传声筒“新华社”自拉萨报道说，这是北京统治西藏以来所“投资最多，建筑规模最大的灵塔”。

去年北京“国务院”拨发专款五千四百零六万元人民币和若干黄金白银，于九月施行奠基工程。这座所谓“祀殿”占地一千九百三十平方米，高三十三点一七米。所谓“金灵塔”高十一点五二米，并将镶嵌各种珠宝。

该社说：“这两项工程采用班禅大师生前为修造五世至九世班禅合葬灵塔时亲自选定的设计方案，整个设计和施工全部由当地藏族建筑家和能工巧匠承担。兴建佛塔、祀殿所需的一千六百二十七吨钢材、水泥和一千二百六十七立方米的木料，已运到工地。”

文中没有提到的，还有一件更王八蛋的事，就是：中南海王八蛋政权还要“找寻”现已他妈的“转世”的“第十一世”班禅，显然还想假借神权帮助维持它对西藏的统治。由此可见，北京那个王八蛋政权已经堕落到何等程度！

在新大陆，号称“为西藏人民争人权”的达赖喇嘛，嘴上尽管言之成理，穿的却是西藏的头号神棍服。这表示什么呢？是不是跟蒋介石一样，达赖也想恢复过去拉萨王八蛋政权的神权统治？达赖既然知道所谓“活佛”“转世”是骗人的把戏，要做“最后一任达赖活佛”，为什么不立即实施？还等什么呢？

寄语达赖喇嘛，你为西藏争人权，固然言之成理，世人皆应支持；但你那套王八蛋装束和那个王八蛋“活佛”身份，实在不伦不类，难怪李敖要骂你！（胡天）

骂佛者在“为渊驱鱼”

接连几天看到骂佛与护佛之争，令我这门外汉大开眼界。基本上，我个人是不信宗教的；但是老实说，我不得不承认，截至目前（四月二十二日）为止，我越来越敬佩佛教徒的说理能力以及护教热忱。相反的，对于胡天、张志景、必立以及其他人的强词夺理、胡缠乱搅，则越来越不耐烦。好几位求是读者朋友，私底下谈起来，都和我有同样想法。——也许有一天，我也会想信佛，原因就是：佛教徒的对手太拙劣，太不能说服我反佛了。

想想看：动不动就用“乌龟”、“王八蛋”、“乡愿”来骂人，甚至一再叫人“还俗”。这种言词暴力，若还不算“蛮横、专制、独裁、霸道”，那么连法西斯与纳粹也可以叫做“善类”了。胡天，你还是乖乖带着张志景（最好把什么必立、借墨统统带来）“跟在方先生的马屁股后面”，好好对自己言词暴力或强词夺理“鸣鼓以攻之”吧！

还有，许多论点（如：僧尼不是“度鬼”而是“度人”，佛教与民间信仰不同，佛教是“无神论”），几位佛教徒已一再提到，连我这原先也不知道的也都已背得起来了。但几位骂佛者却似乎视而不见，继续叨述不伦不类的“不神不佛”、“不僧不俗”论。比如：张志景在四月二十一日提到十九人到妈祖庙进香被溺毙，这种帐怎么还算到佛教徒身上来呢？胡天的“剥削”论已被痛加驳斥，他仍说自己“仗义执言”，却说不出“义”在何处，令人觉得是在耍赖。最妙的是，我认为干预别人的生活方式，当然就是“独夫”、是“封建余孽”，胡天一边说“完全支持方先生的论旨”，一边又骂人“乌龟”、“王八蛋”，而叫人“仍以还俗为宜”。他以为自己口头爽快就好，殊不知第三者看了不知有多倒胃口。还说“奉劝”还俗不是“强令”还俗呢！那是没本事“强令”，有朝一日你当权而做“独夫”时，看你会不会“强令”别人“还俗”吧！这种人，无权无势时“狗嘴里吐不出象牙”；有权有势时，魔掌中还能生出莲花吗？又何必卖弄几句不通的英文，来掩饰自己的“帮凶”心态呢？

这些反复辞穷、色厉内荏的窘态，已一再在“王八蛋”不绝声中暴露出来，今天又多一个“殷与淇”凑热闹！文章词不达意，而且似乎准备写十二篇，真是“王大娘的裹脚布”，熏死人了！我希望各位骂佛者加油，用点新鲜干净的话题来说服读者，否则你们越骂下去，我们越同情佛教，那可真是“为渊驱鱼”，而正中佛教徒的下怀了。老实说，你们若不骂，佛教徒也不会驳，他们不驳的话，我至今仍会以为佛教等于鬼神迷信呢！

各位佛教徒作者，我也劝你们，对于没有新义的骂词，当作“耳边风”就好了，同样的虱子，摔了它又跳上来，你们既然不干脆掐死了事（也好“整顿整顿”得清洁溜溜），那就干脆冷眼旁观虱子跳上跳下的丑态好了。可别把掸虱“副业”变成“正业”，而顾不得说法度人，那才辜负我方耀文以及众多“求是”读者对你们的期许了！

还有，求是报主编的开放论坛作法，非常开明。但是为了节约篇幅以及珍惜读者眼力，似可把一些只顾谩骂而了无新义的文章淘汰掉，也免得文章登出来，作者自己丢人现眼。不知老编以为然否？（方耀文）

越描越黑

原以为胡天多日的沉寂，想必是潜心反省去了，奈何再回求是报时，仍是胡说有余，而越描越黑了。至于张志景在受人批评深感失望后，却左一句“王八蛋”、右一句“王八蛋”，“含血喷人的泼妇骂街的骂”。其实要判定一个人是否是“王八蛋”，用不着是思想家，只要看那人是否语无伦次，莫名其妙，如此大家就能断定了。

前日已说过“僧尼是从事教书、写稿……及济世渡人的社会公益工作”，但胡天却以“僧尼不事生产”而判为“这是毫无意义的工作”，以此推论，胡天所谓有“意义”的工作，不就是从事“物质”生产的工作吗？而精神层面的提升在胡天看来是不值一文的，如此说胡天是“满脑子物化的功利主义者”，有何不宜？而胡天竟指本人是因其谴责神棍骗人，才说他是“满脑子物化的功利主义者”，企图让读者误解本人是为神棍的帮凶，白纸黑字，岂容诬赖。胡天这种粗鄙的栽赃手段，真是恶劣至极。

无论“西天在印度”或“西人是印度”，都只要乘船坐飞机就能到，根本无须僧尼来“送”（而且是人去，而不是鬼去），且“鬼”在六道中是自成一道，“送鬼上西天”，更属无稽，这是只要脑筋还算清楚的人就可知道，怎么一个既是“哲学系及研究所科班”，读过“佛学概论”，又是修过“佛学导论”、“印度哲学史”的人会不懂，胡天的“书”真是白读了，也辜负了这些“伟大”的“头衔”。既然僧尼从不搞“送鬼上西天”，又不“设箱”、“赛钱”、“许愿”这些事，则“下贱”一语，佛教是无从接受，看来只好由胡天收回而享用之。必立神佛不分，把一些非佛教的社会现象，强加在佛教身上，还要僧尼来负责，如此蛮横不讲理，竟是在为胡天“仗义执言”，原来胡天的“义”是如此，我们可真是领教了。

只要是正信的佛教弟子，都—定会在各个角落散播正信的佛法，至于是“许多”，“比例多少”，昭慧法师前日已有说明，为省篇幅，不再重述。列位先生若是真有追根究底的精神，我倒想请问诸位先生，你们所说的“妖僧、神棍骗财骗色”，到底是多少人？占全国人口的比例是多少？也请你们提供调查报告，若是查明犯罪属实，我倒乐于帮忙报警查办。佛教徒对于社会中的假冒佛教徒来从事骗财骗色之事，是一直不断地澄清、纠正。张志景认为“真正的佛教徒也不以这些为满足”，若依张志景之言，佛教还能把他们怎样？佛教能干涉别人的宗教自由吗？就像张志景的胡言乱语、神佛不分，佛教也只能悲悯地为他上一课，难道还能强力改革他的乖谬言论吗？且那些骗财骗色的社会犯法事件，该管的是警察、是司法单位，张志景到底是搞错了投诉对象。至于张志景所推崇的马丁路德的改造基督教，那是政教合一的产物，且张志景何不看看马丁路德改良过的基督教又是如何？张志景若是真的要为佛教徒上一课，那是太不自量力了。神佛不分地把一些非佛教的民间信仰之事，强加在佛教身上，来“证明佛教拆穿仿冒的成效是有够可怜”，他到底知不知道什么是佛教，张志景请你多去看一些佛经，多去了解一下真正的佛教是什么？否则讲一些外行话，就侈言为佛教上一课，岂不贻笑大方？

我是真希望这篇文章能好好的“棒喝”那些不懂佛法，又喜于外行充当内行的来批评佛教，结果讲的都是牛头不对马嘴的“乡愿”之言。其实对于社会中的神棍骗财骗色的行径，我和两位先生都同样的深恶痛绝，但那毕竟不是佛教，而两位先生若能真正的了解佛教，且一同来清除宗教垃圾，伸张社会的道德正义，这不是更好吗？何必认不清方向的来打击真正魔鬼的敌人——佛教，而让那些神棍之流逍遥法外呢？请两位先生深思！（果泽）

对果泽及释昭慧的当头棒喝

四月十七日果泽认为本人在十一日“为佛教徒上一课”是一篙打翻一船人的方式，对僧尼与佛教徒是不公平的。又认为部分假僧尼导入宗教的鬼神迷信，又凭什么要僧尼全体来担负罪过呢？这未免太不讲理了。果泽意思是认为这些僧尼假借佛教来骗财骗色是属于个人行为，不需要佛教徒共同承担！足见果泽又陷入“个人行为”并发症！

什么是“个人行为”并发症呢？李敖先生在万岁评论第十六期《魔王·魔王·牛魔王》有这么一篇文章：“个人行为并发症”。这篇文章很值得果泽和低僧释昭慧及一些陷入“个人行为并发症”而不自知的佛教徒一读：在江南案发生后，国民党将情报局人员涉案断定是“涉案人之间的个人行为”，使得个人行为立刻变成一道护符，大家动辄拿这道护符来搪塞，流风所及，真使我们眼花缭乱矣！接着又提出一九八五年一月十六日《中国时报》登出有关郑周敏领导下亚洲信托集团介入华侨银行的事，《中国时报》登：亚信集团介入侨银纷争？买下部分股权有迹可循！郑绵绵强调系个人行为，并已获财政部同意。这是“个人行为并发症”。

同年二月十三日，自立晚报也登出国泰集团十信营业部经理叶煌良将客户两千一百万存款并入私人账户拐款潜逃事；十信表示，叶煌良卷款潜逃属个人行为，十信不愿承担后果。这又是“个人行为并发症”。

同年一月二十八日，“蓬莱岛案”被告家属终于独立上诉。此事早在—审判决之时，被告就宣布不上诉、家属也不上诉，并且男女双方又招待记者又联合照相，以示行动一致。但曾几何时，女方上诉后，男方竟谓家属有其独立人格，要上诉也是无奈，这又是“个人行为并发症”。以下还有不胜举例。李敖觉得：个人行为的说词，我们看来看去，实在无法不说它是一种新障眼法。有了这种新障眼法，则一切祸事、滥污、失信、反复、程序责任、法律责任、行政责任、政治责任……，都可“奇门遁甲”，推卸得干干净净。——这样子的“个人行为”真是太自欺欺人了。

李敖最后觉得：检定一个地区道德水平的上下，端在看这一地区人物“负责度”的高低，“负责度”高的，遇事就要勇于面对，一如古诗所说：“尔难不我责，我责何由逃？”只有这样勇于面对，一切错误才有改进的起点。一切都归咎于“个人行为”，只是一种怯懦、一种逃避、一种道德的沦落与迷失，这是要不得的！

李敖先生不愧是大师级的人物。希望大师级的文章能对那些怯懦、逃避、道德沦落与迷失的佛教徒产生当头棒喝的效果，否则岂不浪费本人引用之苦心？

顺便谈一下果泽和释昭慧的国文程度。本人在四月十一日“为佛教徒上一课”文中最后曾论及“本人是无神论者，但对于宗教，从不含有轻视及敌对的意味”。这句话并不就表示我不知道佛教是无神论者！但果泽和释昭慧想当然耳的认为本人是外行人，本人不知道佛教才是正宗的无神论者，因而好为人师的站出来为本人上一课！这是很无知且是很厚脸皮的！一段清清楚楚的白话文，竟被他们如此扭曲，恶意解释。也许他们是出于无心，那就不知他们国小老师国文是怎么教的？竟然还叫我同佛教学中的正人君子讨教？我跟女朋友约会都来不及了，谁还要听他妈的和尚尼姑讲经说法啊！（一九九一年四月十七日，张志景）

家家酒外交

人家办外交，是要处理各该国之间的问题，满足各该人民的相互需要。国民党政权不同。国民党政权以玩障眼法欺骗二千万岛民为目的，所以，它的断交部在玩“热狗外交”之外，还要玩“家家酒外交”。

据国民党自己的喉舌报导，该政权的“外交部次长程建人预定五月初启程前往多明尼加、洪都拉斯及巴拉圭三个邦交国，主持‘第三届驻中南美及加勒比海地区机构区域会报’。

“这项区域会报定于五月十三日至二十三日分别在上述三个国家的我国大使馆举行，临近国家的我国驻馆代表及大使馆馆长都将前往这三个国家出席会议。

“由于中美洲国家及加勒比海地区除了古巴外，全数为我国邦交国，外交部官员表示，此次区域会报的议题在中美洲及加勒比海地区主要是如何巩固我国在该地区的邦交。

“在南美洲国家方面，巴拉圭是我国唯一的邦交国，因此程建人将指示驻巴国使馆全力巩固我国与巴国关系，其他驻巴西、阿根廷、智利、秘鲁等地外馆则积极拓展并提升我国与各南美洲国家的实质关系。

“外交部并要求驻中、南美洲及加勒比海地区各个驻馆针对我国与中南美洲国家关系，提出议案供区域会报讨论及参考”。

这里左一个“我国”，右一个“大使馆”，好像真有那么回事似的！究其实际，所谓“我国”，不过是全世界重要国家没有一个承认它之国民党癞皮狗政权而已；在寂寞之余，它跑到天涯海角上几乎毫不相干的十三流小国去扮家家酒，乃厚着脸皮叫做“大使馆”，如斯而已。

看它玩“热狗外交”和“家家酒外交”玩得这么起劲，它哪里还知道天下有羞耻之事？（江泐之）

厅长坐牢，传神入画

在澳洲昆士兰省，一九八四年曾任典狱厅长，后来当观光厅长，现在五十二岁的孟茨 （Geoff Muntz），因四千八百九十一澳币（合三千七百七十五美元）的公款拨用失当 （misappropriation），经陪审团发现他犯罪十九项，于四月二十二日被布斯班地方法院判处坐牢一年。

此公任观光厅长时，于一九八七年为招徕“黄金海岸”观光生意，曾身着囚装、手执镣球，传神入画一番。如今现身说法，对比之下，真可谓“画谶”矣！（柳正浓）

新女性，加油！

在伦敦，一名强奸其妻子的男子，法庭判他坐牢五年。

此为英国有史以来第一件夫妇尚在同居之时，因丈夫霸王硬上弓而被判罪的强奸案子。

辩方说，妻子有同居义务，所以，同居时丈夫强行与妻“敦伦”不能算犯罪。不过，英伦南部的温彻斯特（Winchester）法庭仍予以驳回。

此一于一九九一年三月间建立的新判例显示，婚内男人对妻子亦无霸王硬上弓的自动权利（Men did not have an automatic right to sex within marriage.）。

看到了吧？连约翰牛（此处应为John Cow）都已绝尘而去，黄炎女儿、孙女……们太瞠乎其后矣；新女性们可不急起加油！（胡天）

铜像大扫除

在东欧和苏联，请列宁、斯大林、或马克思的铜像滚蛋，早已是家常便饭。亚美尼亚新闻社（Armenpress）于四月二十三日从叶尔万（Yervan）发布这张照片显示，在该城大广场上站了四十六年的列宁铜像，已于十天前拉倒，装上板车，送往博物馆，将摆在“俄国武则天”凯萨琳二女皇帝的铜像之旁。看到苏联难免令人想到台湾岛上满坑满厕的铜像，不知岛民何时才能想到视觉卫生，来一次铜像大扫除。（基度山）

如此考试委员还不下台！

在立法院正副秘书长任内即风波不断“前科累累”的郭俊次，于转任考试院考试委员之后却一仍旧贯，当渠下车伊始即不遑为一己稻粱谋，而尽在个人的福利事宜争风吃醋而来者，不免令人怀疑运作五权之一环——考试权的考试委员究竟所司何事？

乃如今，郭考委果然在该院的例行院会上（四月十八日）不惜撇下委员的尊严，而“苛责”该院秘书长张维一迄未向立法院争取到一委员一部车的“福利”，搞得张秘书长愤恨不平道：“我的车子明天给你坐，我不干了”云云！

然则，衡诸考试委员目前顶多每周出席一次院会，不称职的且三缄其口哩，至于什么考政方针大计的提出，那根本是一种奢望，不再虚耗公帑图利个人，厥属万幸，“斯人而有斯言也！”检视郭氏的言行，殆是国民党统治下“官场现形记”的一个缩影耳，实在也不值得大惊小怪什么的！（龙文武）

库族有难共匪救灾·惟国民党一毛不拔

据美联社发自北京的电讯引述新华社的报导说，国民党当年所谓“万恶的共匪”，亦将运送一百吨帐篷、药物及其他援助品，到土耳其和伊朗，帮助他们救济自伊拉克涌入的库尔德族难民。

该社又引自对外经贸部匿名“匪干”的话说，这些物资将“于不久的将来”送去。援助品中也包含毯子和衣服。

继日本和南韩之后，连“万恶的共匪”都已向“全族大逃亡”的库尔德族难民伸出援手；在南中国海以迄巴士海峡以北的东亚，只有所谓“慈祥”、“伟大”的蒋介石之余孽政权还在装聋作哑，至今一毛不拔！（子车）

凭三法印认定佛经真伪

宗派多，典册繁，以佛教最为称著。由于有些经典各说各话使得连释迦牟尼的活存岁数与得道年时都不一致。即令是身为宗主者，也不能读完所有佛经，也未必能确定哪些经典是真，哪些是伪。据此，“诸行无常，诸法无我、涅槃寂静”三法印，是否纯为确认佛经之真伪而协订，却不得而知，但也不无此种可能，盖因元始之佛教经典，只有长、中、什、增一四部阿含经，称之为经藏。四分、五分、十诵为律藏。六足、发智为论藏。所谓三藏即是指此而言。三藏法师，是指正宗佛学高僧。释迦死后一百至四百年之间，小乘的上座与大众两派，共推出二十部经典。斯时起，空有两宗思潮渐生。小乘大众派，衍伸而为小乘空宗。约于释迦死后七百余年，发展到龙树、提婆，成为大乘空宗。小乘上座派，衍伸而为小乘有宗。约于释迦死后九百余年，发展到无著、世亲，成为大乘有宗。智度、中、百、十二门，此四论属空宗根本大典，盛说般若。六经、十一论，则为有宗法典。嗣后空宗谈本体论、有宗谈宇宙论。空宗倡言五蕴皆空暨提出菩萨道，盛说菩萨不住生死，也不住涅槃，必度尽一切众生出离生死海。故所以大乘庄严经论有云：“不住于涅槃，由众生无尽故。无究竟，无究竟故，不住于涅槃。”以及“诸佛如来一切时，随逐众生。何以故？大慈大悲无断绝故”。创自马鸣，成于龙树、提婆，隆于无著、世亲。虽然仍以出离生死海为宗旨，却不同于释迦原意，因此大乘被认为是佛学之新兴思想。初时大乘空宗之法典，像是并未得到普遍的认同，也或许是马鸣与龙树两人，是来自婆罗门教关系。如鸠摩罗什，本属大乘弟子，所译大乘经典也多，引进印度成实、天台、净土各宗，对我国佛教深具影响，然而罗什仍称是三藏法师。较晚二百年的唐僧，也被称之为唐三藏。究其意味什么，未见详说。释迦死后九百余年，大乘有宗的无著、世亲，始推崇空宗共为佛教而努力。斯时的印度佛教，像已日趋势微。数十年后，印度二十八世祖达摩，离开印度来到我国广东，笃信佛教之梁武帝萧衍虽迎至建业，却未委为国师。于是达摩私自渡江到北魏，孝庄帝元子攸也未重视而到嵩山，承慧可支助于少林寺观壁，凡九年而创禅宗。誓言不立文字，教外别传。直指人心，见性成佛。由于不立文字教外别传，释迦传位与摩诃迦叶，以及摩诃迦叶传位与阿难时，都曾公开提及。意思是指身为宗主者，始能保有之掌门秘笈，系不立文字教外别传者，因达摩亦系宗主，由其说出更具意义。禅宗着重毋意、毋必、毋固、毋我，此乃儒家思想，佛教对于心头一阵之涌烦，原是以念经及敲打木鱼来抑制。及至禅宗崛兴，始改以禅坐，主在求静。进而体认静定功夫，而静定之首要在于养神，因而也认同“养神，莫急于去知。好知，则强于逐物，而神不得不敛于内。养神，莫急于去欲。从欲，则迷以狂逞，而神不得不正其位”。此乃道家思想，所谓禅玄合流，大概即是自认同于此种论说上开端。或许是禅宗融和较多的儒道两家思想，直指人心见性成佛，变成为平常心之诉求，如此论说，与释迦认为众生无始时来颠倒之说法有了太大的距离。固然，流传过久的教派难免有所改变，惟既可改变，起码不是超凡，此乃绝对之道理。既非超凡，又何须奉之为神灵。泽庵禅师临终前，也曾书下“百年三万六千日，弥勒观音几是非，是亦梦，非亦梦，佛云应作如是观”之留示。再是改变后之佛学思想，毕竟是传人所倡，其不同之处，究竟应听谁说，尤其是释迦牟尼强调：“如我所说，名为佛说。不如此说，即波旬说。”（见楞严经六卷，波旬是指魔道之意），如此的法喻，又岂如何处置。（殷与淇）（十二之七）






## 《求是报》19910428

“杖打屁股强签合同”纯属虚构

《四川法制报》载文严重失实

【中新社北京四月二十五日电】国家计划生育委员会新闻发言人沈国祥，在今天召开的一次会议上，批评《四川法制报》去年九月二十二日刊登的一篇有关计划生育的报道纯属捏造。

这篇题为“杖打屁股强签合同——荒唐，领导道歉亡羊补牢——堪赞”的报道说，四川省德阳市金山乡“将全乡五十多名计划外怀孕的夫妇集中到乡政府，学习《四川省计划生育条例》和有关政策”，“到深夜十二点钟，仍有十对夫妇不愿签定‘手术合同’”。 “几位计划生育干部‘让’当事者交代自己怀孕的天数”，然后按照本人交代的天数一天打一下屁股，并说最后这些当事者，“纷纷投降，填报了手术合同”等等。

报道刊出后相继在去年十二月和今年元月被《宁夏法制报》、《上海法制报》和《法制日报》转载。随后又被加拿大、法国、美国及香港地区的传播媒体介转发，引起海外人士的关注并提出询问。

国家计生委对此极为重视，在报道刊出后，立即派员会同四川省计划生育委员会赴德阳市中江县进行调查核实。结果查明，这篇报道纯属捏造，完全是作者凭空虚构出来的。据查，文中提到的德阳市金山乡，实际上是指德阳市中江县金水乡，作者是中江县人，他为了使文章发表后不易查找，故意假造出“德阳市金山乡”的地名。而中江县所属各乡包括金水乡，自“四川省计划生育条例”公布后，从未发生过像文中所说的事。

四月十五日，该文作者谢尔在《四川法制报》发表声明，承认“杖打屁股强签合同”是根本没有的事，他所描写的种种情节，均属无中生有，凭自己“合理想象”虚构出来的；报道从标题到内容都是失实的。作者还称，他这样做的目的是为了增强该文的“可读性”、“趣味性”。《四川法制报》同时发表了记者调查，指出该文是“把道听途说，未经核实的情况拼凑起来，采取捏捏造事实、肆意渲染手法，编造的一篇文章”。

国家计生委新闻发言人认为，该作者这种搞假报道的行为，损害了中国计划生育的声誉，也反映了他缺乏新闻从业人员所必须具备的社会责任感和职业道德。

中国未提供巴国中程导弹·中阿核合作是为和平目的

【中新社北京四月二十五日电】中国外交部发言人吴建民说，所谓中国向巴基斯坦提供中程导弹的报道是毫无根据的。中国不主张、不鼓励、不从事核扩散，不帮助别国发展核武器。

他说，中国与阿尔及利亚之间有研究性的，规模很小的核合作，这完全是为了和平的目的。

关于“中国对朝鲜核设施问题持什么立场，是否同意国际社会对它的核设施进行监查”？吴建民说，朝鲜与国际原子能机构签定该协议问题，是“不扩散核武器条约”范围内的事，但中国没有参加该条约。

中国茶叶博物馆对外开放

【香港中国通讯社杭州四月二十五日电】中国第一座茶叶博物馆昨天在杭州西湖龙井茶乡对外开放。

茶居世界三大饮料之首，中国是茶的故乡。荟萃中国茶叶悠久历史和灿烂文化的中国茶叶博物馆，是由国家旅游局、浙江省和杭州市投资建设的重点文化景观。

该馆环抱于青山绿树之中，建筑总面积三千一百平方米。馆内设有茶史、茶萃、茶具、茶事、茶俗五个展厅，分别展示中国茶的历史、茶的品种分布、历代茶具及各地饮茶习俗，茶的科技与制作工艺以及有关茶的书画与文学艺术等。

据介绍，在该馆内，中国茶叶文明及茶文化概况基本得以展现。

北大大学生自杀乃为情困·与军政训练无关

【中新社北京四月二十五日电】北京大学校方权威人士表示：该校一年级学生崔小波自杀原因已有调查结论，系因恋爱受挫所致。

今年四月十一日午上在石家庄陆军学院军训基地开枪自杀的崔小波，系男生，今年十八岁，山西省临猗县人。他去年九月考入北京大学政治系，入校后即到石家庄陆军学院参加为期一年的军政训练。

经调查，崔小波是自己持枪，枪口接触头皮射击造成颅脑损伤，经抢救无效死亡的。崔氏自杀所用的那发子弹初步认定是在实弹射击中偷留下的。

事故发生后，包括司法机关的有关方面即组成联合调查组进行调查。及时清理、收集死者的书籍、信件和笔记等遗物，并根据有关线索，派出调查人员赴死者原籍对其家人及有关同学进行调查。

北京大学校方权威人士称，调查结果证明，崔小波之所以自杀，是因为恋爱屡次受挫，极度自卑苦闷，心理失去平衡的结果。

崔氏身高一米五三，在高中时期曾二次向女同学求爱，均遭拒绝。后来又热烈追求在山西永济其中学一位王氏女生。王小姐个子比他高十六厘米，年龄比他大三岁。崔小波把王小姐看成是“百花之中最娇艳的一朵”，他在求爱信中称他“是我考上北大的动力，是照耀我航向的灯塔”。但王小姐却明确表态：“从来没有和你谈的意思，只是把你看成小弟弟。”

崔小波恋爱再次受挫后，即沉浸在悲观低沉的书籍、诗词和歌曲中不能自拔，最后导致过早地结束自己的生命。

崔小波出身农家，自小能吃苦。他在军校写信告诉家人说，军校“伙食比家里好多了，军训生活虽然紧张些，但也是充满愉快的。”

据悉，事故发生后，崔小波的亲属来到军校，他们对其自杀性质的认定和原因的分析没有异议，对善后工作表示满意。

“四人帮”集团成员近况·曾有功劳不予抹杀

【香港中国通讯社北京四月十七日电】据十年前主持公审林彪、江青集团特别法庭副庭长黄玉昆将军最近透露，“四人帮”现在都关押在狱中，江青的身体比以前还好。

据介绍，陈伯达和黄永胜已经病死。吴法宪、李作鹏、邱会作、江腾蛟都已刑满释放。陈伯达在刑满释放一年之后，于一九八九年九月二十日因心肌梗塞在家中去世。

黄永胜虽然被判了十八年有期徒刑，但他在十名主犯中实际的服刑时间最短。因为他只服了三分之二的刑期便病死了。

吴法宪出狱后定居在西安。据说他依然是个胖子，经常上街买菜，周围的居民全认识他。

邱会作的夫人原先是做医护工作的。现在她领了一份执照，开办了一个个体诊所，据说生意不错。李作鹏现在写回忆录。

吴法宪、李作鹏、邱会作每人每月均有三百元的生活费。原来是每月二百元，后来考虑到物价上涨，给他们增加了一百元。黄玉昆说，这几个人曾经在战争年代有过功劳，政府拟让他们在晚年生活过得去。

深思谋国

根据戈尔巴乔夫“合则留不合则去”之原则，苏联十五个共和国中九个共和国的首脑二十四日在莫斯科签署“巩固国家”（to stabilize the country） 的新联邦协定。图为第二天在俄罗斯共和国国会上俄罗斯主席叶利钦（Boris N. Yeltsin）凭案深思，似乎在为如何维持他的国家之舟而烦恼。（美联社）

上海滩“鸳鸯楼”·新婚夫妇权做洞房

【香港中国通讯社上海四月二十五日电】七年前，上海市政当局为解决众多大龄青年结婚，始建一批多层间设施简陋的临时住宅，俗称“鸳鸯楼”。原意是短暂过渡性质，待新婚夫妇配到新房，立即乔迁，再让后来的“鸳鸯”轮流使用。然而时过境迁，大部分“鸳鸯”已由“小”变“老”，很多人孩子都幼儿园毕业了，何时可正式配房还不得而知。即使夫妻双方单位都有房源，也往往“皮球”踢来踢去，“鸳鸯”们普遍产生一种失落感，原住户走不了，也使“急需户”住不进。

“鸳鸯楼”大部分均无独用的煤气、卫生设施，“鸳鸯”们仅能在十三平方米的斗室内作“窝”。常是椅子搬上柜顶，音响塞入床下，更麻烦的是那些瓶瓶罐罐，油盐酱醋无处安身。

“鸳鸯楼”的居民多数是平民百姓。离休高干的连孙子一代的住房都已备齐，其子女自然对此类简易工房不屑一顾。但其房租都高于一般居民用房。当初为求一席之地的有情人，为深夜不再在街头游荡或周末进入通宵影院过夜，即使咬紧牙关，说情说礼，能入楼成眷，还庆幸万分。这也比到市郊高价租用农民私房高一筹。然而，除可向单位报销者外，不合理的高租金对于低收入的“鸳鸯”们来说，日久便成了沉重负担。

上海住房是历届政府的难题。虽然近十年来新建住宅四千多万平方米，改善了近百万户居民居住条件，但由于年龄结构的变化，仍有相当数量居民急待解决住房困难。据当局公布的数字，目前尚有二十余万户人均居住面积在四平方米以下的拥挤困难户和二十余万户几代同堂的不方便户，岂是“鸳鸯”们谈情说爱之地！另据统计，上海市每年约有十多万对“鸳鸯”申请住房。

天灾人祸不断·秘鲁政经问题重重

【中央社记者冼立国利马特稿】接二连三的霍乱、地震、恐怖活动等天灾人祸，加上长期的经济社会危机，使得秘鲁成为中南美情况最困难的国家之一。

日裔的藤森总统在日本访问并参加美洲开发银行年会后，现正访问中国大陆，寻求国际援助。

今年一月底，在秘鲁东部两个渔港发现的霍乱，已传染了约十三万人，有近一千人死亡，首都利马的医院病人满为患，连病床都不够。根据专家的看法，一时尚无遏止的迹象。而这种传染病已流行到邻近的厄瓜多尔和哥伦比亚，其他南美国家也深恐受波及，正加紧防范。

就在藤森出国的时候，四月初秘鲁北部亚马逊河地区发生六级大地震，数百人受伤，五十人丧生。

五日晚间，正当全国在地震余悸犹存之际，“光明之路”左派恐怖分子突袭首都利马，切断全市和近郊地区的供电，并向二十多处银行分行、学校、餐馆以及日本、以色列、英国和哥伦比亚等国大使馆等发动攻击，一时枪声、爆炸声隆隆震耳。虽然没有造成重大伤亡，但人心的震撼已可想而知。

受毛泽东思想影响，冀图以乡村包围城市的左派分子，多年前在乡间活动，裹挟青壮，发展组织，并以恐怖手段迫使农民向都市聚居，其目的是以贫穷制造混乱，图谋夺权。这个政策行之有年，使首都利马聚集了五百多万新人口，利马一跃而成为人口达八百万的大城，这是都市计划专家估计五十年后才会有的结果。

这种发展也带来巨大的都市问题，市面摊贩云集、盗贼、暴力风行，绑架、杀人不断，家家户户建起铁门窗，私人警卫的数目超过警察。

教会为应付贫穷，左倾的解放神学大为流行。各政党为了选票，都不敢提出长期的计划，因为他们对政客缺乏受信赖。一九八五年贾西亚总统上台前的画饼，和其后实际的发展，都使人戒心。

秘鲁的情况已恶劣到军人也不愿以政变来接下烂摊子的地步，前不久低层军官要求加薪，自己并不出面，仅鼓动其眷属绝食游行，多人昏倒。

在一九八五年，秘鲁外债就达一百六十亿美元，清偿无力，只好赖债。一九八八年秘鲁的通货膨胀为百分之一千七，八九年增为百分之三千，九〇年上半年就变为百分之一万二千三百。八九年的经济负成长达百分之十，九〇年上半年出口减少了百分之十五，进口则增加百分之五十九。就政府的外汇存底从三亿五千多万美元，变为负数一亿四千多万美元。

在这种空前的危机和混乱当中，秘鲁人民在一九九〇年大选中，投票选出一位日裔总统藤森。他上职后，取消补贴，减少政府支出及自由价格等措施。汽油价上涨达百分之三千，各种公用事业也上涨十倍至二十倍。一般物价较公定价涨了六倍至七倍，受薪阶级一次加薪百分之三百，公务员只加薪一倍。紧缩的结果，物价果然趋于稳定，甚至略有下降，但九〇年八月单月的通货膨胀仍有百分之四百。此外还有一连串的进出口管制办法和税政改革。但似乎对这个病入膏肓的国家，并未发生效果。

国会的对立，内阁的不协调，根深蒂固的贪污风气，加上原来支持藤森的教会分子的分裂，使得秘鲁政府更加困难。有人提出各种解决的办法，甚至要采用公民投票方式来处理国政。事实上，没有政治家或学者能提出一套可行的办法，就连去年参加竞选的作家瓦格斯也表示，连职业政客也束手无策。

霍乱暴露了多年来政府的贪污和贫穷。由于不断的罢工、罢课、游行、恐怖活动耽误课业，加上设备不足，师资缺乏，一名原可六年毕业的医科学生，可能要延长到十三年才能行医。所以病人只好排长龙候诊。

霍乱由不洁食物而传染，但有八百万居民的利马，不到三百万人有自来水和下水道，如何洗净食物，卫生当局要求饮用水一定要煮沸，但买柴的钱从何而来。

失业、教育、住宅、运输、卫生都是拉丁美洲国家共有的严重病端，霍乱不过是极少数露出的病症。在经济不景气，外债包袱沉重的负担下，各国难有余力解决这些问题。只好寻求国际的支援。藤森就这样到了远东。日本看在同胞的份上，也许会有表示，但救急容易救穷难，对秘鲁能有多少帮助就难说了。至于中国大陆，一位秘鲁人说的好，只要能劝说“光明之路”的左倾分子稍加收敛就感激不尽了，许多问题都是这个毛派恐怖组织所造成的。

《人民日报》发表社论·强调发扬务实作风

【中新社北京四月二十五日电】在十年规划和“八五”计划纲要及李鹏总理关于纲要的报告公之于众之后，此间《人民日报》紧接着发表社论说，今后最要紧的是发扬务实作风，以求得这些规划、计划能贯彻落实。

该社论今天发表于头版首条位置的社论说，多数同志在务实方面是作得好的，但也有一些干部对务实不感兴趣，热中于务虚名，作表面文章。而某些领导者对待属下干部，不是看其有何实绩，看其在群众中有无威信，而是看其是否能说会道，看其与自己的亲疏远近，这就使一些干部眼睛不是向着群众，而只是向着上级领导，力气不是用在办实事上，而用在作表面文章上。这对党和人民的事业非常不利，须切实改变。

社论告诫说，按照日前公布的十年规划及“八五”计划纲要的要求，今后十年国民生产总值要比一九八〇年翻两番，这意味着须平均每年增长百分之六左右，基数一年比一年大，而国民生活也要从温饱达到小康，实现难度也更大，这中间不得半点马虎。需要人们兢兢业业，扎扎实实，刻苦学习，埋头苦干，艰苦奋斗。

社论解释说，所谓务实作风，即摸实情、办实事、求实效、讲实话。

社论要求干部摸实情，即要调查建设和改革发展变化的实情，努力了解掌握经济发展规律，了解和掌握政治思想领域的动态和发展趋势，注视社会治安状况，及时了解群众生产、工作、生活和学习的真实情况，以能作到正确决策、正确领导；办实事则是要求各级干部克服官僚主义、形式主义，有计划有步骤地办利国利民之事；求实效则是办的一切实事要真正给人民、给国家带来实惠，不能追求一时之名誉；讲实话则就是要如实反映情况，发表意见，不能只拣上级爱听的话说，只拣对自己有利的话说，不能报喜不报忧，更不能说假话，而且对群众也要讲实话。

社论说，务实是为了人民利益，若不为民，而只图私利，个人名利，为了当官作老爷，那就很难务实。社论还要求从务实作风和工作实绩，来检验干部为民思想树立得是否牢固。

部长楼质量差·半数仍无人居住

【香港中国通讯社北京四月二十五日电】北京的部长楼，人们大抵知道得比较影影绰绰。不过近年有几幢楼倒很有点名气。那就是在复兴门外翠微路一带的三幢高层住宅。人们称之为新部长楼。这新部长楼建成后因质量太次，“赋闲”三年。后几经翻修，目前仍有百分之五十的套房放空。

据说这高层住宅原是政协出资建的，有六十多套房。政协因用不完，转售给其他部委。因而住户是来自众多部委的部长或副部长们。一位部长夫人说，提起这房子的质量，她就恼火。她家事先曾两次到此看房，因房子质量差，一再提请修理。可是待他们搬进来之后，水管依然到处漏水，只好放几个碗接着，厕所也漏水。洗澡间的水不往里流，而尽往客厅流。热水器一打开，四面喷洒；地板脱落，墙纸变色。一位今年元月搬进来的住户介绍，这房子质量太糟糕，下水道阻塞，水龙头不好，垃圾箱孔道不畅。也有的住户批评房间布局不合理。厨房小，没有洗澡间。铁窗关不严，纱窗空太大，窗扉滑轨拉不动。厕所水箱经常坏，电梯也三天两头停，房间、墙壁不隔音，楼下说话楼上都能听到。也有的住户说，这房子楼层温度差距太大，高的可达摄氏二十一度，低的只有摄氏十三至十四度。加以室内门窗透风，有的家庭晚上看电视得穿羽绒服，夜里睡觉穿着毛衣，楼上到楼下串门，连大衣都不敢脱。

质量问题已困扰大陆几十年。部门的住宅在老百姓的心目中是想当然的好。不料其质量之次，竟如此集中、多样，简直令人难以置信。这也许是新部长楼成名的原因之一吧。据分析，有建筑材料问题，有施工人员素质问题，有承包、转包中存在的问题，也有赶工期、赶速度造成的问题。人们想，如果各有关部门均认真对待，无论物或人要求高质量，或许能够解决。其实不然，据说还有政策问题。建筑公司建造一座大楼获利甚微，有时甚至赔钱。倘若要求建筑质量创优，建筑公司就要在人员管理、原材料配备、工艺操作上投入更多资金，而这些投入却在承建工程中得不到补偿。于是只好少投入，于是就连建筑质量也难保合格了。这样一来，好像楼盖得差劲也属正常了。

不过，大楼不管是哪方出资修建，最终那钱还是来自全国大众之手。住房如此紧张，三幢大楼一九八八年建成至今还有一半无人敢于问津。其质量如此之差，除了上述多条原因之外，有无“捣鬼之术”存在？可否认真追查一下呢？

中国海关加强查缉毒品·运毒者与国际贩毒集团有关

【香港中国通讯社四月二十五日电】据中国海关部门消息指出，中国海关部门已要求地方海关部门加强反走私活动，特别是东南沿海地区，其中更特别重视打击走私毒品活动。今年首季中国搜出偷运毒品的重量比去年同期增加一倍。

据中国海关总署的调查部门显示，中国首季共侦破十三宗走私毒品的案件，搜出毒品超过三十公斤，比去年同期搜出的毒品重量增加一倍。

此外，中国海关较早前更缉到一批时下十分受欢迎的兴奋剂——“冰”，这批“冰”是由中国南面边境流入中国的。在三月二十四日，中国九龙海关人员从一名企图离开中国的香港男人身上，搜出重三十一点五公斤的“冰”。

据中国海关部门表示，利用汽车及货车偷运毒品的案件有上升的趋势，同时，运毒者多与一些国际贩毒集团有联系。发言人表示中国方面在堵截由金三角偷运毒品入大陆的工作，已取得相当成效。

兴建新机场方案摇摆不定·影响工商界信心

【香港中国通讯社四月二十五日电】渣打银行地区财务主管葛根祥认为，中英应尽快就新机场达成协议，目前这个不明朗因素对工商界的信心影响很大，而兴建新机场有利吸引长期投资，对香港将来有保障。目前香港的商业活动增加，地产、股市上升使银行在第一季的业务较去年同期有较佳的表现，若新机场计划搁置，将对整体经济、商业活动有实际的影响。

葛根祥接受本报记者访问时表示，中英应尽快就新机场达成协议，目前这个不明朗因素对工商界影响很大，工商界不知如何部署发展大计，若新机场的定论拖得愈久，且结果是坏消息的话，对香港整个社会和经济的影响愈大。

葛根祥认为，香港目前最大的问题是长期投资不够，兴建新机场可以吸引长期投资，对香港将来有保障。若搁置新机场对于工商界的信心及长期投资影响很大，而长期投资不够令香港经济有很大的风险，若出现经济衰退，这个破坏性是很大的。

葛根祥指出，现时香港商业活动、地产、股票上升与新机场有很大的关系，也使银行业务在第一季的表现较去年同期有显著的增长，主要是坏账少及股市、楼市上升，令到银行利润增加。若搁置新机场计划，对香港整体商业活动有实际的影响。

葛根祥认为中方希望加入机场管理局是合理的，因为目前香港处于后过渡期，中方人员加入有利于熟习一些正常的程序，有利于将来的衔接。

两岸关系走向正常化·台湾师大校长梁尚勇如是说

【香港中国通讯社四月二十五日电】针对台湾方面决定废除“动员戡乱时期临时条款”和大陆方面停止对台湾官兵的广播喊话，正在香港访问的台湾师范大学校长梁尚勇认为，两岸的宣布对两岸关系来说是一个突破，本身就很有历史意义。他相信，两岸的宣布对将来中国的统一和发展一定有帮助，在两岸关系史上是值得写下一笔的一个日子。

梁尚勇表示，临时条款是应付非常时期的条例，宣布中止就表示恢复正常，是朝向正常化发展的一个步骤。所谓恢复正常，就是应该怎样往来就怎样往来，例如交通、贸易、文教交流、甚至投资，都要正常化。他指出，正常化是要一步一步来做的，比如投资，牵涉到两岸不同的法律和货币等问题，原来的限制取消了，就要找出新的办法，加以规范。至于文化交流也是一样，身兼台湾“全国教育会理事长”的梁尚勇说，目前台湾民间也正在研究，希望将来在文教方面也有所交流，包括资料交换、人事交流、甚至一块做研究等。

台湾师范大学与香港大学联合举办的“孙逸仙思想与二十一世纪国际学术研讨会”，今天在香港揭幕，到会者包括中港台三地的数十位学者。梁尚勇说，台湾师大正筹画今年之内继续在台湾举办同类的研讨会，大陆学者也在邀请之内。

日本向海外派兵·中国希望慎重从事

【中新社北京四月二十五日电】“日本向海外派兵问题，无论在日本国内或是在亚洲，无论是在过去还是在现在都是十分敏感的问题，中国希望日本在这个敏感问题上慎重从事。”

中国外交部发言人吴建民是在回答日本记者关于“日本政府昨天已正式决定派遣海湾自卫队扫雷组，中国对此如何评论”的询问时作上述表示的。

阿福游德国

在汉堡园游会上，美国电视上大名鼎鼎的怪物玩偶阿福（Alf），赫然换上巴伐利亚土风舞装，在会上大发利市，身高五十公分的阿福零售一百马克（合六十美元）。图示汉堡女学生葛士藤丝姬（Ranate Gostomski）在欣赏她的阿福。（美联社）

小憩

在苏维埃社会主义共和国联邦的十五个共和国中，立陶宛是最有资格、也是最勇于争独立的共和国。图示在首府维尔纳（Vilnius），守卫国会的立陶宛自卫队，一名卫兵十二日在国会前面依立沙包掩体小憩。（美联社）

胡天“鸣鼓以自攻”

正想胡天已识趣藏拙了，不料其又“从掩体中伸出头来”，自暴其短。哀哉胡天！

一、胡天既“完全支持”方耀文的论旨，却又提不出论据证明他不是“新贼”之流，只说“如果”如此，胡天甘愿鸣鼓自攻。然则鸣鼓之处，“胡天的嘴巴‘砰’然作响矣”！何以故？依然要低僧“还俗”故；依照将其栽赃良善之词臭美为“仗义执言”故；硬把自己说过的“赛钱”推翻，死不认账地嫁罪给“打字小姐”故（读者且看他那几篇满口“赛钱”的文字，改成“实践”可还通顺？)

二、胡天终于承认“也有错误”，但这一承认不打紧，又多了一样错误。他说他“把西天‘在印度’写成‘是印度’”。其实西天者，天竺而在中国之西也——西天正“是印度”，而非“在印度”也！不说不错，愈说愈错！

三、胡天认为诵经的人“仍像华西街、保安街一样，只要缴费，管他什么乌龟还有王八蛋，照样‘接引西天’”，所以“下贱”。我不认为是这样的。娼妓只是一群被社会蹂躏的人，同是同胞而忍此苦处，我们悲悯她们都来不及了，哪还忍心自以为比他们“高尚”？至于僧尼，今天“科班出身”的僧尼，弘法利生都来不及了，哪有时间“为鬼超度”？部分殡仪业者因为僧尼难求，而又有其市场需要，往往只好找“光头俗汉”充数——这些内幕，胡天是不得其详的。把他们名为“今天的僧尼”，依然还是在“以偏概全”。再者，如果有一天胡天死了，不找人诵经，好歹也要找人做司仪、奏哀乐，只要价码谈妥，他管你胡天是“什么乌龟还有王公蛋”啊？这又有什么“下贱”可言呢？对于这些热中丧仪行业的人（包括诵经、做司仪、奏哀乐），我不认为任何人已经“高尚”到可以骂他们“下贱”！胡天骂其“下贱”，总令我忍不住联想到嫖客骂娼妓“下贱”，骂者比被骂者的格调高到哪儿去了？我很怀疑！

四、胡天说：“盖释昭慧亦不欲地球‘变成无人世界’”，真是怪事！低僧何时“不欲”来着？低僧只是叫你胡天别“杞人忧天”，把不可能的事拿来瞎操心，所以逼问你到两难陷阱——“会出家与不会出家均不至于如汝所忧”；然而“哲学系及研究所科班”出身的，连这么简单的归谬辩证都看不懂，竟正经八百地说“其实胡天并未自打嘴巴”！你哲学系的逻辑教授看了，一定会将你“痛打三十大板”啊！

五、“僧尼之无助于防止地球‘变成无人世界’”，就可以构成“昭慧仍以还俗为宜”的条件吗？僧尼之有助于防止生出“老贼新贼”，“只此一端”，低僧还不该继续留在僧团“拆穿仿冒”、“打击魔鬼”吗？胡天之无助于防止生下“贼子贼孙”，则依此类推，“只此一端”，胡天还不该“绝子绝孙”吗？——以上这些话都言不通之极，胡天损人，自不知其不通，别人依其理则抛回去，胡天就可以“痛定思痛”了！

六、胡天还唯恐读者不知其“哲学系及研究所科班”出身。其实只要言之有理，“管他什么乌龟还有王八蛋”讲话，我们也不可因人废言；但是言之无理，则还不如隐瞒其学历，装做“幼年失学，识字不多”的模样儿，丢的面子还不大。奉劝胡天，“宫地廓慧教授”你已不慎说出其名，其他（诸如你的母校及其他师长）名字万勿再不慎招出，好歹给他们保留一点颜面吧！

七、“帮凶”之名，不是因为你“碰”了什么东西而对，而是因为你的论调很合执政者的胃口。这不是什么“信口开河”，而是在凿凿史证得出的结论。至于你说“胡子胡孙不会信口开河”，我倒拭目以待——我真诚希望“老鼠生的儿子会打洞”这句话是错的！

八、其实低僧并不护短，佛教中确有许多人、许多事该骂，这有助于佛教的自清！希望胡天能“进化”到这样，不要老骂错对象，骂错道理，则我们依然不失为很好的诤友——甚至低僧还要为您的“仗义执言”而喝采的！如其不然，则胡天仍以“把头缩回掩体中去”为宜！

言重之处，请胡天先生不要介意！（八十年四月二十日于善导别苑，释昭慧）

为无知的尘客重修一课

尘客在看完本人四月十一日“为佛教徒上了一课”后，在四月二十一日，发表“为张志景与李敖上一课”，全新拷贝的又一次告诉我们他是多么笨。因为指出他的无知和错误有施教作用，我想我还是痛斥他一顿，以给所有的无知佛教徒当头棒喝！

尘客整篇文章都是乱说与乱来！第一个大错——不该把办报纸和盖寺庙相提并论：尘客认为如果我们说：“报纸的精神贵在求是，而求是的精神是无形的，而李敖如今却设立报馆、设办公司及分销处、买印刷机、雇用人员、还印报纸……，其实都与真正求是的精神相去甚远的。”这话显然不通，因为求是的精神正是要通过设立报馆、雇用人员等有形的行动才得以传扬。同样的，佛法正可藉著建立寺庙及其他有形的仪式来更广为流布，让更多的众生得以蒙受其利。

尘客这一比拟是不伦不类的，他根本没有看出办报纸和盖寺庙最大的不同点！办报社主要是一种营利事业，报社主人可以堂堂正正的赚钱，没有人会怪他、骂他，只要他手段是正当的、合法的，除非他霸占别人之报、私吞别人之财，巴结大官以开除记者，甚至送红包以使自己儿子免服兵役等行为，我们才可以批评他！

但是佛教便不同了，佛教不是营利事业，为了宣扬佛法就要盖寺庙以敛财吗？为了寺庙众生便可以蒙受其利吗？盖了寺庙就可以使更多人得以亲近佛法的实质吗？其实这全错了！并且错得相当严重！根据国民党政权的台湾省民政厅副厅长的报告：全省佛寺有一五八八座，这只是合法登记的，没有登记的不知凡几！佛庙虽不是最多的，但最大、最豪华、最浪费钱皆属佛庙，如佛光山。宋明帝提起造湘宫寺，他认为他起此寺是大功德。可是虞愿却说了真话：“陛下起此寺，皆是百姓卖儿贴妇钱。佛若有知，当悲哭哀愍，罪高佛图，有何功德？”像湘宫寺这种寺庙，古往今来不知有多少？但是究竟多少人得道了？对于国计民生又有何帮助？众生蒙受其利了吗？亲近佛法的实质了吗？完全没有，只不过给寺庙住持多了敛财的机会罢了。清末兴办学校，寺庙及其产业，多被充为校舍经费，实乃因精研佛法已渐罕见，一般僧尼，不过拜佛念经，或为人作佛事，超荐祈福而已。何只晚清，今天仍然如此！

无知的尘客看到了吧！佛教自入中国，就想要你这种笨方法来传教，传了一年复一年、一代又一代，结果又是如何？寺庙像聚宝盆一样，钱财愈聚愈多，众生未蒙其利，已先贴儿卖妇了！你们这些无知之徒，不知悔改竟还耍嘴皮子，害得更多人掉入魔障，就算少数人了解佛法，也是舍本逐末！如今之计，就是将寺庙拆掉。将人民的许愿钱、香油钱，来从事实质的社会福利、教育以帮助更多人，千万不要再盖庙，将钱投入无底洞了，那将是肉包子打狗，有去无回！可见无知的尘客，经过分析，原形毕露了！

尘客的第二个大错——不该找警察替死鬼：

尘客用歹徒假冒警察作奸犯科，就应废止警察制度的例子来证明：佛门设立形式是无罪的，罪在妖僧神棍。这是他另一种瞒天过海的强词夺理！

因为警察制度的设立，形式一切都是无罪，警察的目的便是保障好人，打击作奸犯科宵小之徒！当歹徒假冒警察作案，当然要逮捕这冒牌货，跟拆掉警察局，废除警察制度又有什么关系？而佛门的形式——盖庙，一开始便错了，使得妖僧神棍得以寄生！

所以，尘客又全错了，他用歹徒假冒警察作奸犯科来做障眼法，做得却比拟不伦。——他弄出个假警察来解围，结果围未解，害得警察局为无知的佛教徒枉被强迫拆掉一次。可怜的警察，他妈的倒霉倒到佛教来了！

尘客整篇文字，都不外是诸如此类的“要嘴皮子”、“咬文嚼字”的障眼法，全无新意。我一眼就看到这一点，予以拆穿、予以点破、予以抽样驳倒，其他枝节，也就不足论矣，我也不屑再驳了！当然要感谢李敖千秋评论丛书第十五期《旧案·新党·兔》中“给书呆子重修一课”给我的灵感！

尘客的知识水平，在此文章照射下，就像是照妖镜一样，已使他现出原形，这种无知之徒，竟然要给人家上课！尤其要给最博学的李敖上课！这情形恰像是求是报四月十八日社论“从麦格隆满尼王到夜郎王南越王”所述的：古代夜郎的自大，在于交通不便，因而不知别人之大和自己之小；现代夜郎的自大，却是狂妄无知，抹杀别人之大和膨胀自己之小。世之比夜郎还夜郎者，可在台湾见之。

古代“虞愿”说真话，现代“乡愿”却说假话！这真是一代不如一代、一年不如一年了！奉劝各位佛教徒们，盖庙可能能救少数人，却害了多数人，这绝不是佛教徒的正道！真希望这重修的一课，真能使佛教徒大彻大悟！不要再瞎搞胡搞了，否则这不是乡愿是什么？(一九九一年四月二十一日，张志景)

张志景“要嘴皮子”以撒泼

低僧只觉张志景佛学程度太低，须要“整顿”一下他的脑袋，故而苦心为他“上一课”，不意竟遭其撒泼式的“不平”之诬—一心平气和而言“不平”之诬，与勃然大怒而言“伪善”一样，撒泼有术，辩证无能！

“骂一个人是王八蛋”，只要证明其有撒泼及栽赃之前科纪录即可。骂所有僧尼是“妖僧与神棍”，则必须证明其“无一不是”。是故套撒泼者语：“思想家在证明所有一类人是王八蛋之前，必须以真理、以证据来证明，否则（只要有一人不是）就是含血喷人的骂，泼妇骂街的骂，也就是张三李四的骂！很不幸的张志景就落入此道。”

要知道：证明“张志景是王八蛋”很简单，只要他边“要嘴皮子”边数落他人“要嘴皮子”；只要他自己不站出来去和“妖僧与神棍”肉搏，却缩在家里逼低僧干预司法去“整顿”神棍。但是，要证明“所有僧尼皆为妖僧和神棍”则难矣！低僧只要举出“有一人不是”，泼方已然“堕负”。如今低僧举出五百一十八人，则有心不“耍嘴皮子”者理应速速“三振出局”，却仍撒泼耍赖，硬要低僧提出比例——目前连内政部都做不出的统计数字，却强要低僧为之，这是哪门子的“真理”？——好在张志景略知藏拙，声明其“不是思想家”，我姑且假设他“年幼失学，识字不多”而有乱用逻辑之小勇吧！

再者，辨明“佛陀”不是“佛祖”，跟辨明“张志景”不是“张献忠”一样，只是佛学基础教育而已，何“拨弄名词”之有？这又何劳“实质的见地”？

张志景错把低僧当作“大刀王五”了，竟要求低僧“大刀阔斧的整顿现有的佛教”（及妈祖信徒）。他竟无视于低僧“不司警察权及司法权”和“不会捞过界”之宣告，其辨字能力可想而知。低僧屡明神佛之分、政教之别，都不能对张志景产生“好好棒喝”的作用，而遭来“泼妇骂街”（骂我“和稀泥”、“要嘴皮子的乡愿”），要那群妖僧与神棍的行动比张志景的脑袋还好“整顿”，请问有此可能吗？——张志景还举马丁路德为例；当年马丁路德宗教改革，天主教依然存在，欧洲的“妖僧与神棍”也依然不灭。至今假“基督”之名成立之教派，仍令基督徒无法“整顿”。张志景何必“搬弄”他外行的基督教历史呢？好在马丁路德没有捞过界去“整顿”天主教与巫师教，否则今天那些“耍嘴皮子”而又爱做“王八蛋”的人，一定要骂马丁路德“动用私刑”、“迫害宗教”、“干预司法”了。——一个正人君子，其所作所为要不被“耍嘴皮子”的“王八蛋”辱骂是很难的！

张志景啊！要骂佛教也要自己肚子里有点学问才得！请你闭门苦读佛书及基督教会史十年后，掂掂自己的功力，再来向低僧“好好棒喝”还不迟。否则每一记棒子都打到自己身上，打得灰头土脸，皮开肉绽，活像乩童“起童”，那才真给明眼人看笑话呢！(八十年四月二十一日于善导别苑，释昭慧)

寄语吴敦义市长

高雄市籍的“猪肉王子”蔡小虎参加台视“五灯奖”节目，表现不俗迭连闯关，于其四度三关之即忙不迭地拜会该市长吴敦义，吴市长行礼如仪慰勉一番，如此迫不及待表态，勿宁是“未晚先投宿，鸡鸣早看天”啦！

不惟宁是，在蔡小虎五度三关甫过的当儿，吴氏即事先打造好银盾以备不时之需（难不成是未卜先知？抑或彼此已有默契？）不过，事实上，蔡小虎究非绝对的强棒，在其五度三关之前即已三番两次备受挑战——平手而依游戏规则“礼遇”卫冕者始免于下台一鞠躬之厄运！

既然变数所在多有，何以届时当场将银盾送抵当事人，谅必是悖离了务实作风吧！是以寄语吴氏赶紧向李敖学学“实事求是”的精神，而俾免再贻人口实哩！（朱廷章）

张建邦应以正途出庭

古时帝王专制时代，总不加予至尊，如京戏中打龙袍等等，古云王子犯法，与庶民同罪，历史上宰相罢职，斩首坐牢，不胜枚举。民主法治国家，人民是主人，官吏为公仆，蒋经国先生说过，总统亦是公仆，受人民之委托，为人民做事，法律之前，人人平等，早已妇孺皆知。张建邦应尊重司法独立精神，以公务繁忙为藉口，拒不到庭应讯，是官僚主义在作祟，应为民众表率，侦查清楚以后，自可还其清白，拒不到庭，失去表示的机会，深为可惜。今虽清早六时半去检察长办公室一行，然非崇法正途，亦云晚矣！（蒋云程）

玩弄感情，不肯成家。情人翻脸，割掉鸡巴

孟加拉达卡三十五岁女士一怒动刀

路透社达卡讯：此间警方说，一名孟加拉国妇女，于她的老情人拒绝跟她结婚之后，引刀割掉他的鸡巴。

三十五岁的娜西玛·贝甘（Nasima Begum）拿着割下来的器官到派出所自首，并告诉警察说，她的情人已跟她同居八年，但拒绝与她结婚。

当局引述她的话说：“我要惩罚这个薄情之徒，并给像他这样的家伙一个教训。”（I wanted to punish the betrayer and teach a lesson to others like him.）

据给阿士格尔·阿里（Ashgar Ali）疗伤的医生说，四月二十三日夜间做爱时，贝甘抽出刀子，割掉了他那话儿。

警方已将贝甘逮捕：至于指控之罪刑如何，警方拒绝透露内容。

这条消息，真是耸人听闻。一般人只会情杀，却不会中及要害。这位孟加拉女士却能分层负责，恩怨分明，什么器官闯祸，什么器官就负责，不迁怒，不二过，真符孔孟之道矣！（萧赞）

日本鬼子·春宫怒潮

美联社传真照片，一群愤怒的日本母亲最近突袭一家春宫连环漫画发行人的办公室，向他兴师问罪之后，国会议员也觉得，以青少年为对象、年产四亿七千万春宫画册，多得不太像话，打算以全日“扫黄”保护青少年。美联社把日本泛滥的春宫漫画，作了一张抽样照片，使我们对日本人的王八蛋，有了如见其形的印象。(樊东洋)

台电顾头不顾尾

除连日“缺电”、“限电”之声不绝之外，据新闻报道说，台电受了“核能一、二厂连续跳机影响，中国石油公司高雄炼油总厂二十四日被迫限电，幸而没有影响石化原料生产”。

报道又说：“台电核能一、二厂这天中午连续跳脱，国内供电能力又告吃紧，台电高雄营业处下午紧急通知中油高雄炼油总厂，限电百分之十五。

“中油高雄炼油总厂说，厂方已决定停用工厂及宿舍区的冷气与多余的照明设备，夜间的康乐活动也停止。

“另外，厂区的自有发电量也由二万二千瓩提高至二万六千瓩，并以汽电共生设备中的蒸汽透平机推动马达，减少用电。”

台电将缺电，限电归咎于“核四”十年不得兴建。近日连连透过媒体发出抱怨，似乎在向反核的岛民示威，“缺电”、“限电”都是他们惹来的！

不过，台电似乎忘了，国民党政权自己订的“安全标准”是每年跳机不得超过四次，去年每厂都已超过一百次，不知它还有什么脸要求岛民支持“核四”？

如今，“核一”、“核二”又“连续跳机”，不知它是否还要顾头不顾尾，还要藉“限电”为武器，强行建造“核四”？(子车)

庸人新闻

据“半官方”喉舌报道，海南岛“涉外婚姻”近年迅速增加，其中百分之九十八是女性外嫁。

据中新社海口消息，一九八八年海南岛合法登记的“涉外婚姻”为三百六十二对，一九八九年上升到四百五十七对，增加了百分之二十六点二四；一九九〇年骤升到七百五十九对，增幅为百分之六十六点零八；今年预计会突破一千对。

在面积和人口都比美国罗德岛、康州、夏威夷、德拉威四州加起来还大的海南岛，千而八百对“涉外婚姻”算什么呢？

地球已缩小到任何两地之间的距离都不超过十二小时的航程；接触日广，“涉外婚姻”自然日增。全世界莫不如此，为什么中新社要大惊小怪呢？

只有以中世纪的心态看此事，才会视“涉外婚姻”为“新闻”——无以名之，或曰“庸人新闻”可乎？(胡非)

关于法院传讯张建邦问题的释疑

华隆案发生以来，成为台湾最热门的新闻，其真正内幕情形，谁也无法了解，外间揣测纷纷，翁张两家当事人均未作正面而公开的说明，法院虽扣押了翁又铭和淡大副教授游显德，但是未得到真实情况，而张家宜在美未归。

于是台北检察官许阿桂来个出其不意的要传讯张家宜的父亲交通部长张建邦，各报竞相传播与探讨，引起朝野的关注与震荡。究竟应不应传讯一个现任政务官的部长，张部长应不应出庭应讯，各方意见与看法不一，谁是谁非，无衷一是，记者乃特请教于中国的法学权威，曾任上海地方法院院长，重庆实验法院院长，第一个下令逮捕美国人的法官，来台后奉命前往美国及墨西哥逮补毛邦初归案，后来出任司法行政部长之查良鉴先生，他就此一事件提出他个人的观点与看法，似较公正平实：

第一：就政治的立场来讲，检察官只要公正执法，可以依法传讯任何人，并无不当，官员也是公仆。但执法时必须公平而正当，不含私愤及受人唆使或操纵。

第二：对传讯人之个人之人格与地位，必须尊重，特别是人权的保障，以张建邦先生而论，他是现任的特任政务官，并非现行犯，如又以证人身份传讯，可以由检察官前往其办公处或家中往访和侦讯均可，如此既尊重其个人的身份与人性尊严，执法的不能过犹不及。这可以说代表了中国的伦理道德与法治精神的双重作用。

第三：张家宜是张建邦的女儿，父女亲情关系永远存在，但女儿已成长出嫁，父亲不可能为她负在外的—切言行的法律责任，否则有包庇之嫌。

第四：张建邦先生可以出庭应讯，说明一切有关的情形，如有法律责任可以坦承担当，表现出一个为官者有担当的气魄行为。如无法律上的牵连关系，亦可坦白的指斥法官不应受一般新闻舆论之影响，因为法律必须求其公平，不能稍有偏差，稍微不慎必然引以为患。

台湾目前之乱象，一方面是大家缺乏真正自由民主的正确观念，一方面则是大家缺乏法治水平观点的精神，实为当前和今后的隐忧，特别是我们从事法学研究的教授学者们，不要以自我标榜，藐视法治观念，大家要以身作则，好好教育我们的下一代，不要一味崇洋媚外，让西风——西方的不正整风——压倒东风 (东方的传统文化伦理道德精神)。

这可以说是查老的警世名言，希望我们朝野青年一代，谆谆的记取，作为学校与家庭教育的暮鼓晨钟。(湘江)

驳斥不实的香烟广告

尼古丁可以转化成维生素B6和B12？董氏基金会四月二十四日针对一则不实香烟广告向大众提出警告，希望消费者不要上当受骗。

董氏基金会指出，最近坊间某些杂志出现一个“健康烟伴PASS”的广告，表示将少许的粉末产品沾在香烟的前端，点燃后粉末就会渗入烟中，吸到最后可以降低焦油和转化尼古丁为维他命的功效。

董氏基金会顾问荣总临床毒物科医师蔡维祯对这项说词感到不可思议。他表示，吸烟对人体器官有害，早已是不争的事实，用对健康有绝对伤害的方式来达到摄取极少量B6、B12的目的，实在是太夸张，也有诱导人们吸烟的嫌疑。

另外广告中说可以消除口臭、口干、多痰的功效也完全和医学理论抵触。

同时，著名的皮肤科医师黄美月则警告说，维生素B6和B12容易使皮肤长青春痘。对于已经长青春痘的人，更是促成恶化的重要成分。

黄美月说，吸烟会破坏体内的维生素C，医学上对吸烟者有“香烟脸”名词，即会加速皮肤老化、干燥、多皱纹等现象，站在美容学的观点绝对对进度、皮肤有害，希望民众不要轻易上当。

香烟广告实在应该遭到追杀！（余追）

佛学早被印度所弃

《西游记》一书，对佛教尽了极大讽刺之能事，苏东坡自称八风吹不动，被佛印和尚列为是放屁，也确属是不差。可见佛教并非毫无受到评论，只是平常少受注意而已。佛教缘起经所列述的诸多贪，果真要确切戒除，则为时不须太久，人类即会绝灭。慧能六祖坛经无相颂有云：心平何劳持戒，行直何用修禅。这不仅是点醒迷惑者，也是痛责认以出家为尚者。虽然不与对着不幸者声言前世今生报相同，但也异曲同工。只是这些类似佛词多被忽视，否则面对如此许多的残障与不幸者，如同日本长崎广岛受原子弹轰炸而死亡的百姓，何忍还咒说他们的前世不是好的，故所以若明白慧能之心意，当不致有如许多的人要强着持戒，就算经已持戒，也应隐而不现其身，极力避免庙广法弘才是。另从文化层面来看，亚洲有两大文化，欧美各国公认以中华文化较好。佛学是来自印度文化，即是八百年前已为印度所弃，而印度是一个宗教多色彩浓之国，虽其文化与我国不同，但在众多比较之下，最起码有识得好与不好，当与不当之能。为此，不得不伸意数语，他人早已不予置信之佛教，我国却奉之为神灵，张扬开来，实不仅只是惭愧而已，国人之优秀美誉，也将一扫涂地。再是佛教之在于我国，长年以来，早已融受儒道两家思想，任是哪一位禅师均不敢否认。这种融合，不管是使佛学衰退或增长，均非原有质分。有道是瓦破，止不住屋漏；山崩，挡不住水涝。酒精的浓度降低，也无法再予燃烧。此乃本体经已败坏，功能自也丧失之道理，凡事凡物皆同。是则，既属本源已失而向下皆谬，还以佛教为名，而所推行者，却是儒道佛三家之综合思想，这般地离题，即令不问其功能是否仍修得出离生死海，名实不符，对释迦而言，亦属大不敬。(殷兴淇)(十二之八)






## 《求是报》19910429

北京人大会盛吹“务实”参政之风

“马上就办”、“热门话题”集中是特色

【中新社北京四月二十四日电】为期八天的北京市九届人大四次会议，今天下午垂下帷幕，为北京市七百多名人民代表此次展现出不仅议政而且参政，以务实精神议热点、话题点的表现划上句号。

本次会议与往年不同的是，政府官员每会必到，有问必答。据大会统计，市政府官员在会议期间有四十六次到各团或小组，回答代表的提问。在分别举行的廉政、搞活大中型企业、危房改造和住房改革，教育和科技的四个专题会上，主管副市长和有关委员会、办公室、局的官员均到会，讨论可谓高潮迭起，其中廉政讨论会竟从当晚七点三十分开到次日零点，创下北京人代会的纪录。

“马上就办”是本次会议的另一特色。应卫生界代表之要求，大会安排了代表与陈希同市长等官员的座谈。会上陈希同当场责令卫生局长和科技干部局长，就代表们提的一些意见“马上就办”，张建民、张百发两位副市长以及监察局长吕玉东等人，更是公布自己的直接电话，请代表“有事直接找我”。副市长何鲁丽也根据代表的意见，与文物局长等布置“马上办理”。

会议呈现的一大特点，是“热门话题”集中，代表各抒己见。这次会议的三大热门话题，是危房改造与住房制度改革、廉正建设与纠正行业不正之风、搞活国营大中型企业。代表们在会前曾作过专题和广泛的视察，在会上发言是言之有据，系统而有见地，批评了政府在某些方面的不力，提出了解决问题的办法。二十三名根据大会议事规则发言者，更是讲得有声有色。

八天的大会结束，代表们称“有收获”，“向选民有交代”，列席会议的官员称“促进了问题的解决”，记者们在盛赞大会“务实”之风盛吹之余，也大呼“累坏了”。

禁止政治性罢工·苏联总理宣布因应危机计划

【路透社莫斯科二十二日讯】苏联总理巴夫洛夫今天宣布一项因应危机计划，以挽救崩溃中的经济，但苏联最大共和国之一的哈萨克共和国主席立刻抨击这项计划。

巴夫洛夫在最高苏维埃一项严肃的会议中致词说：“我国的情势只能以全面危机来形容。”

根据他的计划，全国三分之一的小型企业将在年底以前私有化，物价在一九九二年之前自由化，出于政治动机的罢工将予禁止。

巴夫洛夫稍后暗示，当局可能出动内政部部队以隔离罢工领袖，目前罢工已扩大到全国各地，并造成经济停顿。

巴夫洛夫说，他的计划只有获得所有十五个加盟共和国的支援才能成功。但是哈萨克共和国主席纳扎尔巴耶夫说，这项计划没有顾及各共和国的权利，许多加盟共和国希望独立或拥有更多自主权。

纳扎尔巴耶夫说：“一项表面上的跃进将无法挽救我们，只会延长人民的痛苦。”

纳扎尔巴耶夫说，巴夫洛夫对情势的评估“含糊而不完全”。他说，政府不能在未来承认加盟共和国的主权之前，便贸然实施激进的改革。

克里姆林宫已扬言将惩罚不听命的共和国，要它们以强势货币支付进口的燃料和原料。

巴夫洛夫计划的重点是禁止政治性的罢工，这项计划尚须国会通过。

中国性病猖獗·讳疾忌医是主因

【本报讯】中国的性病防治专家们披露，目前中国性病流行态势之所以如此严峻，并严重影响到性病防治工作的开展，其中一个主要原因，是不敢正视现实让性病一直成为公开的秘密。

中新社作了以上报道，并说，现在中国上性病已由城市向农村、沿海向内地扩散蔓延。在一九八七年至一九九〇年间，中国性病发病率的年平均增长率，在百分之七十左右，性病患者已逾百万人。女性患者的增加，又给儿童及后代造成极大威胁。

目前，一项性病防治与对策学术研讨会，正在深圳举行。

中国人大会三年前设旁听席·与会旁听者适时表达意见

【中新社福州四月二十五日电】张是廉做梦也没有想到，自己能够有幸跨进人民代表大会这座“神圣的殿堂”。

作为此间一小型文艺刊物的主编，他是以福建省文联的代表身份去旁听该省七届人大四次会议的。四月二十二日上午，张是廉早早坐进旁听席，等待大会的召开。

与他同席的，还有几位散文家、音乐家、个体工商业者、大学教师。为增加大会的透明度，福建省七届人大四次会议特设旁听席，邀请福建省总工会、青联、妇联、科协、社科协、侨联、台联、工商联等九个社会群众团体的五十名代表与会旁听。

张是廉会后说到，能被推荐到会旁听，他甚感荣幸。过去他对此类会议兴趣不大，对政府工作报告甚少关注，今次旁听了贾庆林代省长所作的关于“福建省国民经济和社会发展十年规划和‘八五’计划”报告后，却“大为振奋”。他说，贾庆林报告中描绘的福建今后十年发展蓝图，“有内容，又实在”，能够唤起民众的强烈共鸣，也一定能够实现；张是廉表示，人民代表大会是人民行使权力的会议，而人大会特设旁听席，体现了对人民的信赖和盛情。

福建省七届人大四次会议副秘书长刘岳峰介绍，该省人大会议开设旁听席始于一九八八年，初始人民对这一新鲜做法还不太习惯，现已自觉必不可少。一些旁听者虽不参加会议讨论，但仍具有强烈的参政意识，能够主动透过大会秘书处向有关部门提出建议和批评；而大会秘书处也适时地举行旁听人员座谈会。

刘氏还称，为了完善人民代表大会制度，自一九八九年起，福建省历次人大会议均有政府重要部门的主要官员列席会议，一些重点院校和在闽的中央直属机关、各地、市、县人大常委会的负责人也列席会议及分组讨论。除此，大会还设有听会席，让列席人员听取代表们的意见，接受询问；同时还邀请正在出席政协会议的港澳委员、华侨委员列席大会，广泛听取各方面意见。

据悉，此次福建召开的七届人大四次会议，共发列席一百六十九张，听会证一百五十张。

如何辨别何首乌真伪·卫生处提供好方法

【本报讯】“何首乌”为高贵中药材，但海内外市场伪品充斥，国内消费者吃亏上当，时有所闻，台湾省卫生处，今天提供辨识何首乌真伪方法，免得民众继辨不明真假而上当吃亏。

卫生处表示，大陆近几年开放之后，大陆产何首乌，大量进入台湾市场，使市售药材真伪掺杂极不易分辨，民众花钱，买回伪劣品，而吃坏身体，屡见不鲜。

卫生处指出，据卫生署药物食品检验局的分析，真品何首乌薄片，在紫外灯下有橘黄色斑点，伪品则全无。还是真假品最主要的不同点。市售何首乌，真品皆为饮片，呈中央维管束，皮部有畸形维管束，伪品都以完整块茎或切片出售，其维管束呈散生排列。

卫生处强调，值得注意的是，在一次抽验试验中，於中药材行买的十二件何首乌，经检验都是真品，在青草店买的十三件，只有一件是真品，在山产店买的五件，则全是伪品，民众于购买何首乌药材时，应慎选购买地点。

把前妻裸照寄色情杂志·无聊男子被罚巨款赔偿

【路透社亚特兰大十二日电】一男子被勒令向其前妻赔偿二十二万五千元，他未经前妻的许可瞒着她将一张裸照寄给一家男性成人杂志。

乔治亚州亚特兰大的一个陪审团，星期四勒令五十岁的詹宁斯·戈登付出这笔赔款。陪审团说，戈登不仅将裸照送给杂志，而且还把杂志的复印件送给她的老板和母亲，因而侵犯了她的个人隐私权。

现年四十岁的苏珊·赫德森要求得到五百万元的赔偿。戈登将其照片寄给“画廊”杂志，刊登在八五年十月号的“隔壁女郎业余色情摄影比赛”上。

戈登承认伪造了前妻的签名，签在模特儿许可栏上。杂志上还登有戈登写的一段说明。

除了要求赔偿赫德森太太二十二万五千元，陪审团还让戈登向她现在的丈夫加里·赫德森赔偿五千元损失费，以补偿他从此事中承受的痛苦。

三峡工程“上马”“下马”·两种主张皆有学者支持

【香港中国通讯社北京四月二十六日电】著名科学家钱伟长呼吁：“在和平还没有保障的国际形势下，三峡工程是千万不应上马的。”

钱伟长是在中国民主同盟中央主办的“群言”杂志第四期发表“海湾战争的启示”一文中，作出上述呼吁的。

钱氏说：导弹的时代，几百公里、上千公里对于飞毛腿导弹或现存什么其他导弹而言，都是挥指可及的目标，而且还有各种洲际导弹，其射程所及，已经无所谓前线及后方，一线和三线的区别了。

他说，人们还记得黄河花园口缺口所造成的河南、安徽、苏北等地的巨大灾害和损失。拟议中的长江三峡水库所蓄水量和埃及阿斯旺水库同一量级，而且更大，一旦有失误，长江下的六省市将成泽国，几亿人口将陷入绝境。这是战略上不能不考虑的问题。

钱伟长认为：“我们绝不能花了几百亿或几千亿人民币来修一个世界上最大的水坝，给我们子孙背上包袱，成为外部敌人敲诈勒索的筹码。这点启示我们在和平还没有保障的国际形势下，三峡工程是千万不应上马的。”

三峡工程一直存在“上马”与“下马”之争。知名科学家中，水利专家张克斗、岩土力学陈宗基等，都认为“上马”很有必要，另一部分包括钱伟长在内的学者，依然坚持不应勿忙“上”。

金星高地

地球上的雷达最初于一九六三年探测出金星上的“阿尔法区”（Alpha Regio）高地，区内有山脊、峡谷、平坦的断层谷等，轮廓大致呈四边形，广达八百零六英里。图为“麦哲伦”金星卫星上的雷达最近测绘的“阿尔法区地图”，图中黑线为未经测绘的区域。（美联社）

波湾战事并未真正结束·和平之日遥遥无期

【英国独立报特稿】看来波斯湾战争事实没有结束。庆祝西方十字军阻遏波斯湾战争成功的黄色丝带与教堂钟声，如今成了笑柄。

目前伊拉克境内每天丧生的人数，比起去年八月萨达姆挥军入侵科威特以来的任何时候多得多——而且死者几乎全是平民。

驻利雅德的一位波湾合作理事会高阶官员说：“我们早已向他们提出过这类警告。我们告诉美国人，科威特获解救可能造成本区动荡不安。我们告诉他们可能务必要驻留于此，即使阿拉伯人民不欢迎此一安排。但是他们始终没有领会。”

事实上，阿拉伯世界没有人认为战争已经真正结束，这个幻象是西方刻意促成的。

任何人只要跟科威特人交谈，不必跟伊拉克反对派，或是敍利亚人，或是巴勒斯坦人，或者黎巴嫩人交谈，就会立刻了解，对他们而言，波湾战争绝非他们历史上惊天动地单一事件，而是始自奥斯曼帝国分裂以前的长期悲剧的延续，只是于今尤烈；在库尔德族人盘据的山区已展开令人发指的恐怖活动。

未来的历史学家或许会盖棺论定，解救科威特是波湾战争的第一章，而屠杀伊拉克境内的阿拉伯什叶派及库尔德族是第二章。

历史将会显示，西方国家决不可能免于后续几章的牵连。

对数百万阿拉伯人——但不包括阿拉伯领袖在内——而言，他们太了解他们的世界是如何崩解的，西方国家涉入其地区纷争不久，即抽身不顾之举，令人震撼不已。急欲将科威特统治者送回国的美国总统布什，倡导一项“新世界秩序”，藉以终止中东战事，并希望提出一项以阿冲突解决之道。

阿拉伯人何其迅速的体会到，布什总统打赢了波湾战争，便马上不再弹“新世界秩序”的高调。

美国国务卿贝克后来向以色列总理谢米尔提出的要求，也并未真正让以色列放弃约旦河西岸的据点。不久之前，国务院还确认，以色列在该地区兴建了远比他们所承认更多的屯垦区。

谢米尔本人在三月间说过。“（占领）区是吾国国魂的一部分。谁跟我提占领区问题，等于拿刀戳我的心脏。”

这是令阿拉伯领袖惴惴不安的主因。对于布什总统呼吁伊拉克人民起义，推翻他们的总统萨达姆政权一事，阿拉伯世界几乎一无评论。

“巴解”组织领袖阿拉法特对库尔德族的命运，一直保持沉默（一如他对苏联入侵阿富汗后阿富汗人的命运，始终缄默的态度），实在令人不耻。然而波湾阿拉伯领袖的行径也差不多。原来沙特阿拉伯或科威特最不愿见到的事，就是伊拉克被什叶派控制边区，造成伊拉克分裂，同时伊朗的影响力延伸到科威特与伊拉克边界的沙夫万城。

所以，如果只是为了保障阿拉伯联盟，美国人几乎不可能支持伊拉克处于瓦解的政策，更别提支持伊拉克人民推翻萨达姆的政权。

自从库尔德族被迫流离失所的悲剧，使布什的军事胜利蒙上阴影以来，布什总统一再明确表示，他希望萨达姆的军队——而非他的人民——推翻他的统治。伊拉克人民的抗暴成功，可能促成一个独立的国家兴起——但愿不要这样，即便兴起的是一个民主国家——然而这个新兴国家的情势，很可能将不易控制，以致对内部不稳的非民主波湾国家构成威胁。

伊拉克维持一个军事政权或许较令人感到满意。难道这就是沙特阿拉伯国王法赫德，上个月秘密召见布什的国家安全顾问史考克罗的原因？这是否就是布什对史考克罗赴沙国之行装出一无所悉的原因呢？白宫说，史氏谒见法赫德国王，是为了“磋商伊拉克的战后情势”。

据接近沙国政圈朋友的黎巴嫩政界人士说，事实上，法赫德国王是希望警告美国人，勿轻言推翻萨达姆的政权。据说法赫德国王轻描淡写的提醒他的贵宾，波湾战争的军费支出是沙特阿拉伯和科威特垫付的。

不但如此，沙特阿拉伯也提供驻波湾美军所需燃料。果真如此，那就足以说明，布什对其倡导的新世界秩序顿失热诚，而又在伊拉克独裁者证明其恶行较诸希特勒有过之而无不及之际，反而绝口不再呼吁推翻萨达姆政权的原因了。显而易见，无论美国或阿拉伯国家，其行事不免予人双重标准的感觉。如果阿拉伯领袖不关切伊拉克南部的回教什叶派，或者库尔德族的存亡，那么西方国家领袖自始就不会热心协助库尔德族了。（中央社稿尤淑雅节译）

中国发展军用飞机·致力缩小与世界水平的差距

【中新社北京四月二十六日电】新中国成立以来，已先后研制生产了六十多种型号一万余架各类战斗机，装备了中国空军和海军。

军用飞机一直是中国航空工业的重点。目前中国军用飞机已进入自行研制、发展的阶段。

目前中国除自用外，已向许多国家和地区销售了相当数量的飞机，其中歼六、歼七、强五等战斗机已成批出口。

诞生于抗美援朝战争中的中国军用飞机工业，经历了从修理、仿制到自行研制的阶段，使飞机种类逐步齐全，做到歼击机、轰炸机、强击机、直升机、运输机、无人驾驶飞机系列发展。

一九八〇年前后，中国重点项目歼七Ⅱ、歼八Ⅰ、强五Ⅱ等机种实现定型。一九八五年，歼七Ⅲ、歼八Ⅱ、歼教七等飞机开始装备部队。接着，中国开始了新一代战斗机和某些特殊用途飞机的研制。

中国还针对国际市场情况，采取国际合作及多方集资等方式，改进或发展了强五Ⅲ、歼七M、歼教七P、歼八等出口机型，提供国内外用户使用。

据中国航空航天官员称，今后中国发展军用飞机，要致力于缩小与世界水平的差距，有重点、有目标地发展新一代高性能的军用飞机，并加速开发国际市场，与国外合作开发新型飞机，共同投资、共同发展、共同销售、共享利益。

台湾未来十年女性死因研究·年轻女子意外致死居首位

【本报讯】根据台湾省卫生处的研究显示，未来十年间，年轻女性死亡的主因，是意外事故；但年老女性将是脑血管疾病、肝病及糖尿病。

台湾省卫生处在“多因离开生命表”中说，台湾地区三十到三十四岁的女性因身强力壮，致死原因以意外事故居首位死亡机率十万分之一百八十一，但随着年龄的变化，女性死亡原因有很大的变化。

统计报告说，四十五到四十九岁女性年龄层，未来十年内的主要死因，一变为脑血管疾病，这一年龄层，因脑血管病变死亡机率，估计有十万分之六百八十五，意外事故退居第二位，每年死亡机率为十万分之三百零二，子宫颈癌居第三位，死亡机率是十万分之一百九十三。

同时，五十到五十四岁的年龄层，死亡原因第一位是脑血管疾病，死亡机率是十万分之一千二百一十三，第二位是糖尿病，死亡机率十万分之四百二十五；意外事故退居第三位，机率是十万分之四百一十四。

五十五到五十九岁的年龄层，以脑血管疾病、意外事故、糖尿病、心脏病分居死亡原因的一、二、三、四位，子宫颈癌退到第八位，乳癌第九位。

六十到六十四岁的年龄层，以脑血管疾病、肝病、及糖尿病，分居死亡原因一、二、三位。脑血管疾病死亡机率是十万分之四千一百九十八，肝病十万分之一千七百二十九，糖尿病十万分之一千六百三十九。此外，意外事故第四，十万分之一千五百二十七，支气管炎、肺气肿及气喘第五，十万分之一千三百一十九。心脏病第六，十万分之一千零七十七。

中国卫星应用效益巨大·九〇年代呈全面发展前景

【中新社北京四月二十四日电】中国空间技术研究院院长闵桂荣称，中国进入太空时代二十一年来，卫星技术已广泛应用于国民经济、人民生活和国防等方面，产生了巨大的、不可估量的效益。

闵桂荣院长说，中国卫星事业保持不断发展的势头，正在研制三轴稳定、具有二十四个转发器的“东方红三号”大容量通信广播卫星，并计划近年发射；研制“资源一号”地球资源卫星和“风云二号”静止气象卫星。同时正在跟踪世界航天技术，探讨发展中国新型航天器。

二十一年前的今天，中国成功发射第一颗“东方红一号”人造卫星，从而拉开了中国开发外层空间的帷幕。从那时至今，中国已发射三十一颗自行研制的卫星，其中科学实验卫星十二颗、直接为国民经济服务的返回式卫星、通信广播卫星和气象卫星共十九颗。

闵桂荣说，利用卫星技术这一先进的生产力，在中国经济建设中投入产出的比例高达一比七，卫星技术已深深渗透到各个领域。

中国发射的十二颗返回式遥感卫星，从太空带回了大量的高分辨率、高清晰度的遥感照片，从中获得了国土普查、水利开发、能源勘探、地震预报、交通建设、城市规划等方面的颇有价值资料。为开发建设中国提供了依据。中国还利用返回式卫星为中外研究机构进行了二百多项微重力、材料科学和生命科学的实验。

五颗通信广播卫星的发射，使中国通讯、电视、广播更趋现代化。迄今，中国用自己的通信卫星传送中央电视台三十路对外广播，传播中央电视台第一、二套节目，全国二万多个卫星地面站负责转送电视节目。中国教育电视台拥有学员一千万人，成为中国最大的一所大学。卫星长途电话电路已开通一千五百多条。据悉，随着今年内全国主要城市卫星地球站的建成，还将有八千条卫星电话电路开通。由于两颗气象卫星“风云一号”的成功发射入轨，使中国气象部门得以及时作出气象预报。

闵院长说，技术高度密集和卫星技术成果，有很多在经济建设各部门成为先导，卫星技术转入民用的大成果达一千八百多项，大大提高了劳动生产率。卫星技术的应用，每年还为国家解决了数百亿元人民币的投资。

闵桂荣预言，无论是中国卫星事业的自身发展，还是中国经济、国防及国外客户的需求，九〇年代中国卫星事业肯定呈全面发展的乐观前景。

广州开发区形成良好投资环境·吸引国际性企业共同合作

【新华社广州四月二十六日电】过去六年中，广州经济技术开发区持续保持良好发展势头，已形成良好的投资环境。

据广州开发区管委会常务副主任黄瑞源介绍，六年来，广州开发区共完成基建投资十七点五六亿元，开发建设了约五平方公里的土地，形成了一个生产和生活设施配套、交通发达的工业园区，已有十四个国家和地区的客商前来投资，协议引进外资二点三亿美元。目前，广州开发区已建成投产的工业企业一百二十家，另有五十多家正在筹建中，这里生产的五十多种工业产品销往国际市场。

今年第一季度广州开发区实现工业产值三点九五亿元，比去年同期增长百分之九十点三。外商实际投资八百一十四万美元，比去年同期增长七倍。

现在，越来越多的国际性大公司、大企业成为广州开发区的合作伙伴。去年十一月开始筹建的、投资总额六千万美元的亚美聚脂切片有限公司，是目前广州开发区最大的外资项目。此外，美国的P&G公司，百事可乐公司、意大利的SAE集团、IFF国际香料有限公司以及香港和记（黄埔）公司，也先后在广州开发区投资，并获得良好的经济效益。去年，广州开发区实现工业产值十三点八四亿元，其中工业产值在一千万元以上的企业有二十二家，超过亿元的有两家。

黄瑞源说，今后五年，广州开发区将基本完成全区九点六平方公里规划区域的开发、建设。到一九九五年，预计年度工业总产值将超过四十亿元，出口总值超过五亿美元，新建成投产的工业企业将达二百家以上。

“火炬计划”以高技术产业为主体·产值到本世纪末欲达一千二百亿元

【中新社北京四月二十六日电】国家科委副主任李绪鄂在二十五日开幕的全国高新技术产业开发区工作会议上宣布，以高技术产业为主体的“火炬计划”到二〇〇〇年要达到一千二百亿元人民币产值，出口创汇超过百分之三十；其中一半以上来自全国各高新技术产业开发区。

一九八八年实施的火炬计划旨在促进高新技术成果商品化、商品产业化和产业国际化。为此，中国已建立高新技术开发区四十个，今年三月国务院将其中二十六个批准为国家级。

李绪鄂透露，在很多企业滑坡的形势下，开发区保持了较高的发展速度。一九九〇年三十一个开发区共实现技工贸总收入七十六点八亿元人民币。他确信，十年奋斗目标是“有根据的”。

他要求开发区发展各自的支柱产业和拳头产品及有竞争力的企业集团；吸引高等学校和军工企业进入火炬计划；争取每年全国资金投入突破五十亿元人民币；在扶持高技术产业的同时以之改造传统产业；落实简化有关人员多次出国手续之文件；吸引外资；参与国际竞争；加强内地与沿海地区之联合；在香港和国外创办企业；建立并完善包括创业服务中心，以及信贷、保险、法律、信息咨询、进出口、专利、人才交流与培训、计算测试、会计、物资供应等支撑服务体系。

他希望开发区带动科技、经济体制改革和对外开放，要“敢于有新的创造和突破”。他说，要在该行业中进行股份制试点，促其改组、联合、兼并；推动实施专利法和有关知识产权保护法规；提高科技人员待遇。

据了解，今年在苏州、无锡、常州和珠江三角洲将建立两个火炬“开发带”。

世界力量失衡·南北差距扩大

李鹏同突国总统阿里会谈时表示

【中新社北京四月二十六日电】中国总理李鹏二十六日下午在这里说，当前的世界形势仍然动荡，海湾战争虽然结束，但中东和海湾地区固有的矛盾和问题依然存在。现在世界力量失衡，南北差距继续扩大，可能造成新的不稳定。

李鹏在同突尼斯总统本·阿里会谈时还表示，中国对伊拉克库尔德难民的困难处境深表关切和同情，中国向涌入伊朗、土耳其的难民提供了近百吨物资，已为缓解他们的困难处境作出了贡献。

他说，中国希望有关方面能根据联合国宪章和有关决议，找到妥善解决库尔德难民问题的办法，同时，伊拉克的主权和领土完整应该得到尊重。

谈到第三世界国家债务问题时，李鹏说，中国支持召开关于发展中国家债务问题的国际会议的主张，通过债权国和债务国的友好协商，以谋求公正、合理地解决。

李鹏指出，中国是低收入的发展中国家，中国向其他发展中国家提供的无息和低息贷款，是穷朋友之间的相互帮助。中国历来不逼债，贷款到期还不起，经协商可同意延期，也可用多种方式支付，所以不会构成他们的债务负担。

李鹏在介绍中国国内情况时强调，中国将继续执行改革、开放、稳定、发展的方针。

应本·阿里总统的要求，李鹏还介绍了中国对解决柬埔寨问题的原则立场，以及中国农村建设和改革的经验。

本·阿里介绍了马格里布国家一体化情况，并表示，中国在解决第三世界国家债务问题上可发挥重要作用。

这位总统说，中国国际上有引人注目的地位，对人类历史发展进程有着巨大的影响，突尼斯对发展突中两国友好关系有强烈愿望。

本·阿里邀请李鹏在方便的时候，对突尼斯进行正式访问，李鹏愉快地接受了邀请。

两位领导人对双边关系的发展表示满意，同时也都希望进一步开拓合作领域和范围，并提出了一些具体设想。

日本古都免遭轰炸·中国学者功不可没

【香港中国通讯社北京四月二十六日电】第二次世界大战中，日本京都、奈良免遭轰炸，梁思成等中国学者功不可没。

梁思成的学生、现任中国古建筑研究所所长的罗哲文、中国建设部顾问郑教燮、上海同济大学建筑系副教授阮仪三均证实这段鲜为人知的史实。

长期以来，日本京都、奈良在第二次世界大战中幸免于难一直被认为是美国学者沃纳博士的功劳，实际上，一九四四年夏，太平洋战争盟军转入反攻阶段，当时任清华大学建筑系教授的梁思成与其同仁及学生拟定了一份建议书，建议美军在军用地图上标出日本和中国沦陷区的重要历史文化名城，以免轰炸。驻重庆的美军指挥部采纳梁氏等人建议，并请中国学者协助工作。

据罗哲文回忆，当时他独自一人在美军指挥部工作了一个多月，在军用地图上将古都古寺逐一标出。这些地图在后来的对日作战中发挥了作用。据称，日本仙台、东京、浅草、爱知、名古屋、冲绳等地七百四十五栋国宝级建筑被毁二百余栋，而京都、奈良除投下部分燃烧弹，始终未遭真正的空袭。

怪物？

在德国的杜伊斯堡（Duisburg）动物园，美联社记者从正面摄得的骆驼照片，双峰一左一右，恰如双耳，看起来简直像个怪物。（美联社）

鱼市小憩

在重庆的一处自由市场上，四月二十四日午后无人问津，三名鱼贩中的两名利用机会小憩。（美联社）

自欺欺人的“解放佛学”！

——拆穿“阿修伯”的假面具

四月十六日，《求是报》第三版赫然出现一篇又臭又长的文章《拆穿卢活佛的假面具》，提倡的是：名为“解放”实为暴虐，名为“修正”实为推翻，名为“入世”实为庸俗的“解放神学”。

本来，他对卢胜彦、密宗黑教、伪经的流传乃至不当的“放生”方式，提出批判，这都与低僧们的所见略同，低僧欢迎他加入“打击魔鬼”、“拆穿伪冒”的行列。偏是他狗尾续貂，“解放”出这么多“恶心唐突”的“浓痰和屎尿”（引其语），来糟蹋读者的嗅觉；正信佛子一看即知其胡说，非佛教徒若不知底细，为其“解放”名目所惑，宁不哀哉！故低僧不得不强忍臭秽，展开清除垃圾的工作。

一、人家的“解放神学”，是秉持上帝的公义，而为弱势人民撑一片天空，而阿修伯呢？却是“解放”自己的肚肠，对哀哀无告的生灵施以魔掌——杀之吃之还不足，又得了便宜卖乖地表示：是“亲它爱它”，是“合于自然生态之理”，是“理直气壮”，是“早日使其解脱反而是功德”。

我们请阿修伯，为了表示你不是“虚伪的自欺欺人”，请你立刻把这“功德”惠及你的父母妻子——为了“亲他爱他”，请杀之烹之食之，俾其“早日解脱”，那样才“合于生态自然之理”。否则请你光明磊落些，嘴馋就说是嘴馋，“要吃得好一点香一点”，就尽管去吃，不必得了便宜卖乖，说出前述那些“恶心唐突”、“虚伪的自欺欺人”之语。

二、阿修伯自美为“佛教改革家，使佛教现代化世俗化”，其实吃肉淫欲是百千万劫以来人类的本能而已，何劳拿到“现代”提倡？而“世俗化”如果对佛教、对社会、对修道者个人均无好处，则其“改革”意义安在？然而，我们看不出一点所谓“解放”的正面意义——最起码：僧尼素食独身，又碍着谁了？阿修伯岂不是“吹皱一池春水”？

三、至于说佛教将饮食男女“视之为下流罪恶”，认为“愈是低等的生物，应对这两件事欲求强烈；应是高等的人类道德之士，愈对这两件事平淡”云云，简直是“代颁圣旨”！佛教对饮食男女，视为“无记”（非善非恶），认为那是一切众生（不论高等低等）都具足的本能，而且也分析过：一些属于自体分裂的“湿生”类动物及地狱“化生”众生，都是暂时没有情欲的。人类的情欲自然超乎这些“低等的生物”。像这些，不知他是无知到不了解，还是存心变更佛教教义？如果饮食男女叫做“罪孽”，那么所有人类都应要“下地狱”了？但佛教从没这么说过呀！然则为逞口快而变更教义，然后再责备自己所变更的教义为“自欺欺人”，这种行为，才道地的是“下流罪恶”而“自欺欺人”的！

四、正因为佛教尊重这种“本能”，所以，对于一般在家佛教徒，并没有要求他们断除食色，只是要他们也尊重其他生命“食色”的权利，而不要任情杀害他们；再者，基于“爱护生命”的原则，对在家佛教徒制定保护配偶和家庭的“不邪淫”戒。对于僧尼，则教导其“超越人性”（而不是“违背人性”）的定慧修持，使其体悟比男女情欲之本能更喜乐的涅槃之乐。如果僧尼自觉无法克服情欲，则听任其返回俗世——根本不劳你大驾提倡什么“世俗化”！

五、阿修伯把天安门惨剧扯上“因果业报”，认为它“鼓励凶恶打击善良”，甚至扯到“第一代生物老祖宗”及“五浊恶世全面毁灭”的“白纸”、“白赚”、“白亏”，令我觉得他真是“白痴”读佛书，再营养的精神食下去也是“白吃”，只会拉出“十分粗陋肤浅势利虚伪”的、“恶心唐突”的“浓痰和屎尿”，何以故？佛法不以为学生民众死于解放军，是“前世债”，却认为：中共残民以逞的罪行必有其未来之果报——就算这个地球毁灭了，他也休想“白赚”，被害者也不会“白亏”，因为“业力”自然会牵引他到其他星球继续受报。这正是“鼓励善良，打击凶恶”呀！佛书怎是倒着掀的呢？至于追究“第一代生物的老祖宗”的“原始”记录，那更是“粗陋肤浅”之极——什么叫做“无始”还不懂吗？不懂的话，好好用功研读佛书，别没来由地夹缠不清！

六、“把素菜制成荤菜的形状，称之为素鸡素鸭素火腿，那更是荒唐可笑，明明是在想念荤腥，简直是意淫嘛！”骂得好！但请别骂错对象——指着那些“世俗化”的市侩骂之可也。须知佛教僧尼信众，已屡屡为此事提出指责，奈何市侩们我行我素，如果因此骂我们“思念荤腥”与“意淫”，那才真是“荒唐可笑”！

七、以“植物非无情”而破斥素食，主张杀害动物而烹之食之，简直是不通之极！试用其“荒唐可笑”之逻辑以推：因为动物“非无情”而杀之食之，所以素性阿修伯的老父老母及妻子儿女也一律操刀宰之食之。何以故？具“非无情”故！

你一定会说不同，一个是其他动物，一个是你的父母妻子。其实这跟“一个是动物，一个是植物”有何不同？更何况，你的父母妻子，岂不是比其他动物更值得“亲它爱它”，更应“早日使其解脱”吗？

奉劝阿修伯：读完拙文后，立刻操刀杀了他们。如其不然，我可以普告求是读者：快快认清阿修伯“十分粗陋肤浅势利虚伪，令人失望”的真面目！快快“拆穿”他名为“解放”实为“暴虐”的“假面具”！

八、如果阿修伯的脑袋还没被“浓痰与屎尿”灌满，那么容我低僧开示一番正确的“食色”观：

佛陀当然知道：“我们生在这个世界上，就一定不能脱离这个世界的生态系统，为生存就一定要杀生。”所以才断定“世间”是永不能解决的问题，而开示“出世”之道。“出世”，不是“逃尘避世”，而是“超越世间”；“出世”基础之上，才有资格谈什么“入世”！而这一定要禁绝色欲——也就是超越本能，所以对于以“出世”为志向的僧尼，彻底戒淫。但是对于一般不能超越世间的佛教徒，自然不必要他持“压制贬斥的态度”来看待性欲问题，所以只要求他们不伤害配偶；也不要求他们纯素食，而要他们尽量培养仁慈心，在可能的范围内，减少对命类的伤害程度。但是，“完全圆满”是不可能的，只能要其在“世间”生态系统范围内“尽量逼近圆满”。否则不要说植物“非无情”，就算植物是“非有情”，我们吃下去的植物，还在土地上时，农夫就已为了它的收成而喷洒农药，杀了不少昆虫。然则农夫大正兼“屠夫”，我们也岂不是间接杀生了呢？

问题是：假使因此连植物也不吃，活活饿死了自己，也还不是“杀生”！——而且是杀害所谓“高级”的“人类”呢！这些问题，正凸显了“世间”的吊诡，而阿修伯要把“出世”精神易以“世俗化”，简直就不知他自己是老几！“世俗化”就叫做“入世”吗？“有我”想吃肉，还能“利他”刀下牛羊吗？想“害他”就摆明了要“为我害他”，不必找一些冠冕堂皇的理由“做假欺骗”为“利他”，徒增低僧“恶心唐突”之感！

话说回来，素食者就算不能免于吃到生物，但总算是饶了神经系统发达而恐惧死亡的大部分动物——饶了一半，总比血盆大口面目狰狞而又吃得“理直气壮”来得高尚多多吧？我倒要问问：是“解放生灵”有资格叫“解放佛学”呢？还是“解放肚肠”才有资格叫“解放佛学”？

九、“狮虎一定要吃肉，鹿羊一定要吃草”，这都是本能；猫熊没有淫欲而吃素，这也是本能。本能无所谓“善恶”，所以这当然不“是佛教徒修行所要达成的神圣典范”。佛教只是提醒我们，既然自我臭美为“高等的人类”，就应该有点“高等”的表现。纵使不免于吃肉，也大可不必效法“狮虎”，“人模人样”地为自己的贪吃找一大堆“亲它爱它”、“早日使其解脱”的理由。——这种“神圣”的理由，让那“狮虎”听到都会觉得“恶心唐突”呢！

十、佛教当然知道共产党的“破私利公理想”，在“现实世界根本做不到”，所以并没有提倡信众组织“人民公社”之类来“做假欺骗”；至于僧尼，目标就在“出世而入世”，如果还不能“破私利公”，如果明明“有我害他”，还要“做假欺骗”，自称是“有我利他”，那就不名为“僧尼”，而要改名为“阿修伯”了！

十一、我们人类为自身的生存发展，还是“可以把可喜可爱的其他动植物杀死的”。依此类推：狮虎为了自身的生存发展，还是可以把可喜可爱的人类杀死的。萨达姆为了自身的生存发展，还是可以把可喜可爱的科威特人及库尔德人杀死的。中共领导阶层为了自身的生存发展，还是可以把“成千上万纯洁的青年学子”杀死的。……哪一天阿修伯的妻子万一红杏出墙，“为了自身的生存发展”，当然也一样可以把阿修伯杀死，好遂那“有情人终成眷属”之“生态系统”！

十二、“佛教的不杀生”绝不是“不分是非黑白善恶利害一概不杀”，那只是少部分迂阔者的个人想法。但是那些迂阔者，也总比“不分是非黑白善恶利害”，只要“为了自身的生存发展”，就一律“杀无赦”，杀之食之不足，还找一堆肉麻当有趣之理由的人，“可喜可爱”多多！可敬可重多多！奉劝阿修伯：这种“自欺欺人，欺佛祖欺天、弄虚作假，恶莫大焉”的把戏，还是少耍为妙！

十三、“尼师”就叫“尼师”，不要叫什么“尼姑”，这种充满轻佻蔑视的用语，会让人不免联想到这人是不是在作“恶心唐突”的“意淫”。因为过往腐儒向来是以此中伤僧尼，称之为“淫盗之媒”的。至于僧尼生病治疗而不得已杀死微生物，我们从未说那么“正当的、正义的”，只说那是“世间颠倒相”，阿修伯不必“假造圣旨”。

十四、“佛说三世因果经”确实是伪经，是“神道迷信之糟粕”，阿修伯骂得好：“伟大的佛陀会说出这标卑劣的话语吗？……简直是侮蔑佛祖嘛！”但是请注意，阿修伯且莫又“解放”出一堆“糟粕”，让人误以为佛教把食色天性看作“邪恶”，因为那也是“侮蔑佛祖”的行为。——而且最好把“佛”“祖”分开，“佛祖”长“佛祖”短的，那是“神道迷信”的惯用语！

十五、破除妖妄是好事，“双身双修”、“参欢喜佛”当然是“恶”，自己搞不清楚标准，却说什么“焉知非善焉知非恶”，那岂不是自打“拆穿卢活佛的假面具”的嘴巴了吗？——“焉知非善焉知非恶”，又何必废话连篇呢！

十六、佛教从未对全体“人类”，“要求不吃荤腥，不准贪图味觉享受，更要戒绝色欲”，却被安上这种罪名，然后责彼以“多么不顾实际、多么虚伪、多么违背自然、多么违背人性”。其实这些不干不净的话，正可抛回给“假造圣旨”的阿修伯——还有什么比这种“虚伪”而“不顾实际”的谎言更违背善良的“人性”啊！

十七、“你今生的父母子女兄弟姐妹亲友原来也都是（笔者按：‘可能是’，而不是‘都是’）前世或后世的猪牛，甚至蛇蝎虫蛆等等”，这有什么“自我作践侮辱”的？杀之食之还说是“亲之爱之”的行径，才是“人模人样”的“猪牛”行径、“蛇蝎”居心，也才是“自我作践侮辱”呢！

十八、“轻视凡尘而幻想修行到‘××’天极乐世界佛国净土”，那只是少数矫枉过正者的想法，低僧等向来提倡“创造人间净土”之“入世佛学”。只是低僧总觉得：矫枉过正者总也比甘为“猪牛甚至蛇蝎虫蛆等等污浊臭臊可怕之物”的“衣冠禽兽”高尚得多——因为他们还知“臭皮囊”之“恶心唐突”，而“衣冠禽兽”竟然眩惑于衣冠表象的“娇健美丽”，而参不透其内里的“一堆烂骨臭肉汗血脓痰和尿屎”呢！

总之，构成阿修伯“解放佛学”、“修正佛学”、“入世佛学”之理论者，无一不是“不合理的无益于社会人群的种种糟粕”。对于这种“自欺欺人”以“解放”垃圾之行为，纵算“基于对阿修伯的爱护之忱”，也不能不站出来说上几句！

唉！清道夫的工作真辛苦啊！（八十年四月十八日于善导别苑，释昭慧）

邱创焕对得起台湾人吗？

邱创焕去年省主席卸任不久，日月潭发生覆舟惨案，他逃脱责任，新任连战到职没三个月，依“法”没有责任。于是只倒霉些三、四流的官员，五十四名台湾鬼冤沉潭底！

追究责任是谁的呢？前些日子报上刊载，民意代表要求解除中潭公路两侧禁建一百公尺的规定。这是蒋介石生前因常到日月潭，为保护他损民的措施（沿路分局长都需是侍从室出来的才可靠）。由此而知日月潭游艇不许夜航，也是为了这“伟大”的民族“救星”。但似此美丽的湖山，全世界没有一处是禁止夜航的，就连“匪”共的西湖都准夜航。而更奇怪的，这“伟大”的民族“救”星已奉主宠召了十六年，然那些只知道领袖的奴才们，仍然奴性未改！不过一般老百姓是不管那套的，而下级官员正好趁此机会靠潭捞钱，于是没制了，乱来的结果，台湾人遭殃！很多人还迷糊哪，报纸上也不登！台湾人的活性命没有蒋氏父子的死面子重要！

邱创焕七年前当上省主席开始时，在广播中电视上常挂在嘴边的一句话：“……感谢国军浴血抗战八年，才使台湾省光复重归祖国怀抱……”。说的比唱的还好听，有板有眼有节奏，用以取悦主子蒋经国及以下的狗腿子们。但他有没有看过“抗战建国纲领”，收复东北是既定的国策，但对台湾究是怎么表示的呢？顺便的光复，但竟忘了钓鱼台！好狡黠的奴才！

为了撇清台湾银行的明牌，武断的停止爱国奖券发行，使数十万以此为生的可怜的台湾升斗小民衣食减损（选票也跟着流失），而明牌则转到六合彩上，赌风更盛！你学那亡国之主蒋经国高下随心使省政更乱，邱创焕对得起省民吗？你“也是台湾人”呀！

你看！蒋经国为了“反攻”大陆，把全省的交通事业都委之军人，四个港务局长、海军、铁公路局长、陆军，外行指挥内行，他就做得出，弄得交通大乱闹到现在无法解决。而事实则是反攻大梦，蒋经国骗了我们（下场如此）。而他邱创焕身为省主席唯唯而已，还说熟读《通鉴》，不知怎么念的。并笼信总绾全省海军来的交通处长，卸任后还夹带这宝贝到什么国家政策发展策进会。国民党内奴才失势，小人反目，一群亡党、亡国下贱的群奴嘴脸！

一朝李登辉再以关爱的眼神望着时，看你除了全身发酥，五鸡子亦瘦外，又做何表态！嘴边挂什么！（龚瑞）

胡茵梦有高格调才怪

四月二十四日的“求是新闻·新闻求是”刊出高长云先生的一篇“唯一有高格调的是胡茵梦”，文中对胡茵梦有溢美之辞，胡茵梦固然因慧眼识英雄和李敖结婚于先，但罔顾人间道义公理对李敖陷害于后，如今胡茵梦又随着“神棍”林云在大搞怪力乱神，开口闭口都是些气呀灵的，这叫有高格调吗？

胡茵梦与李敖的婚姻，不可否认的，胡茵梦多少利用了李敖的名气，但胡茵梦何人，哪里懂得“活圣人”（高先生语）的价值观念，结果只好以分手作结局，照说好聚好散，胡茵梦却帮着外人“失”义灭亲，这叫高格调吗？这叫好聚好散吗？

胡李婚姻的是非，我们可以不管（清官难管家务事），但胡茵梦对李敖的失义并不是单一现象，这代表着人间正义公理的沦丧，和国民党政权的无耻，因国民党利用了亲人斗亲人的共产党伎俩，对这点我们绝对不能乡愿和姑息。（赖志鸿）

剽改资讯·台湾第一

图书馆，人所共知是一个收集资讯、珍藏资讯、处理资讯的文化重地。然而，台湾“国立中央图书馆”兼有一项独步全球的额外功能，那就是：剽改资讯。

“国立中央图书馆”长期订购香港版《星岛日报》，该报立场中间偏右，当行文提及中共政权时，向来仅称“中方”，有别于其他直称“中国”的香港报纸。可笑的是，国民党不仅受不了“中国”，连“中方”也受不了，总之，任何戳破它的“大中国法统迷梦”的称号都受不了。于是，中央图书馆内的《星岛日报》上的“中方”字眼，全被强行剽改成“共方”。问题是，国民党是个非常跟不上时代潮流的烂党，连剽改功夫亦落后之极，一律以人手行之。结果《星岛日报》上密密麻麻地布满蓝色原子笔的剽改笔迹，所有印刷的“中”字上面皆盖写着由人亲撰的“共”字，不仅有害读者目力，更累死图书馆的工读生小妹！

堂堂“国立”图书馆，在二十世纪九〇年代尚无法提供电脑检索图书资讯服务，已是可耻之事；现竟公然剽改馆内收藏的资讯，更是可耻中的可耻！“台湾第一”，半点不假！（小雅）

真假梦露

两名酷似玛丽莲梦露（Marilyn Monroe）与麦当娜的模特儿，四月二十五日在伦敦克莉丝蒂公开拍卖会（Christie's auction）上，分别穿上两位性感女星在电影中的戏服亮相。假梦露（左）外罩的白底黑点浴袍，最后以两万两千多美金成交。

两万两千多美金相当于台币六十万，洋人的疯狂比阔，于斯可见。而对故去明星的不忘斯人，亦见盛情。不像台湾这边，什么都是过眼烟云，无情之至。（秦有情）

秀才遇到兵

自称会“看病”的张志景，幻想着要在求是报中诊断他人之病，只可惜他这种迂腐的蒙古大夫医术，真叫人不敢恭维。

“惜墨”胡言乱语的“把佛学导入示教迷信之罪过，竟要僧尼来担负”，如此蛮横不讲理，昭慧法师出面澄清及指正他的错误，而要他“藏拙”，讲的都是一个“理”字，如何是“理不直气不和一副被迫害狂的激越之情”？莫非张志景自认是迫害狂？假如有人把一些杀人放火的勾当，要强加在张志景身上，还要他“担负罪过”，看来张志景是会很有风度的笑纳之，才能显出他的“英明伟大”了。李焜泰并未依佛制而受戒，就不属于佛教僧尼；不论有何功过，也不属于佛教，佛教当然无须替他担负。昭慧法师只是画清界线。何时“骂”他“罪过”了？而若说“李焜泰做得太好了，大令人眼红了”，那可真是太想当然耳了，慈济功德会的济世救人事业做得更大、更好，谁会“眼红”？大部分的佛教僧尼，到处去从事弘法利生的事业，谁会“眼红”？我看“眼红”的是张志景吧！这几年佛教的蓬勃发展，知识水准不断地提高，张志景才真是“见不得人加好”，佛教也“太惹他眼红了”，否则为何不断的拿一些非佛教的事来要佛教负责，这不是最好的证明吗？而且也因佛教近几年来不断地深入民间救济、弘法，将真实佛法散播出去，惹得张志景排佛心切，但又没有具体的理由来反对别人，只好胡言乱语的任意栽赃了。李焜泰既不属于佛教界，当然不会使佛教难堪或好处，佛教界任何人对李焜泰更从来没有“不得不锄”的心理，张志景未免在含血喷人，这种人格不成熟的栽赃，不但“理不直”而且“气”也不“壮”，“一副迫害狂的激越之情”。施性忠假借出家，大搞其政治秀，张志景竟假充“内行”的，说什么“一般民众和不懂佛法的人士却把他当成作秀，当成看热闹”，而张志景这位懂“佛法”的人，也说说看，施性忠的“佛法”在哪里？让我们来欣赏他的“内行”功力！张志景把“上个月底发生的一群愚夫愚妇被神棍带去大陆进香，而发生十九人溺毙的事件”，以及“有一个妖僧拼命上电视以为他的‘谈情说爱’的录音带促销”，这些非佛教之事，硬要加在佛教身上，这就是他对佛法的“内行”？而别人好意的来为他上一课，他不但不接受，还要说别人“外行”、“不懂佛法”，佛教真是秀才遇到兵，碰到比“妖僧”、“神棍”更无赖的对手！

更有甚者，张志景一会儿又要僧尼担负假借佛教的神棍罪过，一会又说“中国人做和尚，只要一剃头就是和尚了，哪还要你们这些‘真僧尼’授戒”，这真是不讲理得有些失常了。若有人穿上警衣，假扮警察在外胡作非为，真警察不能判定他是假冒，且还要去“承担”他的“罪过”，“以成其大”，这话讲得通吗？简直是精神错乱，天下的便宜都让张志景占尽了，别人在他面前，只要他一句“莫须有”，别人可就罪恶滔天而无所辩驳了，这就是他的“内行”，他的“治病”能力。我看有病的应是张志景吧！可惜龙发堂已关，否则他还能去成就李焜泰的“善行”呢！张氏祖先如果知道岛上有狂妄的后代子孙，行这种愚笨荒谬无耻的糗事，他们真要感叹人心不古了！

奉劝诸位先生，“神棍”不会因为你们在此大骂佛教，就会使他们销声匿迹，也许他们正高兴的看你们愚痴的骂错对象呢！而好的佛教徒我们自为之，我们平时各在工作岗位上努力工作，休假之余，也在法师们的带领下，自我修学及从事对社会的公益活动，我们绝不会因你们对佛教的谩骂，就变成“乡愿”或“罪人”，所以你们如此毫无理由的乱骂，除了自损人格外，于己、于社会有何益哉？（果泽）

元始佛学是恶尘世修厌离

易受诱导、喜逸恶劳、排斥与己意见不同，皆人间天性。加上当前的社会，劳务的付出高，报酬之所得低。为着生计，实在难有太多的空间，自是面对无以计数之佛经佛典，在不知从何读起之情况下，唯有任意阅读，谈之不得其法，就难免如同瞎子摸象，有似苏东坡所言：不识庐山真面目，只缘身在此山中。为此更不可能去研究佛理对于人生之影响。今时佛学未受讨论，原因即在于此，也是导致大部分皆认为佛教是劝人为善，而不知恶尘世、修厌离，藉以求得身自出离生死海，始是佛教的真正用心。佛教的修行，既是只求得自解生死，则所谓劝人为善，即属纯是求成的外衣。有似一些以为捐了香油钱，就会求得家宅平安是相同的道理。国外旅游，有些地方若以百元大钞购买数种价格不同的物品，总价数十余元，店员必是先用计算机计货款之总和，次将百元钞换成十元、一元不同的另钞，再把购物总价与应找还余钱各分一处，然后各收应得。假使认为麻烦，告知货款总数价若干，只须找回余钱多少，建议固然甚好，却很难使店员经心算复验而予以接纳，更不会省去惯常找钱之作业程序。此种现象，并非是店员本身之程度不够，或是店员对顾客始终抱有怀疑，而是那种算钱方式行之有年，终于导使店员忘记为何要如此去做的原因，进而连带简单的心算能力也毫无自信，也曾有因计算机故障而起争执，此种认知上的转移，完全是来自时间下的洗涤。佛教被认为是劝人行善，其由来也源本于此，尤甚者，尚有不以什阿含是佛经。（殷兴淇）（十二之九）

又有何难

西方文明有何怪？老夫一点不海派。

如果火烧我屁股，我也飞得一样快。
