# 虽千万人，李敖往矣：2011年5月—2013年6月

<!-- toc -->

## 2011年5月

2011年5月17日

拿牛刀的来了

古人“误落尘网中”，仿佛预见了网中有尘。我认识一位可爱的女人叫“徐开尘”，她的名字真好。尘是可以开的。现在天下大乱了，阿猫阿狗都会舞文弄墨了，康熙都低级趣味了。好吧，如凯撒所说：Veni, vidi, vici.我来了、我看见了、我征服了。不是写140个字吗？拿牛刀的来了。

“第一自由”是什么？

言论自由本来就是我们最原始的坚持，本来就是一种“优先的自由”（Preferred liberty）、一种“第一自由”（The First Freedom），美国宪法第一修正案就开宗明义国会不得制定任何剥夺它的法律，内行人知道“第一自由”的重要。至于出版自由跟不上，不必洩气，人民的花样多得很，人民有网路啊，还有电子书呢。

共产党盯上了

晓娥来电说：继你的《阳痿美国》不能出版后，《大江大海骗了你》、《第73烈士》两书都有阻力了。我笑着告诉她：国民党查禁我的书，查禁到第96本，国民党垮了。今天由共产党接力了，超过100本了。我青年中年时候，国民党揪着我不放；如今老了，又被共产党盯上了，多妙啊！

盗印万岁

国民党禁书采“追惩制”，书印出来就查禁；共产党采“预审制”，书没印出来就查禁。看来后者比较人道，干脆胎死腹中，免得你枉花印刷费。但前者却可成全盗版商。国民党封杀我14年，盗印满天下，人在牢中却盛名不衰。若采“预审制”扼杀了书种子，盗印就难了。盗印万岁。

啼笑皆非

别怪禁阁下的书吧，大陆每年出新书18万册，哪能本本预审？看来只是预审特定的对象而已。阁下不幸被列管耳。共产党一边禁书一边也礼遇阁下，开国60年发行邮票，竟专门为阁下殊荣一组，把阁下大头照与五星旗并列，共产党太可爱了，它使你哭笑不得；我也可爱，我使它啼笑皆非。

仓颉都要哭起来

140字是那么好写的！当你没有知识、没有想像、没有才气、没有中文水准，你的140啊，狗屎而已。你写的全是鸡毛蒜皮，你暴殄了文字，仓颉都要哭起来。仓颉造字，因破天机而鬼神下泪，如今天上掉下狗屎来，轮到仓颉下泪了。欧阳修说“君才自与鬼神斗”，但狗屎除外。

狭巷短兵

每条140字，像什么？像狭巷短兵。明朝人的诗：“狭巷短兵相接处，杀人如草不闻声。”我被逼入狭巷，只好短兵相接。140字，高人写来，是庆功宴；俗人写来，是暴露狂。中文何辜，竟被人糟蹋，我短兵而至，也算功德一件，袞袞诸公变诸公滚滚，不亦快哉！

不是浅薄的打屁

暴露狂（exhibitionism）的地方有三：小巷里、舞台上、网站内。上网本该自我表现些真格的、深度的、明辨是非的、有人道关怀与正义标准的议题，而不是浅薄的打屁。不幸的是，以演艺人员为主的男女，他们盘踞了网站，整天自我表现暴露狂，像猢猻撅起红屁股，太讨厌了！太讨厌了！

俗人来杀风景了

文章本是雅人的深致，古今中外皆如此。现在俗人来杀风景了，就算雅俗共赏吧，也得有点雅才成。贾宝玉对俗人装雅，曾有“何其太雅”之叹，无奈之中，宁从俗也不要装雅。高倡文学革命者声言“不避俗语俗字”，但《红楼梦》用鸡巴两字他们都不敢用，所谓从俗，牛屄耳！

请先查禁《红楼梦》

如果大人先生或卫道之士因为出现“鸡巴”二字而要查禁什么，请先查禁《红楼梦》。《红楼梦》中国古典文学名著也。书中第二十八回“蒋玉菡情赠茜香罗，薛宝钗羞笼红麝串”，就有“一根鸡巴往里戳”的句子，要不要先查禁《红楼梦》呢？记得当年许世友大将的确下令不准看《红楼梦》，后来不了了之了，因为毛主席不以为然。

刘家昌的感叹

四十年前，在厕所里，刘家昌一边小便，一边低头念念有词。他说：“鸡巴呀！老子一切辛苦，他妈的都是为了你！”我听了大笑。我说：“鸡巴其实是一条大丈夫。能屈能伸、能软能硬、能软硬兼施、能软中带硬。我生平最崇拜的，就是我这条大鸡巴。虽然给自己惹来许多苦恼，但都值得啊！”

谈鸡巴得有学问

谈鸡巴得有学问。柏杨说汉武帝割了司马迁鸡巴，是“割屌皇帝”。其实柏杨不知道，司马迁被判的是死刑，汉朝死刑犯可以要求割小头以保大头，这种免死，叫做“赎刑”。柏杨说汉武帝“指定割掉生殖器”全是胡扯。汉武帝才不管这种闲事呢。而是依法可让死刑犯选择，司马迁就割屌求生了。

司马迁

司马迁是伟大的史学家，在《史记》的字里行间，他写出了历史，也写出了正义。他并没有因为遭受牢狱之灾，就吓破胆、不敢借古讽今了，在他笔下，“当今圣上”被他遗臭万年。《史记》这部书，在他生前未能流传，是他死后由他外孙杨恽流传起来的。专制帝王都挡不住《史记》，何况今朝。

国民党的假民主

国民党的形成，前期来自“帮会式”、后期来自“列宁式”，它注定创造不出民主政治。你可以买通美国政客与媒体，说你是“民主之岛”、说你有“民主先生”，但事实上你只是本土列宁，小一号的列宁。至于民进党，它是国民党失败了的体外射精，自以为避了孕，其实早已珠胎暗结。民主政治都是假的。

如果李光耀生在中国

88岁的李光耀宣布退出旧内阁了。46年的叱吒风云，自此告一终点。多么杰出的人！但他的杰出，只能发挥在一个707平方公里的小岛上，他虽然使一个渔港小岛光芒万丈，但毕竟是小岛。如果能有更大的空间让他发挥，将是什么局面？如果他生在中国，历史怎么写啊？

大材小用了英雄

如果一九三一年，康斯坦希诺（Mario Constasino）的车子撞死了邱吉尔；如果一九三三年，桑格诺（Giuseppe Zangara）的子弹打死了罗斯福，后来的历史会一样吗？当然有造时势的英雄。美中不足的是，英雄造了时势，但那时势，却大材小用了英雄。评价英雄，请别忘了空间。

踢二郎神的狗

你杀的不只袞袞诸公，还有市井小民，没错，我杀得兴起，不分大小、不分男女、不分首从。孙悟空不是一边打二郎神，一边还得踢二郎神的狗吗？王尔德说A man cannot be too careful in the choice of his enemies. 看来被咬得不耐烦了而说出此言。但他呕气，短命死了，我却快乐如GBS，比他多活48岁。

杜重远

我生那年，1935年，杜重远在《新生周刊》发表《闲话皇帝》一文，日本驻沪总领事以“侮辱天皇”为口实，要求国民党亲日政府法办，国民党法院判了杜重远一年两个月，同时查封了媒体《新生周刊》。想不到吧？76年后，2011年，王伟忠之流却利用媒体“全民最大党”，向日本天皇道歉了，多丢脸啊！

“侮辱天皇”？

王伟忠之流在媒体“全民最大党”上，演了日本天皇，立刻被日本人和亲日派指责“侮辱天皇”，王伟忠之流不敢据理抗争，立刻道歉。给人印象是一个人一个电视节目的普通道歉行为吗？当然不是！是台湾岛上的人向日本道歉、向日本天皇道歉，丧权辱国、丢人现眼，把我们的脸给丢光了。

怕日本人不舒服？

对日本的道歉声明说：“制作单位表演这段内容的本意，是想以温馨幽默的方式呈现天皇与皇后善良亲民的一面”，但却事与愿违、马屁拍错，“造成部分日本朋友之误解及不舒服”，“伤害了日本朋友的情感，我们深刻反省也郑重道歉。”看到了吧？歉是这样低声下气的道的，多么有骨气的台湾人呀！

“传达天皇皇后亲民一面”？

新闻报导：“中天得知后，第一时间请‘最大党’大家长王伟忠发函给日本，并将日文、中文两个版本的道歉信贴在两国各大网站致意。”妙的是，王伟忠之流说：本“是以幽默手法传达天皇皇后亲民一面”的，本“要传达的是温馨与慰问”的，但是马屁却惹来马脚，于是，台湾人屈服了。

沦落到被日本人干涉

令人不解的是，台湾岛上的电视节目，怎么会沦落到被日本人干涉？这跟当年日本人对杜重远和媒体《新生周刊》的干涉有何不同？《广播电视法》第21条明定：不得“损害国家利益或民族尊严”，王伟忠之流既然志在“传达天皇皇后亲民一面”，却以向日本人道歉自侮自贱，是何道理？

低三下四的道歉

王伟忠之流向日本人低三下四的道歉，是在“日本网友大骂‘台湾人素质低’，并扬言‘不道歉的话，日本不惜一战’！”情况下为之的，显然已达“损害国家利益或民族尊严”层级，主管单位所司何事？岂容王伟忠之流把持媒体，在日本人羞辱台湾、威胁台湾下，擅行道歉之实？

台湾人这样贱吗？

当年日本人给杜重远和媒体的罪名是“侮辱天皇，妨害邦交”，日本人可恶，但还在有邦交基础上戴你帽子。今天呢？日本人早就把你一脚踢开跟你台湾没邦交了，台湾却在自己有21万的贫户拮据下，奉献了58亿给日本救灾，如今杠上开花加上道歉，台湾人这样贱吗？台湾这样贱种吗？

全民不要脸

谁能想到，76年前的“侮辱天皇”事件，却在76年后重演于台湾。唯一不同的是：当年大陆的杜重远和媒体，是多么保护国家利益和民主尊严；而今日台湾呢，王伟忠之流及其媒体，却保护日本让日本人“舒服”，而让这岛上的人变成全民不要脸，难道台湾人“舒服”吗？难道主管单位瞎了眼吗？

蔡康永出柜

陈文茜当年选立法委员，请我代她主持节目。我坐在主持台上，请来来宾蔡康永，三言两语，就使他招了、“出柜”了。蔡康永承认是GAY，是一种解脱。我问他过去为什么吞吞吐吐，他说他怕父亲知道会难过，足证小蔡不无孝心，他不愿使父亲发现蔡家绝后了。我说你可以AC/DC（交直流两用）呀。

纪德种种

法国诺贝尔文学奖得主纪德（André Gide）就是AC/DC，他一边结婚生子，一边在沙滩上搞黑人男性屁眼，当然黑人也屌上往还，搞他屁眼。世衰道微啊，连阴道都式微了。纪德尝左，一度宣称自己信仰共产主义。共产主义被此公青睐，必然敬谢不敏。共产主义守正不阿，是不搞后门的。

上帝反对同性恋

上帝显然是反对同性恋的，他老先生若赞成，人类始祖该叫“亚当（Adam）和彼得（Peter）”，或“亚当和约翰（John）”之类，不该叫“亚当和夏娃（Eve）”了。从公然违反上帝意旨看，同性恋者是革命家，他们或她们敢革上帝的命，令人起敬。唯一遗憾是屁眼搞出屎来而已。

李放所见

吾弟李放（放屁的放）聪明无比、中文一流，只是流年不利，有点白虎星（jinx），每见吾人看不到的镜头。有一次他在路上看到黑狗爬到黄狗背上，大肆性交，这本司空见惯；不料黑狗喘息方定，该黄狗又爬到黑狗背上，也狗屌回敬。李放大惊，走告于我，我笑毙了。

苏东坡

想到苏东坡。大苏虽是达者，但他的思想水准只是超级文人式的，最高境界止于“赤壁赋”，并没有思想家式的细腻与深入。又掺入佛、道及民间迷信，行为上搞求雨、炼丹，境界有低段出现。他的政治观点尤其旧派，比王安石差多了，真所谓“汝唯多学而识之，望道而未见也”了。大苏书法第一流，其他不够看。

2011年5月18日

与年轻人争胜

苏东坡一生坎坷，原因之一是“与朝廷争胜”（跟政府抢风头），以致关到牢里。但他实际服刑只不过四个月零十二天，还赶不上我的零头。我也一生坎坷，但争胜范围，早逾大苏。迩来又“与年轻人争胜”，忽然心血来潮，写起140字的网路文学来。我多会写啊，一定把小鬼们一一打败，特此通告。

“康熙”是你家的吗？

多年前我写文章谈自己，用到“蒙难”字眼，蒋介石的孙子大为不满，说“蒙难”两字是专属他爷爷的，他爷爷有过“西安蒙难”。原来中文词汇是可以这样被独占的！蒋孙子的思路显然阴魂不散，居然有人不满我文中有“康熙”字眼了。“康熙”是你家的吗？你是“鞑虏”吧？

心劳日绌、空忙一场

康熙的儿子雍正颁行《大义觉迷录》，妄想与异己用辩论方法，令人信服。雍正死后，他的儿子乾隆偷偷查禁了自己老子的书。因为乾隆发现，被压迫者会从书里找到反面教材与讯息，他老子以帝王之尊，驳斥了半天，其实心劳日绌、空忙一场。高高在上的以为你辩论会赢人家，屁啦！

非驴非马

康熙显然比后代的假康熙有学问，他弄出了《康熙字典》，收了47035个字，名噪一时。但是，康熙再行也禁不住比他更行的行家寻他开心，《康熙字典》被拆穿，因为有了2588条错误。后代的假康熙更别提了，他们活像瓷器中的假“康熙窑”，虽然诸色齐备，但是非驴非马，丑毙了！

宪法第35条

在暨南、汕头、厦门三大学演讲，讲得“能令公怒令公喜”，比五年前在北大、清华、复旦三大学尤有过之。在大学校园内的言论自由，远超过校园外的出版自由，宪法第35条明文保障“言论、出版、集会、结社、游行、示威的自由”，原本不是平行的、是有先后的，我终于感受到它的次序了。

2011年5月19日

打字之谜

我不会电脑打字，人人皆知，这次“哈囉李敖”上网，有人质疑是否李敖真身。答案是：文章是真的，因为别人写不出李敖这手奇文；打字是假的，第一批近30篇是我找杨宗儒律师告小S时，顺便请他助理们代打的。我只会揍人、不会打字，真糗。

使人以为我是GAY

人可以做行脚僧，但不能搞行脚网站，总不能手拿底稿，到处求人打字。摄影家赖岳忠提议，我既在山上，不如请个文化大学女生，坐在咖啡店，就近打字。我说还是请个漂亮男生吧，使人以为我是GAY，屁精们就不会骂我了。（戡戡判断，网上骂你老爸的，9/10是同性恋。哈哈！）

Yeah!

既然开了网站，看来总得自己学会打字，方能不受制于别的男女。几年前我试学一次，打了两行，累得满头大汗。现在决心重买一部电脑，学会打字，以湔前耻，并且赶走那个GAY。除非那个GAY，漂亮得像Morte a Venezia（魂断威尼斯）中那小男生，小男生15岁，瑞典人，漂亮得足可改变你性向。Yeah!

毕永安德森

德文太冗赘，变成文学亦然。汤玛斯·曼的作品，实在不敢领教，但他的《魂断威尼斯》，情痴可嘉。一个作曲家迷恋小男生毕永安德森（Bjorn Andresen），虽霍乱当前，万死不辞。病死之日，他来到海滨，目光锁在浮出海面的少年身上，赞!

同性恋太嚣张了

为什么骂我的，9/10都是GAY？因为1/10是Lesbian，我不用英文多数，因为同性恋者常常二合一，变成单数了。但我喜用大写，大写的G、大写的L，聊表我对他们她们的敬意。这票人违反了上帝的性别分类，不失为一种光着屁股的革命家，只是太嚣张了而已。

掷诸虚牝

同性恋者除了杀情人杀情敌很凶外，其实很和平很胆小。彼辈不敢揭竿而起、挺身而斗，不敢革命也不敢反革命，只会株守在电脑旁边，匿名上网骂李敖而已。同性恋中很多天才，但是电脑误他、他误电脑，时间“掷诸虚牝”了，噢，也可能“掷诸虚牡”了，可别把男同志忘了。

曾国藩是GAY吧？

一定有人不懂什么是“虚牝”，韩愈诗：“可怜无益费精神，有似黄金掷虚牝。”在阴为牝、在阳为牡，有所谓“牝鸡同晨”，意味母鸡报晓，抢了公鸡的歌喉。韩愈的诗，显然性别歧视，因他忘了“虚牡”，有伤男权。曾国藩诗中有“李生”之恋，老曾是GAY吧？

随我魂归祖国

目前的“哈囉李敖”班子如下：李敖手写、太太小屯打字、好友赖岳忠制作后PO。其中会惹来杀身之祸的文章，由岳忠斟酌，只在岛上发给Facebook。写成1000则后，有140000字了，会在岛上出书，这一没删的完整版，将来随我魂归祖国。

2011年5月20日

李戡是“闇将军”

“哈囉李敖”的“闇将军”是在北京的戡戡，他是最早鼓动我玩140字的。“闇将军”是日本鬼子偷去的中文，含义深长，我把它抢回来用。戡戡每天电话遥控不绝，实乃真正操盘者也。在北京的小额，鼓舞我尽快起动，将来我的魂归祖国版，全靠她来埋伏。

李敖特藏

美帝打我主意，由国会图书馆（ LIBRARY OF CONGRESS）成立“李敖特藏”（Li Ao Collection），也许有一天，我把骂北京的，藏在台北；骂台北的，藏在北京；骂北京台北的，藏在华盛顿；骂华盛顿的，藏在枕头底下。我最恨美帝，我的《阳痿美国》，将在美国出版，多反讽啊！此书在大陆反倒被查禁了。

钋

美帝的国会图书馆是世界第一图书馆，看中李敖，他们真有眼光、也有度量。但中央情报局（CIA）未必有度量，他们会学俄国，用居里夫人发现的“钋”（PO）毒死我，但“钋”太贵了，毒死一人，要花两亿，我打算写信给CIA，说：“妈的，别麻烦了，给我一亿，我自杀算了。”

水獭颂

以上四则，是清早未起，躺在木板床上仰着写的。边写边想到躺在水上吃东西的水獭（otter），浮在水上，一片逍遥。我多年在狱，睡在木板上，上了癮了，其实软床对硬骨头的人不利。美帝流行了软床，“席梦思”之类，其实思梦之席，乃是铺在木板上的，软床安能思梦？

达利之喜

西班牙大画家达利（Dali）说，他一早醒来，忽悟自己原来是达利、此身原来是我达利，就笑逐颜开，为己庆幸。你会说达利自大狂，其实只是写实而已。我一早醒来，两眼一睁，亦有达利之喜，只是睡在木板上，有点寒酸，但有板有眼，板眼中别有天地，何陋之有。

2011年5月21日

玩戏子

现代人玩女明星，古代人玩戏子。那时代女人不准演戏，坤角由男生代演，一个个女人名字、一声声吴侬软语，但都是男的。大官钜贾颠倒阴阳，就玩上了。齐如山回忆：他虽然为梅兰芳编剧，但避免私交，因为怕人讲闲话。梅兰芳一代坤角，当年身世有难言者。

皇上玩过的

旧笑话书载：一人犯法，县官下令打他板子，不料裤子脱下，此人大叫道：“这屁股可是皇上玩过的，你敢打它，就犯了欺君之罪！”县官吓到了、不敢打了，还朝这屁股磕了三个响头。这笑话彰显了屁股的地位。请相信同性恋者的屁股，一经钦点，它可使你自由。

假同性恋

南北朝时北齐大臣许散愁说：“散愁自少以来，不登娈童之床、不入季女之室。”原来不搞男生屁股，竟变成自己的美德项目之一。由此反证，当时社会风气，“登娈童之床”，多么普遍。是同性恋吗？非也。只是一种假同性恋，只是将男作女搞一下而已。

三扁不如一圆

当年我做预备军官时，有邻排班长鸡奸阿兵哥，经连长调查，原来此班长为了省钱，不找妓女，而就地取材，专搞男的。他的理论是：“三扁不如一圆，肏屁股等于过年。”原来他有同性恋的行为，却非同性恋的同志。由此可证，同性恋者实际可能没那么多，虚有其表耳。

2011年5月22日

性命天道

《论语》记子贡说：“夫子之文章，可得而闻也；夫子之言性与天道，不可得而闻也。”《史记》记子贡说： “夫子之文章，可得闻也；夫子言天道与性命，弗可得而闻也已。”如今我不但文章可得而闻，并且性命天道也可得而闻。孔子有知，必当说：“敖之，好勇过我，有所取材。”但我的取材，不涉荒淫与迷信，古人不及也。

日本鬼子识货

我写过《中国性研究》、《中国命研究》专书，日本鬼子且有日译本行世。日本鬼子写的书，曾有“禁汉译”者，我的书，本来是“禁日译”的，不料疏于防范，竟形漏网。日本鬼子识货，知道“支那人”如李敖者不简单，而“支那台湾人”却“近庙欺神”，不尽知也，其器小哉！

关心所在

男人少年时关心大小、中年时关心长短、老年时关心硬软；女人少年时关心凸凹、中年时关心松紧、老年时关心深浅。人生关心所在，不论男女，每以二字得之，此“李式相对论”也。

一位女士对我说

一位女士对我说：“微博只不过是社交网站，你却把它当成战场，你是76岁的唐吉柯德啊？你混进来，把人家年轻人的婆婆妈妈鸡毛蒜皮给搅乱了。”我说：“说的对，我是一头误入后花园的老虎，但既然来了，总得叼他几个才松口呀。”

2011年5月23日

李大师会打字了

2011年5月22日，星期日，午后买了水货的iPad II,晚上就打岀4篇，很有成就感。虽然打得有点歪七扭八。我是用手写法输入的，虽然我会汉语拼音，也会注音符号，但是运用起来，还是手写法得心应手。一字一音的方块字，竟大神附体在现代科技上，化落伍为神奇，真时来运转也，快哉！

女王哀史

夏威夷女王丽留卡拉妮（Liliuokalani），1891年即位，1893年被美国非法推翻。到了1898年，美国正式兼并了夏威夷，由地方议会通过，给了女王一点养老金。丽留卡拉妮是作家、也是作曲家，她最有名的一首歌是《向你道别》（Aloha Oe ,Farewell to Thee ），不幸一曲成谶，美帝压顶，她真道别故国了。

不要脸的《台湾关系法》

中美建交时，美国动手脚，追加了一部《台湾关系法》，竟可供应武器给中国的一个省，太霸道了。中国实在该来一部《夏威夷关系法》，支援被美国非法罢黜的Liliuokalani女王后裔，拥护夏威夷独立，以为回敬。至少中国该做道德上的宣示，使美国难堪。办外交，要有学问，这样才办得漂亮。

为总参谋长进一言

解放军总参谋长陈炳德与美国军头会议，宣称美国《台湾关系法》乃干涉中国内政的法律，太霸道了。陈炳德的强势语言，令我们欣赏。如果他能进一步宣称：我们中国若来一部《夏威夷关系法》，也供应武器给你们的一个省（州），将心比心，你们美国会舒服吗？会接受吗？如能这样反问，该多好？

2011年5月24日

总要推移一下

道学家朱子有首道学诗：“昨夜江边春水生，蒙冲巨舰一毛轻。向来枉费推移力，此日中流自在行。”意思是说：时机比努力推移重要，时机对了，一切水到船开。这种哲学，殉道者和革命家等“有为主义者”是不相信的，他们要在黑夜里闪出星光。于是，世界有了文天祥，我们啊，总要推移一下！

渔父哲学

《楚辞》中渔父对屈原说：“圣人不凝滞于物、而能与世推移。”“与世推移”的方法是：“沧浪之水清兮，可以濯吾缨；沧浪之水浊兮，可以濯吾足。”“推移”不是随波逐流，而是借力使力、是灵活的操纵、是化祸为福、是转败为功。“推移”不是被浊水打败，而是用浊水洗脚。“与世推移”是积极的。

只爱一点点

多年前，我写过一首诗：“不爱那么多 ，只爱一点点，别人的爱情像海深，我的爱情浅；不爱那么多，只爱一点点，别人的爱情像天长，我的爱情短；不爱那么多，只爱一点点，别人眉来又眼去，我只偷看你一眼。”24日上侯佩岑节目，她特别引进这首诗，并加认同，视为情之至境，小侯真是解人也。

只是一声叹息

爱情的表现不但“只爱一点点”，并且“只是一声叹息”。布雷克有首诗叫《爱情的秘密》（Love's Secret），写某甲向女友披肝沥胆诉说爱情，女友听腻了。这时一个过客（traveller）来了，他“只是一声叹息”就把女友带走了（He took her with a sigh.）多么美的表情方法啊！千言万语的，是笨蛋。

2011年5月25日

称呼的奥妙

代名词多么奥妙！你可以用I称呼自己；用Your Majesty称呼国王；用It称呼那使你头大的一切。例如For sheer cheek, you're it.（要说脸皮厚，谁也比不上阁下。）It的中文，就是“它”。中国人用这个字做代名词，是1917年以后的事，九十多年过去了，这字有了更丰富的含义，就用来称呼“青天大老爷”吧！

对李敖不公道

小人不公道的评论李敖，说李敖勇于骂国民党，却不骂“它”。多奇怪呀，“它”却知道我骂“它”。“它”一方面礼遇李敖，如见大宾；一方面严防李敖，如遇大盗。比起那些小人来，“它”太识货了。小人却看不出来，或故意看不出来，此其所以为小人也。得了国际性大奖又怎样，你不公道，仍是小人也。

要它变好才是我们目标

唱衰中国有什么好处？中国垮了，26分之一人口（5000万）化为难民流到世界，世界垮了。我们的路只有一条，就是督促“它”变好，帮“它”、劝“它”、哄“它”、骗“它”、拱“它”、推“它”、掐“它”、捏“它”、拧“它”、胳肢“它”，使“它”变好。我们不要推翻“它”，懂得“休戚与共”的，才是真爱国者。

2011年5月26日

杀人手段救人心

“烈士肝肠名士胆，杀人手段救人心。”这是清朝厉害脚色彭玉麟的人生观，这种人生观非常tough、非常剽悍，非温情主义者所能堪，但是，人间的许多大事、许多棘手的事，绝非娘娘腔如马英九者流所能竟其功，因此，我们欣赏彭玉麟，虽然此公在旧欢上、在梅花上，也娘气四溢，别提了吧。

惜竹不锄当路笋

“惜竹不锄当路笋，伐薪教謢带巢枝。”为了珍惜弱小，人们有时要约束强大。反过来说，人们为了走向强大，却会无奈的牺牲弱小。宋代仁者范仲淹在“一路哭”的难局下，他宁肯选择“一家哭”、宁肯因全体而牺牲部分。在刻板的伦理学里，他会被质疑。但是，范仲淹绝不妇人之仁，他照干不误。

让鸡知道

一个精神病，总以为自己是一粒米，怕鸡吃他。经医生治疗，病好了。一天中午，他满头大汗、两眼发直，又找上医生，医生一看就知道病又发了，说：你知道吗， 你是人，不是米。病人答道：我知道我是人不是米，可是鸡不知道。先知李敖一生，要告诉许多人：别紧张了，我已经让鸡知道了。

2011年5月27日

武器不对等了

楚霸王可以推翻当道，因为武器1比5，你有机会；“莫洛托夫鸡尾酒”（Molotov cocktail）可以炸毁坦克，因为武器1比10，你有机会，今天人民没有机会了，除非宫廷自己垮台或它的美国主子拆台。人民要用聪明的法子虎口余生、与虎谋皮、并且做到伏虎罗汉。对老虎是要既联合又斗争的，你别忘了！

让我们看不起一种人

不说客气话，但说漂亮话；不说俏皮话，但说风凉话，让我们看不起这种人！在人海里、在网页里，我们看到太多的漂亮话和风凉话。这种人一针见血，你的血；一掷千金，你的金；他们对秦始皇一个屁也不敢放，却又漂亮又风凉的骂你，说你不骂秦始皇。在人海里、在网页里，他们永远是懦夫和小人。

2011年5月28日

伪君子的一个造型

富兰克林讲过一个故事：清教徒坐船去美洲，遇到海盗，吓得逃到船舱里，却对他们的仆人大叫：我们是清教徒、我们是爱好和平的、不打仗的，可是你们不是啊，你们上去打海盗保护我们呀！富兰克林时代的清教徒，300年后都会电脑了。海盗仍旧是独眼龙，并且是“独眼魔”（one-eyed monster）了。

贼秃的进步

秃子是很过敏的，有权的秃子更过敏，他不但不准你骂秃子，甚至不准你骂和尚，因为“指着和尚骂贼秃”，显然意在秃公。不过，千百年过去了、时代变了、生发剂也起秃回生了，秃子也变宽大了。他终于同意骂和尚不等于骂他。于是，秃子头戴假发，给了我们影射的自由。有一天他还会骂和尚呢。

2011年5月29日

反美经典说从头

“吾见其进也，未见其止也。”要看75岁的李敖多进步吗？请看他在中国台湾出版的《阳痿美国》。这部大书652页，择精语详、妙趣横生，是反对美帝的经典之作。可惜有大官人不喜欢美国阳痿。虽然阳痿二字是学术名词。几经疏通，最后蒙准改名出版。阳痿美国岂易事哉！你得先阉了自己。

二零一一年五月二十七日

2011年5月27日，收到北京中信出版社印行的《审判美国》，看到版权页上印岀的“2011年5月第1次印刷”字样，不禁想到弘一法师那幕“悲欣交集”。为了这本书，多少唇舌说破了、多少良机错失了、多少成品被封杀成纸浆了。总算在折腾270天后，自阉书名、得以风行祖国了。感谢出版社的委曲求全！

一书两名

同样一本书，却有两个名字：在海峡左边，叫《审判美国》；在海峡右边，叫《阳痿美国》。多妙啊！还没“审判”到美国，却先“审判”到“阳痿”！当年我做排长时候，手下的郑班长禁止他手下的小兵看一本名叫《青春花朵》的书，理由是书中有“月经”两个字！郑班长啊，做班长，真委曲了你。

秃子抢梳子

我虽然喜欢和孟夫子一样骂人，但我只是骂人，从不争权夺利，所以尚未引来杀身之祸。我一生争的是道理与是非，世俗的权与利，我不放在眼里。看到他们争权夺利，活像一群秃子在抢一把梳子，我为之大笑或窃笑（闽南话用“偷”笑，别有俗韵）。小时候在北京，看到漫画《秃秃大王》，于今为烈矣！

2011年5月30日

忘恩负义新解

忘恩是忘掉恩人；负义是对恩人倒打一耙。《自由中国》杂志被封后，聂华苓们骂胡适，说胡适鼓动雷震组党。现在胡雷之间秘件公布了，全无鼓动之事。相对的，《自由中国》能办10年，一期都没被查禁，还是胡适翼护之功。恩人生前，奉侍惟恐不谨；恩人死后，厚诬惟恐不严，聂华苓们真是小人。

另一种勇气

蒋介石箝制言论自由，下雷震于狱，隔山看虎斗的人，等着胡适去探监，殊不知胡适只与雷震书信往还，从未去牢里看看。于是，说风凉话的都怪胡适不够朋友、没勇气。实际真相是：胡适不刺激蒋介石，换取了雷震在狱的优待：有弹簧床、还有冰箱呢。胡适有更大的勇气不去看雷震，浅人不知也。

老去一得

人老去，会退步，但也不无进步可寻。我找到了一项进步：年轻时，我责人甚严；年老了，我会设身处地，一件难事，如果我做不到，我不再责备他做不到；如果我不能比他做得更多，我不再责备他做得太少。当年我责备胡适不反对蒋介石，今天我知道他技巧的反对了，设身处地，我也不能比他做得更多了。

2011年5月31日

与爱因斯坦同死

爱因斯坦活了76岁零35天，2011年5月30日这天，正好是我76岁零35天，我如在这天死了，享年正与他同。但我没死，到了5月31日依然健在，显然活过他。大科学家的缺点是总要捞过界，他写信给罗斯福造原子弹，把毁灭性武器交到政客手里，贻害无穷，我们对大科学家的越界行为实在不敢领教。

骰子上帝

爱因斯坦不信上帝掷骰子.（I shall never believe that God plays dice with the world.）霍金却说上帝大掷特掷。不论上帝发不发神经，所掷不过骰子，但大科学家却要掷原子弹，并内定由林白递信，却不知林白根本亲德、与罗斯福全不对盘。科学怪人对科学以外的事陌生如此，却硬要下手救世界，悲夫！






## 2011年6月

2011年6月1日

时间与永恒之别

一位女士问犹太宗教哲学家马丁布勃（Martin Buber）：时间与永恒之别在哪里？布勃说：即使我肯花时间说给你听，你也得经过永恒去了解它。（It would take an eternity for you to comprehend it.）对先知说来，他必须有心理准备：听众可能跟不上你，他们尚在永恒中浮沉，要给他们时间来骂你。

追上了火车可怎么办？

每当火车开过，一只癞皮狗就飞快追上去。有人问站长为什么这样？站长说：我不知道，我担心的是，万一它追上了火车，可怎么办？（What worries me is what he's going to do with it when he gets it.）这条寓言，常常使我感到我就是火车，追着骂我的，就是那只癞皮狗。我真想看它追到我。

2011年6月2日

什么都反对

美国肯尼迪总统的老弟罗勃肯尼迪说了一句妙话：One-fifth of the people are against everything all the time.我加油加酱译之曰：世上有1/5的人，他妈的什么都反对。这位老弟被枪杀多年后，世界变了、网路出现了，这下子可好了，1/5变成2/5了，人们有了宣洩的摩登工具，他妈的更他妈了。

老二总比老三好

蒋介石伪政权中有一个怪国防部长，叫俞大维。他看不起伪国会，每次由副部长代他出席。国会议员问副部长为什么部长不来？副部长答道：“为什么不来，我不知道；如果大家不欢迎我，我也可以不来。”万一副部长不来了，就轮到次长来了。国会议员怕老三来，就只好接受副部长了。老二总比老三好。

投降有甚于作战者

伪国防部长俞大维到金门前线，问伪司令官说：对岸匪军有多少？答：30万。再问：他们打过来，怕不怕？答：不怕。再问：他们不打过来，却投降过来呢？伪司令官答道：投降过来，要供应30万人吃住、要管30万个囚犯，我们怕死了。这故事给了我们启示：投降的敌人，有时比作战的更可怕。

2011年6月3日

杀他，不妨客气点

二次世界大战时，英国向日本宣战，首相邱吉尔下笔声讨，人以舞文弄墨讥之。邱吉尔答道：When you have to kill a man it costs nothing to be polite.既白刃加之，施软语何伤？此奸雄之雅度也。中国文化有“诛杀”之论，“诛”就是宣布罪状。小日本其罪当诛，杀小日本前，舞文弄墨一下，也不错呀！

我一拉完屎，就想到日本

我大便后不用纸，用自动冲洗马桶，干净爽快。我平时讨厌日本，但一拉完屎，就想到它。高级罗马人大便后用海棉、羊毛、玫瑰水（rose water），高级罗马人以外的，不论古今中外，用的却是木条、石块、树叶、枯骨，甚至厕所门框。美国直到1857年才知道用纸擦屁股，今天我的屁股，早就超英赶美了。

友谊式的打下来

二战日本投降，却还有飞机逼近美国军舰。海军上将赫尔赛（Halsey）下令：Investigate and shoot down all snoopers-not vindictively, but in a friendly sort of way.（查清楚、打下来。不是仇人相见，而是友谊式的打下来。）人生如战场，敌友之间、生死线上，你可以笑脸，但还是要开枪。

2011年6月4日

69

坐在计程车里看书，司机突然问我几岁了？我漫应之曰：“69。”随即查觉，我明明76了，怎么说出69来？神经质的心理学家会感兴趣，从脱口而出的奇妙数字上，可以窥见李敖潜在的一面。69是什么？是颠倒的那个姿势？还是“人生七十古来稀”前的惜别？真相可能都是，7字当前，该惜别的岂只姿势？

假虚无主义者

Nihilism（虚无主义），盛行于1860年代，以屠格涅夫1862年出版的《父与子》男主角为代表。虚无主义者乍看起来，万法皆空、逢愚必反，但从反叛气概中、从目空一切中、从“万事堪一笑”中，他们浪跡革命，以炸弹玩掉了沙皇。至于后代的假虚无主义者，他们只会奇装异服，形似反叛、实乃狗屁也。

2011年6月5日

张良的复仇

秦国灭了韩国，韩国的张良复国无望、复仇有心，找人行刺秦始皇，失败了。他反省：不能用躁进方式去干，要结合团队。于是他支持流氓刘邦去革命。革命成功后，他复仇目的已达，飘然远引、远离了流氓集团。张良既理想又务实，清楚知道自己做什么。秦始皇的高尚敌人只是他、只有他，别人不够看。

电影演完后

明星演电影就好了，电影演完后，他们宣传的大道理，都是赶时髦、作秀、出风头。法国明星BB，息影之后，玩起动物保护，养了一头母驴。恰巧邻居也好此道，养了一头公驴。一日外出，请BB代为照顾。不料公驴入室，直上母驴。BB不堪，乃操刀阉之。以保护动物始，以割掉驴屌终，明星太驴了吧？

看第四遍

有人向福克纳（William Faulkner）抱怨：你的小说看了三遍都看不懂。福克纳说：看第四遍。这个美国文人没搞清楚：如果病在你晦涩，看第四遍也没用。有人看不懂我李敖的文字，倒不是第几遍的问题，而是中文程度的问题。你不能老是在很浅的中文里打转，要加强一下，你不能老是“人民文学”啊。

2011年6月6日

欲仙欲死

有道是“欲仙欲死”，张爱玲之辈把它局限在男欢女爱上，太小看这四个字了。“欲仙”而不绝尘缘、“欲死”而能觅妙谛，才算化境。飞龙上天，而任人攀断流髯；美女投阁，而听凭挽断罗衣，何妨有点牵挂？但牵挂之中，有唯美、有浪漫、有将往复旋、有若亡实在。如此解读，方得达诂，浅人不知也。

绝物论

孟子引齐景公的话说：“既不能令，又不受命，是绝物也。”什么是“绝物”？“绝物”就是自绝于人。这种人其实是鸵鸟，头埋沙中，不能正视现实。但他比“打不过他们，就加入他们”（If you can't lick'em, join'em.）的西方现实哲学，看来不无原则。鸵鸟拒绝同流合污，精神可嘉，至少不是风派。

ѳ

“贪夫殉财、烈士殉名、夸者死权、众庶冯生。”贾谊写出了这些话。人殉道的格调有高下，但只要肯殉，不论你为财而死、为名而死、为权而死，都不失殉道式的伟大。所以，你可以为单一的、甚至狭窄的目标而死，但在“型模”（pattern）上，你都已成其大。让我们顶礼殉道者，星光和萤火，一也。

2011年6月7日

今之灵媒刘长乐

661年前，82岁黄公望画成《富春山居图》。300年后，画痴吴问卿用它殉葬。侄子吴子文眼明手快，从火堆抢救岀来，已烧成两段。自此一画两分、浮沉异路。不但异路、并且异到海峡两岸。常言“文物有灵”，灵而无媒，空灵何依？361年后，幸有灵媒刘长乐妙作之合，名画两段，得以重聚。真盛事也！

弄假夺真

黄公望《富春山居图》一画两分，后段“无用师卷”流入清宫，却被贋品“子明卷”挡住去路，乾隆皇帝硬说“子明卷”是真、“无用师卷”是假，并叫大臣题字其上，标明这是“御识”（皇上鉴定）。一经皇上拍板定案，不但以假乱真、并且以假夺真了。所幸皇上会死，名画终得归真于天下，黄公有望矣。

亲爱的，请告诉我

亲爱的，请告诉我：你有更高明的方法对付秦始皇。至少我敢用真名发表意见；至少我在网站把关的极限下、偷关私渡；至少我在出版社的设限下、逆向前行；至少我在“道旁儿”的说三道四下、累死了我的马（“杀君马者道旁儿”的典故。）我不奢求鼓励，但我要求行得通的方法。亲爱的，请告诉我。

2011年6月8日

361年后的重聚

2011年6月8日，在台北故宫博物院，我终于有幸看到了361年后的重聚。重聚的是《富春山居图》，一张名画，在361年前身首异处，历经乱世、人祸、火焚、剪接，最后段落在海峡两岸博物院的一角，但是，终得千古知己使它重聚。名画有知，当“惊知己于千古”。庄子说“聚散以成”，我们终于懂了。

重逢

重逢有三种：人与人的重逢、人与物的重逢、物与物的重逢。人与人的重逢，你会失落；人与物的重逢，你会惊喜；物与物的重逢，你会感叹，但感叹中有“物中无人”的客观，你会“专以物喜，不以己悲”，唐太宗坟前的“昭陵六骏”石马，被美国偷走两匹。有朝一日，原马归国，重逢之理，你就懂了。

2011年6月9日

是专书，不是杂文集

对文字工作者说来，整天努力写作，写出来的，却是一篇篇杂文；印出来的，乃是一本本杂文集，这是不够的。尽管写的字数不少，但不是专书、也不算“一以贯之”的著作，这是不算数的。我著作等身，但直到《北京法源寺》问世，我才真正肯定我写出了专书，而以前问世的实在不够看。高兴我颠覆了自己。

重操旧业一瞥

《北京法源寺》1991问世，随后忙于做电视，写作荒疏了。十年“不务正业”，只在2001年出了《上山·上山·爱》，书虽云好，产量恨少。两年后，2003，出版《红色11》，这是我最得意的剧本，可惜被埋没了。五年后，2008，出版《虚拟的17岁》，虽然曲高和寡，却是我的经典之作，世俗不知也。

2011年6月10日

鹰犬聚者鸟兽散

从国民党对言论控制的一把抓，到一手放，我亲历了他们“鹰犬聚”后“鸟兽散”的一次历程。他们不可一世的时候，查禁了我96本书；他们大澈大悟的时候，到我家来，摇身一变，化为我的朋友。我跟北京的小额说：我没有青春再等一次了。小额笑着说：今年不准的，也许明年就准了。她真是乐观派！

谁操杀书大权？

国民党伪政府查禁书刊，大官人只决定禁禁禁，至于细节，却在中官人手里。中官人约我一见，递出名片，上有“张烈”二字。他说他是缪纶少将特别从政工干校请来的老师，是公事公办的。过了一阵子，他忽然来电话说：“我跟缪纶那小子吵架了，我不干了，你的书，不论写什么，我全通过了。”

想起张烈那个人

当年我出狱后，伪总政治部的张烈先生对我警告：今后你李先生出书，有三点请注意：不能骂孔夫子、不能谈生殖器、不能原样重印你没有问题的旧文章，因为它们都被查禁在案了。所以，你那篇《李清照再嫁了吗？》不能重印，但改名《李易安再嫁了吗？》我们就放行了。张烈语毕，还对我会心一笑呢。

2011年6月11日

坟上撒尿

臧英年在台中一中时，高我三班。至今行年79，健康无比。我屈居76，年龄后人，健康绝不后人。两人一见面就开玩笑：“总有一天，到你坟上去小便。”前一阵子，他的同班林云死了，林云在台中一中时叫“林石”，那时还好好一个人，尚非妖僧。做妖僧后，可恶无比。真该到他坟上先来两泡尿啦！

总该有点仙风道骨才好

自来做神棍的，总得有点基本条件，长相就是其中之一。做老和尚的、做老道士的，不管你多王八蛋，但在长相上，慈眉善目引伸出仙风道骨是不可少的。但妖僧林云则不然，他油呼呼的，长个屠夫脸，浑浊洋溢、淫猥袭人，真是凶僧恶道者流，居然有善男信女没有发觉，他们太缺审美眼光了。

2011年6月12日

电视知己

我跟电视结缘，归功于两位知己：周荃和刘长乐。周荃使我死吃台岛；刘长乐使我生还大陆。没有他们的慧眼与勇气，李敖只是纸上英雄；有了他们，李敖才是媒体恶覇。但做恶霸，自我感觉良好，知己却吃足了苦头。周荃为我倾家荡产、刘长乐为我焦头烂额，恶霸都心存感念，只是面无表情而已。

天下没有打字的情书

谈情说爱的最高境界，不在谈出来说出来，而在写岀来，写岀“纸上罗曼斯”、就是情书。现代人的最大无趣是：打字进入他们的感情世界，摧毁了他们的handwriting（手写体），呈现出来的是handwringing （绝望的扭绞双手），他们不会写字了。我真看不顺眼：打字的情书是哪门子情书啊？

2011年6月13日

钢笔万岁

现代人的无趣可多了，其中之一是远离了钢笔。人类只有两种写字工具，笔尖可以表达出个性，就是毛笔和钢笔，其他种类的笔都不行。毛笔无复当年了，今人的毛笔字，写的不是毛笔字，而是“用带毛的笔写字”；至于钢笔字，不是不会写就是越写越丑。让我们用钢笔写4个字吧：钢笔万岁！

至今犹忆两代笔

联合国追查日本鬼子蹂躪慰安妇，鬼子为脱罪，愿每人送50万，“收买”被害人和解。我拿出收藏品100件义卖，得美金100万，每人分得50万，拒绝了鬼子钱。100件收藏品中，有我父亲年轻时用过的雪佛笔、我坐牢时用过的雪佛笔，两代家藏，悉作义举了。14年后的今天，我仍未忘情它们，真有欠洒脱。

2011年6月14日

就在最后那一行

政商作业，难免要打字，其中函牍往还，打字也属常态，一信之末，加上鬼画符式的签名，便到对方手里了。不过，收到的是资讯，不是感情，更不是私情。为什么？因为只见到一小块亲笔签名，太单薄了。英国首相邱吉尔就发现了，他往往亲笔加上一行手写的问候，“点睛”了全信，就在最后那一行。

党大员的毛病

党大员的毛病有三：一、说话时候，常常没幽默感；二、不说话时候，常常有“喉头异物感”；三、笑起来时候，常常皮笑肉不笑。“喉头异物感”是耳鼻喉科医生专用名词，指喉头老是感觉有东西卡在那儿，事实上，却一无所有。明明你自己神经兮兮，却“骨骾在喉”、煞有介事。党大员太累了吧？

2011年6月15日

浮动年龄

我母亲活了91岁。她在50以后，就预设防线，以玄言妙语，闪烁年龄。每遇不识相者问她几岁，她的统一答案是：“你看像几岁，就几岁。”原来老太太的高寿是“浮动汇率”式的，老而弥诈、高下随之。如今我也老不堪言，每思老太太的统一答案，深感学问渊深。我的客观系于你的主观，多妙啊！

“若即”与“若离”

你的智慧，明知男女之情是那么脆弱、那么短暂、那么变动不居、那么死生流转，但你仍洒脱而来、飘然而去，不以世俗得失决定行止，又何尝不是情之圣者？圣者之于情，并不逃避，而是“若即”和随之而来的“若离”，来去之间，若合一契，“若即”之中，“若离”在焉。知“离”而“即”，乃圣境也。

2011年6月16日

长城的好汉问题

毛泽东豪语“不登长城非好汉”，但在事实上，登长城的就算是好汉，盖长城的是不是好汉，却不无疑义。老祖宗们盖长城，唯一目的是挡住所谓胡人、与胡人划清界限，认为胡人是外人。殊不知这一认为根本错了，胡人根本是中国人。盖长城纵使为了战略需要，也是气量狭小的表示，“盖了长城非好汉”也。

耳目之异

1946年转入美籍的英国诗人奥登（W. H. Auden）观察说：耳朵喜欢听熟悉的，听到意外的就不顺；眼睛喜欢看新奇的，看到重复的就厌烦。奥登的话，在唱歌的和写字的身上，我们会充分理解。歌手“一歌唱千回”，没人异议；写手一稿重出、一节反覆，就被追谴，这是不对的。想想“学而时习之”吧。

2011年6月17日

我的理发师

菜市场后有陋巷，有我的理发师。每次理发300元，我另给小费100元，既平民又大方。过年时给1000元，更形慷慨。十多年前选伪总统，理发后我给了1000元。我太太奇怪，我答道：“选伪总统，安全局派了这么多黑衣保镖，站在店门口，把别的客人都吓跑了，还不该多给一点，压压惊吗？”

马英九吃早餐

元旦，马英九约金溥聪去政大山坡晨跑，又吃早餐。饭后要小店开120元发票，以利报帐。老板事后抱怨说：“他们吃早餐，门口站满了安全人员保护，别的客人进不来，害得我们忙了一阵，只赚到120元。”记得三年前，金溥聪上山请我吃饭，并无小气情事，足见以120元折腾小民，马氏一人杰作也。

140看出你的水平

只不过140个字，象征的，不但是写它们的水平，也是看它们的水平。140看岀我的水平，也看出你的水平。如果写出来的总是“天气真好”“衣服真漂亮”“什么最好吃”“夜市真热闹”“小便真骚”“大便真臭”之类，看到的人，也不以为异、不以为腻，你不以为双方的水平都出了毛病吗？

2011年6月18日

“阿他马”与“钦他马”

当年国民党扣我红帽子，但我年纪只是红卫兵，逗不上，就改扣我是台独，打入大牢。出狱前几个月，派大员我的老师吴俊才与我见面。吴俊才坦承国民党诬赖了我，但请我原谅国民党。我用日本话说：我“阿他马”（脑袋）可以原谅国民党，但“钦他马”（睾丸）很难原谅。原因无他，此身虚度耳。

为高信疆买个坟

好友高信疆死后，他的太太柯元馨，在她们基督教墓园订了一块地。我对元馨和高士轩、高英轩说：“信疆在白色恐怖时代支持李敖，如今他走了，让我送他一个坟吧。”隔了一天，我就送上60万元。我向来不参加婚丧喜庆，自然也没参加高信疆的追悼会。几个月后，在阴雨中，我去坟上看了他。

2011年6月19日

顾炎武的检验标准

十七世纪的伟大知识分子顾炎武，一生不同政府合作。他对知识分子的高下，定了一个检验标准，就是你对“四海穷困”讲不讲话。你逃避不讲话，只会“诗文而已”，这是不及格的。因为“君子之为学，以明道也、以救世也”，不能明道救世，只是余什么中、余什么雨那种货色，伟大知识分子是看不起他们的。

牛牢的大丈夫标准

牛牢是刘秀的朋友，有天晚上，一起读预言，上有“刘秀作天子”五个字。刘秀笑着说：怎么知道这个作天子的不是指我？大家谈谈将来的志愿吧。牛牢说：“大丈夫义不与帝王为友。”后来刘秀真的成为汉光武了，牛牢真的跟皇上断绝往来了。多了不起啊！这就是大丈夫，他就是不要同“国家领导人”做朋友！

2011年6月20日

有没有书被禁？

有很多方法定位思想文艺方面的写作者，其中之一是：政府有没有查禁他的书？并非说一定写岀禁书才证明他是什么，但可说从未写出禁书的一定不是什么，至少他绝非战士。看看海峡两岸那姓余的名家吧，他们一辈子写的，悉属“尖头把戏”，此乃鲁迅骂林语堂之言，这样写，太抬举他们了吧！

该怎么看？

中国古代军头说：他宁肯“山头望都尉”，也不要“都尉望山头”。因为前者称王在外，后者羁縻在朝。美国豪放女梅蕙丝（Mea West）说：It's better to be looked over than overlooked.宁被看过头，也别扭过头。中西比较下，中国其看在我、主动在我；西方其看在彼、被动在我，高下两得之矣。

“政治挂帅”好讨厌！

哲学家罗素访问苏联返英，写书指出：共产党的一个毛病是：一切都要配合政治要求、一切都要由政治决定，好讨厌。罗素观察到的现象，在中文里，有了生动的描写：“政治挂帅。”而挂出来的英雄，其讨厌可想。爱默生预告所有英雄终为厌物（Every hero becomes a bore at last.）旨哉斯言！

2011年6月21日

不要一起酝酿

邱吉尔是大人物，行事足记，但他却不写日记。他说很多事件的形成要花许多天，留下日记，会看岀你的犹豫不决。其实很多新闻事件也如此，从开始到结束，要折腾许多天，你时时刻刻追着它跑，沦为函数关系，你就上当了。新闻是记者的职业，不是我们的，跟它一起酝酿的，是闲得没事干的蠢蛋。

“新闻屁症候群”

我认识一位律师，家里摆了5台电视，同时收看新闻节目；我又碰到一位计程车司机，车里装了2台小电视，同步收看新闻节目。他们在干什么啊？他们比新闻局的监控官员还着迷呢。显然的，他们得了“新闻屁症候群”，他们要参与新闻事件的每一细节，不知这是浪费的。聪明人只任屁追他，绝不追屁。

2011年6月22日

让新闻变历史吧

我第一次关进牛棚，足足5年8个月。其间4年8个月，完全禁止看报。直到最后一年，才让你看。我买来旧报的合订本，补看4年8个月的新闻，发现新闻都变成历史了。一变成历史，在历史长河中，新闻就变小了、变短了。我才觉悟：花点时间一次解决旧报新闻，倒也简单省事。让新闻变历史吧。

建立我在岀版上的海上长城

我在孤岛作战，最后我打赢了。我写了上百本的书，其中96本被查禁了。最后，查禁它们的恶势力瓦解了，我伤痕累累，但大获全胜。为了进一步打败“与恶势力同穿一条裤子的势力”，我决心建立我在出版上的海上长城，用它做阿基米德（Archimedes）式的基点（one firm spot），举起祖国和地球。

2011年6月23日

梅塞纳斯

凤凰电视刘长乐主席到我家，送来友情、也送来名贵钢笔。是2011年新问世的编号艺品，梅塞纳斯（Gaius Maecenas）纪念笔。梅塞纳斯是2011年前的罗马贵族、也是一位诗人。他一生赞助文化，成绩斐然。他对诗人维吉尔（Vergil）的慷慨，就是最有名的。这支钢笔我没启用，等我死后义卖吧。

顾笔

世界流行名牌，但全世界的名牌，都不值得我一顾。只有一个例外，就是钢笔、名牌钢笔。对我说来，倒不在其名，而在有的笔尖实在好用。三国的周瑜是音乐行家，别人走了调，他回头一顾、意在不言，史称“周郎顾曲”。我是钢笔行家，往往一笔在手、四顾无人，虽周郎亦复不见而小乔走秀矣，悲夫。

2011年6月24日

男人恨他妈者不宜

不要跟一个恨他妈的男人结婚，因为他迟早会恨你妈；不要跟一个恨你妈的男人结婚，因为他迟早会恨你。你唯一的自救方法是为他生个女儿，但也未必有用，因为这个女儿迟早会恨他，而他又转过头来恨你。看来你只好先恨他，这样才生态平衡。男女互恨不失为好场面，只要双方没有妈。

噢，我的阳光

我是1976年冬天第一次出狱的，那也正是文化大革命结束的时刻。文革的牢狱是牛棚，我的牢狱是没有日光的暗房。先是关在终年不见日光的所在，后来关在中午照进几块豆腐干大小的日光所在。有人说国民党的牢比共产党的好，这种人太不知阴间甘苦了。对狱底游魂说来，日光是他仅有的温暖与自由呀！

2011年6月25日

第二次才厉害

1937到1949年的世界拳击冠军乔·路易斯，一生出赛71场，嬴了68场。在没得冠军前，他在第12回合被来自德国的施梅灵（Max Schmeling）打败；但在得到冠军头衔后，他约施梅灵交手，第一回合，就把对方撂倒台上。没得冠军不厉害，得了冠军才厉害。

不打杂碎

拳王乔·路易斯（Joe Louis）一次与友人外出，途遇有眼不识泰山的小子们寻衅，大家交手，唯乔·路易斯闪躲而已。他的朋友大叫老乔你为什么不打，乔·路易斯说我这一拳多值钱啊！怎么可以用来打这些杂碎。乔·路易斯虽然粗鲁不文，但不轻易动武，惜拳如金，亦高人哉！

2011年6月26日

破100万

“哈囉李敖”2011年5月17日开写，6月25日破100万，前后花了1个月零9天。看来“读书破万卷”以外，要“上网破百万”才够看。不过我相信：没有破万卷底子的，破百万又有什么意思呢？重量而不重质，是演艺人员的上网、是包装拉风的上网，“金玉其外，败絮其中”，是不值得一顾的。

看点小品而已

我的主要思想，多收在《北京法源寺》《上山·上山·爱》《红色11》《虚拟的17岁》《阳痿美国》《大江大海骗了你》《第73烈士》等专书里，由于查禁和隔世，大家很难完整看到。看到的李敖，只是零零星星的李敖，一如你看到冰山，它只有1/8浮出水面。你看不到7/8的他，你只看点小品而已。

2011年6月27日

我拒绝做美国人

或明的、或暗的，有些人去做美国人。一个有关我拒绝做美国人的故事，也许值得一提。李文（Hedy Lee）博士偶然生在纽约，按照“属地主义”的法律，她生来即有美国籍，我是她爸爸，若想变美国人，属第一优先；我的姐妹们都是美国人，属第二优先。我却都拒绝了。骂我的人做得到吗？

许水德的名言

当年国民党秘书长许水德，脱口而出一句名言：“法院是国民党的。”正因为党到司法，“政治问题，司法解决。”所以法院判出来的罪名，一涉政治，便令人失笑。“李敖是台独”“李敖是背信犯”，都是捏造出来的斗臭李敖罪名。今天居然还有无知小人跟着搅臭，走狗学不会新把戏了。

2011年6月28日

魂兮早归来

同栋大楼中，我住楼上，母亲回国后，为她买了楼下。2000年，母亲死的当天晚上，菲佣Rose要求上楼来睡，因为“怕老太太的魂回来。”小屯说：“中国人死了7天后，魂才回来，你今晚就怕吗？”Rose说：“菲律宾人死了3天，魂就回来了，所以怕得要早一点。”小屯笑起来，立刻同意了。

乔太守乱点鸳鸯谱

章回小说里《乔太守乱点鸳鸯谱》，看似乱点，其实不无湘绣中的“乱针刺绣”，看似东一针西一针，最后功成，却面面俱到。我写每则140这小玩意儿，东一笔西一笔，或开拓、或发微、或泼洒、或拾遗、或兼顾旧好、或招徕新知，自难尽如人意，但写多了、写久了，乔太守的功力就大白于天下了。

2011年6月29日

狗也如此

两年前散步，迎面来了一个矮胖老人，向我致意，原来是当年国民党秘书长许水德。是首次见面，他已大权旁落，恢复人性。他掌权时，我曾揭发他儿子和连战儿子一样，逃避兵役。他辩解说他儿子生来没有汗腺，我说：“狗也如此 。”他说“李敖不厚道”。唉！我们当兵的，对逃避兵役的，实欠厚道。

你变成怪物啦！

当年国民党查禁书刊，采取的是“预审制”。预审之下，厥有两途：一途是完全查禁；一途是代为修改、然后放行。后者看来不无宽大，但却令你哭笑不得。因为代为修改那位仁兄，程度大有问题，涂抹之下，你的大作衔接不起来了，以致面目全非。读者看到的你，往往是不知所云的你，你变成怪物啦！

2011年6月30日

还没资格做逃兵呢

台湾学生在美国、日本、韩国、新加坡，任何国家念大学，都可毕业后再当兵，唯独对去大陆不行，把大陆当敌国。李戡放弃台大去北大，一返台就得当兵。国民党政府近来自知理屈，今年6月立法修正了。所以，李戡想做逃兵，还不够格呢。小人们说他是逃兵，国民党都会说栽错赃了，你们帮我们，帮倒忙了。

设定强烈议题

台湾岛上的选举，关键不在选甲党选乙党、也不在选男同性恋女同性恋，而在有没有第三者设定出强烈议题。所谓强烈议题，只有你选出第三者，才能实现。譬如说不向美国买武器、不给美国做看门狗，这种强烈议题，什么英九英文都不敢碰，只有第三者才敢干。不设定强烈议题，选举只是走秀而已。






## 2011年7月

2011年7月1日

谁丢了中国领土？

满清虽丢了中国领土，但丢的是它攒来的，收支相抵，满清没丢了中国领土；北洋军阀没丢了中国领土；汉奸没丢了中国领土；共产党没丢了中国领土，丢了中国领土的卖国贼是国民党，光丢一个外蒙古，就是台湾的44倍！今天为国民党一点假仁假义说它好话的，是不识大是大非的糊涂人，两岸都有。

2011年7月7日

为什么李敖干什么像什么？

为什么李敖干什么像什么？因为李敖最能设定议题。他在伪国会玩票做议员，开宗明义，就以“台湾不要给美国做狗”做议题，论证清楚、动作火爆，不但告了224个立委同仁，并且伺之以催泪瓦斯。李敖以戏剧行动推出议题，同时贬低伪国会身价，看似闹场、实寓深思。李敖是谈笑用兵的高手啊！

为什么不选李四

一个选举笑话是：张三、李四竞选，认识张三的，都把票投给李四；认识李四的，都把票投给张三。由于认识张三的多，所以李四当选了。这笑话的教训是：当两个一样坏的时候，你不该从谁好谁坏来选谁，而该从“谁带给我国家光荣”来选谁。如果李四丧权辱国、丢掉外蒙古，他再国民党也去他妈！

2011年7月8日

演曹操

我问老友“影帝”柯俊雄：你的曹操演得好、还是大陆的曹操演得好？他说我的好。理由是：大陆的曹操是舞台剧出来的、我的曹操是电影出来的，舞台剧要用大动作吸引观众，不如电影自然，真相在此。我问他就演员论，他佩服谁？他脱口而出“英若诚”。柯俊雄这老屌，骄傲中固有谦虚也。

2011年7月9日

三蛋之争

下蛋的、捡蛋的、查蛋的三方面发生争执。下蛋的说：再查扣我的蛋，我就罢工了；捡蛋的说：你别生气，让我去交涉；查蛋的说：这家伙本来就是坏蛋，不查行吗？最后，捡蛋的、查蛋的达成默契：在“全国鸡蛋管理部”还没翻脸前，我们不必先做坏人。于是，鸡飞蛋打的紧张局面告停，坏蛋又下蛋了。

悬崖现象

在悬崖边，退后3步就很安全，可是胆小鬼要再退3步，多退那3步，不要怪悬崖，要怪你胆小。言论自由的尺度就是这样：青天大老爷的尺度不过是3，你硬加上3，就变6了。于是青天大老爷更恐怖了。自己吓自己是谨慎的，但却使一切倒退。在悬崖边，试着退后2步、退后1步吧，你还不至于死啊。

2011年7月10日

言论不自由，是谁之耻？

诗经里说：“缾之罄矣，维罍之耻”，意思是说：小酒瓶没有酒，是大酒瓶的耻辱。因为大酒瓶供应酒，小酒瓶就不会空了。台湾有个专栏作家何凡，有次自鸣得意，我骂他说：你独霸媒体几十年，不能把言论自由写宽一点点，你还得意什么呢？何凡80开外后死了，这种懦种，他永远读不懂诗经。

刘晓庆的演技

刘晓庆三年前来台演话剧，对我说：舞台距离观众太远了，用眼神表达感情，观众看不清楚，所以表达感情要用身段、用动作，是不是好演员，要在这里见真章。刘晓庆自己，当然是第一流的。用身段动作取代眼神，其实也是为文之道：拿起太阳镜戴上了，往往感情尽出，可惜杨贵妃没有太阳镜。

2011年7月11日

梁实秋的无奈

鲁迅一再写文章骂梁实秋，其实单就翻译论，梁实秋已高出鲁迅许多，至少行文流畅得多。有一次与梁实秋提到他翻译的《查泰莱夫人的情人》，他面露无奈，轻轻对我说：“李敖啊，我从没翻译过这本书。”今天看到流传的李敖谈男女、捧毛主席等伪作，好像无奈轮到我了。历史重演到我头上了。

伪造的李敖著作

1999年冬天，我收到中国友谊出版公司黄志平的信，问我有关《李敖谈男女》的事，我大惑不解，因我从没写过这么一本书。我随手把寄来的书一翻，发现是什么“时代文艺岀版社”印的，470页、154篇烂文章、没有一句是我写的！真使我大开眼界！王八蛋们也不想想：混珠也得鱼目吧？靠鱼屎行吗？

2011年7月12日

伪造春宫画

烂人伪造艳星玛丽莲·梦露（Marilyn Monroe）春宫画，把她在其他照片的头，剪贴在春宫裸女头上，冲洗贩售。由于逗不拢，看来生硬好笑。自2006年至今，5年来，网上不断有喊毛泽东万岁的肉麻文章岀现，署名“李敖”，并剪辑其他李敖文章开头，带出捧毛伪作。玛丽莲·梦露啊，我想起你！

该赞美的，不是那只脚

海峡两岸有一种人，他们居然把台湾的言论自由，归功国民党，我听了，一直笑。假如一个人，他穷凶恶极，一直用脚踩住你的脚，一踩39年，最后快死了，脚放开了，难道你还归功他的宽大吗？该赞美的，不是那只脚，而是逼他高抬贵脚的那一拳头。赞美李敖的拳头吧，如果你还有正义感的话。

2011年7月13日

狗痴

有人是书痴、有人是花痴、有人是狗痴。陈文茜是狗痴。一般狗痴“爱狗如命”，陈文茜却“爱狗胜命”，狗比命重要，至少比她男朋友的命重要。所以，开句玩笑，在陈文茜家里，夺门而出的是4条腿、夹尾而逃的是2条腿。法国哲人说他认识的人越多越喜欢狗，法国人一定喜欢陈文茜，因为她是狗。

陈文茜的机锋

陈文茜法律系刚毕业，就跑到杂志社来，跟我们办第一份党外周刊。为人慧黠无比。30年来，我们从没吵过架，可见我的老谋深算、修养功深。有次与她同台上综艺节目，主持人盯着她胸前问：“可以告诉观众你多大吗？”陈文茜白眼一翻说：“你告诉观众你多长，我就告诉观众我多大。”这就是陈文茜呀！

2011年7月14日

不知白鱼美味

编剧家邓育昆坠楼而死，他是我的小老弟之一，相识30年前。有一次请我吃饭，上鱼一道，郑重看我下箸，问我味道如何？我说：“跟吴郭鱼差不多。”他听了苦笑说：“敖哥呀！我从松花江带给你的珍贵白鱼，你竟把它当成便宜货。”我一生不讲究吃，孔子说疏食饮水、乐在其中。在吃上，我是孔子。

太考究吃的，是奴隶

我不考究吃，对太考究吃的人，不敢恭维。《周礼》以辛、酸、咸、苦、甘为五味，其实辛（辣）并不属于味觉，味蕾感不到它，而是神经传导了它。太考究吃的人，乃美食和味蕾的双重奴隶，对自己健康，得不偿失。我是浅尝即止的“美食家”，花生米只吃3粒，其它也粒不过3。余味之味美哉！

2011年7月15日

弼狗温

玉皇大帝派孙悟空专门养马，封之以官，所谓“弼马温”；陈文茜请少妇专门养狗，我窃封之以官，颜曰“弼狗婆”。弼狗婆条条大路通犬犬、无微不至，甚至炒菜时，围裙里都有夹层，内有一犬，俨然监厨，有趣极矣！陈文茜从不声色犬马，她只是声色犬犬，犬犬犬犬，犬。人仗狗势、叔度汪汪。赞！

叔度汪汪

我写爱狗家陈文茜，说她“人仗狗势，叔度汪汪”，虽然把中文双关语玩得神龙活现，但是太深了，要加点注解。《后汉书》黄宪传说黄叔度这个人，“汪汪若千顷陂，澄之不清、淆之不浊。”典出于此。我的中文，既现代又古典、既谨严又恣肆，世俗浅学，不能深窥，徒从皮毛看李敖，真太小看了我也！

2011年7月16日

周臣的坦白

周臣是唐伯虎的老师，是名画家，但他说画不过他学生，因为唐伯虎书读得多。中国推崇的是有学问的人画出的“文人画”，就是苏东坡说的“士大夫画”；董其昌说的“文人之画”。“文人画”有性灵、有笔墨、有书卷气，绝无“画师”“画匠”气。今之好古者，疏于古籍却亲于拍卖场，文化市侩耳！

附庸风雅

《诗经》有国风和大小雅，引出了中国人讲究风雅。由于成为读书人是难事，所以王维提出的“清范何风流，高文有风雅”，成为上限，一般凡夫俗子，都靠边站。不量力的，硬挤过来，便被讥为“附庸风雅”。报载有周杰伦者，忽到杭州西泠印社大放厥词了，真太焚琴煮鹤、唐突西子了，王维快哭了。

2011年7月17日

日文的致命伤

英国首相邱吉尔挖苦说：日文太啰嗦，二战打败，跟其文字传送太慢有关。日文要命之处，更表现在它的文学上。无独有偶的是，德文也要命。赫理斯（Frank Harris）一代文豪，他学会德文后，竟连英文都给带坏了，只好拼命忘掉他妈的德文，英文才得救。教训是：如果阁下志在文学，少碰日德二文为妙。

李敖的可恶之处

李敖的可恶之处，不在他的傲岸自大、自吹自擂，因为你筑起一面墙，这些就隔开了；李敖的真正可恶，是他变成一个标竿，逼你去量。你对他的任何否定，都被标竿反量了你自己。李敖能用证据证明他是对的，他伸过来一只手，在你良知深处、在子夜，轻轻捏你一下。无法用墙来隔这只手，你输了。

2011年7月18日

狗眼看人时

我知道陈文茜偷藏了多少钱，但我不知道她偷养了多少狗。本来我称呼她叫“陈5条”的，很快就发现我算术不好，实况显然已坐5望6了、或坐6望7了。文茜告诉我，她最难堪的是：每当她抱了一条新狗进门时，众犬环伺、一起看她的眼神。“你又变心了！”“你怎么可以这样！”“肥婆再见！”

陈文茜最喜欢看的

梦中应征铁路守栅人考试：试题1：“铁轨转辙器坏了，眼看火车相撞了，怎么办？”我答道：“我摇红旗。”试题2：“红旗无效，怎么办？”我答道：“脱下白衬衫，我摇白衬衫。”试题3：“白衬衫无效，怎么办？”我答道：“我立刻叫陈文茜来，她幸灾乐祸，最喜欢看火车相撞了！”

2011年7月19日

厌之以臭

中文“厌”字有 5 种发音，现在简化成一种了，就是讨厌的厌字。古有“厌胜钱”，小儿佩戴压伏妖邪，“厌胜”就是压住妖邪而胜之，厌字发音压。我当兵时，每上厕所，就被别人的大便臭气熏得要命，只好快速拉出自己的，并盼越臭越好，“厌之以臭”也。人生有时无奈得宁愿只闻自己的臭大便也。

我喜欢偷笑

我一星期有 6 天独居山上小屋里，“独与天地精神往来”，享受现代庄子境界。乍看起来，活像日本鬼子所界定的Hiki Komori（御宅族、宅男），其实彼辈是电脑奴或网络奴，哪能洒脱如我。我洒脱，常常偷笑。是宋人词中“一江春水走曹瞒”式的偷笑。我偷笑蠢蛋们享受不到我的乐趣，哈哈x100！

2011年7月20日

“欺负回去！”

老党外黄玉娇老大姐说她佩服我，请我吃饭。席上一段话说得声泪俱下。她说：“国民党欺负我们，我们要欺负回去！”言犹在耳，她却又被民进党欺负了：她被开除党籍了。二三十年过去了，我常常想起老大姐的话。“欺负回去”是一种正义，这种正义，懦夫们不敢行使，反倒怪起李敖来，真懦啊！

A政权好还是B政权好？

不喜欢A政权的人，常常坠入一个错误：总以为B政权好。有智慧的人却不这样。AB其实半斤八两。谁好谁坏的标准，只有一个：谁能在吃人的世界里避免被人欺负、谁能富国强兵，不给美国人做狗、谁能带给中国光荣。至于其他的谁好谁坏，都是末节。假仁假义也好、小仁小义也罢，各有优劣，都次要了。

2011年7月22日

李氏记录

我帮人们回忆一下我的记录：印专书骂国民党，2本；骂民进党，1本；骂蒋氏父子，11本；前后跟国民党作对的，57本；前后被查禁的，96本，这是全世界古往今来的冠军记录。至于骂共产党，那是国民党、民进党、和唱高调的诸公包办的事，我没出专书，为了中国，我肯定它值得肯定的部分。

我全身都在骂“ 它”

小人们说我不骂“它”，其实我骂岀来的，不只用嘴巴、不只用手写，我用我的全身在骂“它”。我用我一辈子的立身行事、一辈子的特立独行，一辈子的“刚亦不吐，柔亦不茹”、一辈子我行我素的自由主义在骂“它”。公然的自由主义，不是在骂吗？祢衡裸体，不就是用全身在骂吗？懦夫怎能理解勇士呢？

2011年7月22日

侯佩岑真有眼光

美人儿侯佩岑邀我上电视，闲聊时我赞美她：“小侯你真有眼光：连战那个胖得像猪的儿子追你，你却拒绝了那个胖得像猪的。”别以为胖猪一无所得，至少他可因体重过重、不要当兵。问题是所求获准后，胖得像猪的又与常人无异，做高官、把美女、当小衙内，事事无碍、一应俱全，这可就怪了吧？

谨防手淫耳！

手淫一直困扰宗教家与道德家。宗教家认为强奸都比手淫罪轻，因为强奸合乎自然律，手淫不合。道德家讳言手淫，但技巧叮咛君子要“慎独”、要“不欺暗室”。道德家要求你一个人时候不要播弄老二、不要“有鳏在下，非法出精”！其实他们全错了。最倒霉的是和尚与神父，他们天人交战了一辈子。

2011年7月23日

两次抹杀

两蒋第一号军头郝柏村大将，忽发谬论，说戒严时期“查到的匪谍案例”，都是外省人，“没有什么本省人”。他居然抹杀了被他们杀掉的本省人红色烈士许强医师！相对的，本省人居然抹杀了许强医师，竟小化他、窄化他，也不提他是红色烈士。一个伟大的本省人共产党，死后竟被两次抹杀，多倒霉啊！

中小学生的三怕

鲁迅的孙子周令飞说：“听说现在中小学生流传一句话：一怕文言文，二怕写作文，三怕周树人（鲁迅）。”为什么有三怕？因为鲁迅的文章有三项化不开：困于古文，化不开；困于日文，化不开；困于自己的彆扭中文，化不开。现在大家进步了，越看他的文章越不舒服，又不能躲掉，所以就怕起来了。

2011年7月24日

中国的机会，香港的机会

我应亚洲周刊之邀，在香港书展发表演说，讲题是“中国知识分子的走向”。现在是2011年7月23日星期六上午11点，再过5小时，我就开讲了。回想28年前，我发表《香港的机会，中国的机会》等文，提出香港带领中国的期望。28年下来，题目倒过来了。香港还有带头机会吗？今天我就提出答案。

在香港演讲

2011年7月23日，独吃早午餐，下午马家辉赖岳忠新书发表会后，沈星主持李敖记者会一小时，媒体数十家。4点演讲会，马家辉主持，听众涌入会议厅，2千多人坐站皆无虚席，讲得轻快笑傲、肆意往旋，允为生平杰作之一。林青霞送花来，演讲后去看她。潘毓刚从美国来，匆匆未及细聊。9时即睡。

2011年7月25日

香港听好！

28年前，1983年，我在香港发表文章，提醒说：应该充分利用英国人深植的基础，给中国做一个大试验，以“港人治港”的民主实绩，开花结果给全中国人看。文章发表后14年，香港拜拜英国了。香港的民主实绩，离伦敦太远、离台北太近了，这种畸形的发展，非常不幸。我来指出迷津所在，香港听好！

回台小记

2011年7月25日下午，我从香港回来了。我不喜欢红尘，除了2次演讲、N次记者访问、与凤凰电视刘长乐3次饭局外，我都藏在旅馆里，独自吃了2次腊味饭。整个香港书展的大场面，由我和林青霞包了：林青霞场子来了1500人，我的场子来了2170人（外面挤不进来的不算）。林青霞真是星光四射。

2011年7月27日

小女孩的同情

一首老歌，内容是“太阳下山明朝依旧爬上来，花儿谢了明年还是一样的开，我的青春一去无影踪，我的青春小鸟一去不回来。”小女儿小女孩时候，听了这歌，哭起来了。理由是：“太阳会回来、花儿会回来，可是小鸟哪儿去了呢？”这是天真的、纯情的同情，比成年人挤出泪水的同情秀，正点多了。

同情有道

马房着火，孔子的态度是“伤人乎？不问马。”小人们一定开骂：没同情心呀！火车出了事啊！挪威死了人啊！孔子你怎么不哭啊？怎么不喊好可怜啊？小人们永远不知孔子的境界。同情不是徒托空言、同情不是感情用事，同情是拿出100件收藏义卖美金100万救助慰安妇。孔子固情，小人情斯滥矣！

她永远是号外

在香港的第二场演讲有点神秘，听众几百位，都与台湾有不同的关系。大家密闭在香港指标大楼里，听我挥洒自如。演讲方毕，在签书前，一个身影默默递来了，哦，不是她吗？在书上，我写下“亲爱的小芸”。四十年过去了，真是漫长的告别，漫长得已轶出挂号。谁要挂号呢？哦，她永远是号外。

快速的鸡毛蒜皮

聪明的英国首相狄士累利（Disraeli）说：“生命太短了，不值得鸡毛蒜皮。”（Life is too short to be little.）从手机到网络，人的活动更频繁了、更机动了、更实时了、更没有含蓄和等待了，一切都靠拇指一按、食指一扳，鸡毛蒜皮立刻来去了。不能等一下吗？不能少一点吗？生命值得这样逼自己吗？

2011年7月28日

刘长乐解带

香港珠海学院校监江可伯午宴，刘长乐到场后，不动声色，把领带解下来，我看在眼里。原来同席的都没打领带。体贴别人、不使人窘、不让没打领带的人感到不安，善与人同，这种动作，隐含了多少细腻！而主客李敖呢，却悠然领带如故，饭后我要去演讲，“衣冠以见远人。”人人知道我不要两副打扮。

别因痛恨他们而自己变成混蛋

英国历史家卡尔（E. H. Carr）,在完成苏联史后感慨：“危险并不在于我们掩盖他们革命的巨大罪行，而在于我们忘却他们革命的巨大成就，在于我们对这些成就视而不见、沉默不言。”对他们只看到负面，不但对他们不公道，对我们也不公道，因为我们竟因痛恨他们而自己变成大混蛋，多划不来啊。

2011年7月29日

还没决定抱哪一个

人问我为何敢坐飞机了？我说“我发明了不怕死的方法：一上飞机就锁定一个漂亮的空姐，一有紧急情况，冲过去，抱住她，与美女同归于尽。”人问我来得及吗？我说“抱还来得及，但脱衣服来不及了。”有点麻烦的是，这回在长荣飞机上，美女太多了，眼花撩乱，直到降落，还没决定抱哪一个。

刘少康办公室

当年国民党以“萧孟能诬陷案”斗倒斗臭李敖，主其事者是政工头子王昇上将和他的黑衙门“刘少康办公室”，这是蒋经国的太上政府。王昇不学有术，权倾一时。在主子死后投奔教会。教友柯元馨向我传教，说信了耶稣人人上天堂。我说：连王昇那种坏人都能上你们的天堂，我宁愿下地狱。元馨大笑。

2011年7月30日

我思陈丞相

汉文帝问右丞相周勃刑案、钱谷数字，周勃汗出沾背，答不出来；文帝转问左丞相陈平，陈平答道：请问这方面的负责人。文帝反问那你干什么？陈平说我“上佐天子”“下使卿大夫各得任其职”。文帝当年问不到火车出事的问题，如果问到，陈平一定提出更识大体的答案。国家要有大人，不能感情用事。

我思左巴

希腊文学家卡山札契斯（Kazantzakis）笔下的性格人物，65岁的左巴（Zobar），在情人死后，不作号咷，站起身来，伸手拿下鸟笼，悄然而去。笼中的鸟儿是情人的宠物，为宠物养生，就是为情人送死。境界如此，多么洒脱。“不以物喜，不以己悲”，悲喜线外，独延宠物以为光宠，左巴老哥亦高人哉！

2011年7月31日

Vicky的三不

我进伪国会，陈文茜介绍她的女秘书Vicky过来。我对别人说：美国一个总统老担心会中风，一天坐在方桌旁，低声哀号说我中风了，理由是我摸我大腿，全没反应。女秘书说：您摸的是我的大腿。Vicky的优点就如此。如我摸她大腿，她一定不大叫、不闪躲、不发情，而去找救护车。Vicky真好！

Vicky会说No

头寸紧，银行经理下令拒贷。他发现职员在电话中一连说了9个No字，却说了一个Yes，他问为什么？职员答道：对方问我电话听得清楚吗，我只好说句Yes。我在伪国会，只管大议题，其他鸡毛蒜皮，一概由Vicky说No。她幸不辱命，真会说No。她满口Yes Yes，因为她的Yes就是No。






## 2011年8月

2011年8月1日

Vicky的另一不

陈文茜介绍Vicky到伪国会做我女秘书，Vicky有言在先，她上班要在10点后，因为10点前她要先去照顾高玉树。有人问我为什么同意她晚上班？我说高玉树90岁了，每天清早，Vicky先看个90岁的人，再来看我这70岁的，一定觉得我太年轻了。整个立法院，每天有个漂亮女人看我年轻，多重要呀！

为什么老是我成全你？

台湾高山族有纹面风，现已式微，如今“纹面国宝”只剩下7位，都是100岁的老太太了。人类学家总是要人保持传统、维护多样性，但现实上，维持现状即是落伍。同理，为什么老是我成全你？选那姓马的，要我含泪投票，不是如此吗？你的面具，来自我们的大花脸。相忍为国？为到100岁吗？

2011年8月2日

丈母娘换了

多年前，中天电视改组，我入驻（主持“李敖大哥大”）；多年前，中天电视又改组，我出局。几年前，中天电视请我做一次来宾，说你回娘家了，有何感想？我说“娘家是回来了，可是丈母娘换了。”我年纪越大，越发现我当年决心离婚，与其说志在换前妻，不如说志在换丈母娘。那老贼婆太可恨了。

红娘政治学

古人“防民之口，甚于防川”，采用疏导河川的方法，让人民有点言论自由。现代人聪明多了，干脆建大水库解决水患，一声令下，万川无声。老电影《西厢记》有“拷红”（拷问红娘）之歌，红娘慷慨陈词，劝老太太“不如成其好事，一切都遮盖”。今天大水库家如法炮制啦，只是遮盖面太大了吧？

2011年8月3日

抓一个妈妈

我的小女儿似乎很讲究修辞，有一天，她打电话到山上来，透露：“我和妈妈有一点口角。”明明是大吵一架，却诡称有一点口角，此非修辞学而何？她的修辞学，早在十多年前就启蒙了。一天与妈妈口角，她居然动用起警力来，她拿起电话，假装拨号，说：“喂！警察来！到12楼来。抓一个妈妈。”

抗拒无理

国语日报社长兼台湾大学教授洪炎秋，因谄国民党，被我写文章骂了一顿。他闷不吭声。他的朋友看不过去，写文章代他辩驳。他急了，跑去埋怨他朋友。理由是：“李敖骂我，我不吭声，他只骂我一次；我顶嘴了，他就骂我2次3次100次，李敖惹不得啊！”我听了大笑，洪老头儿真知我者也！

2011年8月4日

“辜振甫万岁！”

辜振甫者，台湾世家豪门也。我的老师严侨被捕后，我饿着早餐不吃，存钱以救严师母及三个小孩，辜振甫却一毛不拔，令我怀恨在心。多年后冤家路窄，他因案赔我款。又多年后，我因病开刀，住入他开的医院。麻醉师透露给我说：李先生，你真识时务者为俊杰，你醒来第一句话是：“辜振甫万岁！”

诸葛亮何辜

辜振甫是财阀中最有文化水平的，会唱京戏，尤喜扮诸葛亮。虽然中气欠足，把诸葛亮唱得声如蚊子，但在扮相上，却斯文扫场、孔明盎然。本来诸葛亮是辜振甫包办的，不料半道杀出个郝柏村来，浓眉大眼，粗声粗气，实乃张飞也，却偏偏要借东风，硬唱。最后，东风也吓跑了，您别借了，送给您了。

2011年8月5日

“吃电话”

古代没邮政局，信都由人带。殷洪乔把他带的100多封信，全丢到水里，还说“沉者自沉、浮者自浮，殷洪乔不能作致书邮。”现代电话流行了，别人代接了，转话可也。但有人概不转话，就是我小女儿。她在电话里有说有笑，朋友以为她会转话给我，事后却全忘了。警察“吃案”，小女儿“吃电话”。

就怕没第三者

爱情上就怕有第三者；政治上就怕没第三者。政治上缺乏第三者，老大老二就会狼狈为奸。有了第三者，老大老二就没那么方便了。今天反对宋楚瑜的人，七嘴八舌，说他不识大体、破坏团结。其实使第三者进入狼狈窝里，才真正的识了大体、才真正的破坏了两个王八蛋政党的团结。骂宋的人眼光太小了！

2011年8月6日

小法打倒大法

宪法是根本大法，在大法之下，法律、法规、命令、条例、通则、规程、规则、细则、办法、纲要、标准、准则等等等等，都得靠边站，因为它们都是小法屁法。但是，在实际运作上，往往却是小法屁法当道，宪法被束之高阁。小法屁法把宪法层层包住，像尸布包出了木乃伊，尸布在此，真身免看了。

美帝祸台湾

美国金融海啸后，一直住在加护病房，但病有病的驾势，要害谁就害谁。继2008年海啸后，今年2011又来了崩盘。而舔美国屁股的国民党政权，受害如下：一天之内，台湾人民每人损失5.39万元；股民每人损失15.49万元；一天以后，损失累进。舔美国屁股的，还在海峡两岸说美国好话，真贱种也！

2011年8月7日

回蔚

莫文蔚约我参加她的“回蔚”巡迴演唱会 ，我坐在包厢里，目睹了耳闻，蔚为奇观。我亲历了这一8000人蔚然成风的大场面。在我经历的场子里，群众对我只“与君同醉”；但在莫文蔚的场子里，群众对她却“我为卿狂”。艺人啊艺人，多么奇妙！你可以永远走在她前面，但她永远排在你面前，你输了。

魔鬼都在细节中

吹牛自己是民主国家的，一留心细节就穿梆了。《中华民国宪法》冠冕堂皇的规定：“年满四十岁者”，得选总统。但你抱着宪法去参加，却得缴250,000人250,000张签名盖印正反双贴身分证影本连署表、和16,000,000（人民币400万）现金！你凉了吧？去他妈的民主国家吧！高门槛卡死了你。

2011年8月8日星期一

“牢骚满网的顺民”

有人做懦夫而不做混蛋；有人做混蛋而不做懦夫；有人又做懦夫又做混蛋。懦夫加混蛋这票人，在压迫他的政权下，以其懦其混，正好与该政权搭配，成为一种“牢骚满网的顺民”。正因为有这票人，该政权才可高枕无忧。网路更给了这票人一帆风顺的舒压，“牢骚”过后，四顾无人，该政权更放心了。

懦夫加混蛋

A政权压迫张三；B政权压迫李四。张三不敢惹A政权，却怪李四不该惹B政权，又怪李四不惹A政权。想想看：张三是什么人呢？答案是：他是懦夫加混蛋。他对压迫他的A政权不敢惹，却声援与A政权穿一条裤子的B政权。多妙呀：A政权使他变成懦夫，B政权使他沦为混蛋。他真抖了。

2011年8月9日

好德比好色

孔子感慨未见好德如好色，其实色比德好看，并且“直指本心”也“直抵花心”，不像德那样严肃、那样迂迴。表面看来，德是打不过色的。大名星范伦铁诺（Valentino）与哈佛名校长艾略特（C. W. Eliot）在1926年同时死，但前者报纸头条、后者报屁股一角。孔子又怎样！照样报屁股，孔子又怎样！

精算的错误

台塑集团连续7次工安意外，原因查出来了，原来是“过度精算，因小失大”。精算家把人“物尽其用”，结果人力发挥得太足，导致高失误，工安意外就1至7次了。精算师千算万算，却算不出要宽待一下他们小算盘底下的被压榨者。汉朝人反对刀笔吏做公卿，因为刀笔吏不厚道，精算得缺乏人性也。

2011年8月10日

陈副总裁的觉悟

1964年5月22日，国民党副总裁陈诚邀我到他家，那是我第一次见他，也是最后一次，不久他就死了。谈话中，令我印象深的，是他说：“共产党的失败，并不就是国民党的胜利。”47年过去了，海峡两岸的一些混人，居然相信“国民党的胜利，就是共产党的失败”，他们真太抬举僵尸国民党了！

他们的世界里

我们的世界里有星星，它没有光明，但它有希望；我们的世界里有文天祥，他没有成功，但他有正气。我们不斤斤计较世俗的功利，我们不用事事精算的方法以定取舍和去留。世上有太多的聪明人，他们的世界里没有狂飆、没有粉彩、没有侠义、也没有星星和文天祥，他们没有理想主义，他们太贫乏了。

2011年8月11日

大题小作

岛上的所谓“国会议员”以“选民服务”做业绩，是不识大体的。按照宪法第63条，职权是“7案1其他”。7案是法律案、预算案、戒严案、大赦案、宣战案、媾和案、条约案；1其他是“国家其他重要事项”，完全不涉鸡毛蒜皮。“国会议员”干起市议员、邻里长干的事，这不是大题小作吗？

两党政治的骗局

民主政治侈言两党政治，因为可以王八蛋制衡龟儿子。但有一点没想到：一旦他们不制衡，而在狼狈为奸，可怎么办？只好选出“兔崽子”（第三党）来制衡。兔崽子也许力不足以制衡，但却力足以做“抓耙子”（告密者），向人民告密，使狼狈密室政治曝光于天下。支持第三党罢，即使它很兔。

2011年8月12日

同案难友，又走一个

2011年8月5日，同案难友詹重雄肝癌开刀，以70之年，死于手术台上。我通知刘辰旦，说丧葬费约25万元，我和你合送詹太太50万，由你去办，我向不参加婚丧喜庆，请詹太太原谅。重雄去年与我们重游旧牢，我偷偷塞钱给他，他不言谢，其质朴如此。水电工人出身，一生因义受难，今得永息矣。

贼党述源

李政一、刘辰旦、吴忠信、郭荣文、詹重雄与我同案，但坐牢后才认识他们。大家是白色恐怖时的黑狱难友，台湾今日的人身自由，奠基在29,407件血泪案件上，他们当然有功足录。但是民进党吃干抹尽了他们反抗国民党的功劳。民进党是贼党，偷人者人亦偷之，今天正落在女贼手里，贼头贼脑，哀哉！

2011年8月13日

从“抓匪谍”到“抓国特”

过去两岸大斗法，台湾“抓匪谍”；大陆“抓国特”。现在哥俩好了，不但不抓了，反到特别青睐了。我在电视上批评国民党前主席连战，居然被拦；我在著作里要大女儿“不念三民主义，不受国民党教育的污染”，居然被删。老天爷：他们哥俩“相逢一笑泯恩仇”了，却把樑子朝我们头上来结了。

甘肃皇帝近

我的《坐牢家爸爸给女儿的80封信》，在甘肃出版，印制精美。但在“自序”里，却以（编辑略）的形式删去了16个字。16个字是：“‘使她念美国学校’，不念三民主义，不受国民党教育的污染。”令我不解的是：11年前，这书在北京岀版时，却一字未删的。本该是“天高皇帝远”的，甘肃怎么了？

2011年8月14日

假民主中的偷吃步

台湾的民主是假的，在假中又不断的做手脚、下暗棋，俗称偷吃步。先用“单一选区两票制”掐死单干户和小党；再用“总统立委同天选”挤掉单干户和小党。马英九们口口声声美式民主，但美式民主也不敢同天选（每2年改选1/3的规定，防的是什么？）称赞台湾民主的人，是没有政治学ABC的。

媚日的贱种

蒋渭川向陈绥民感慨：“台湾人畏威而不怀德。”我觉得不怀德还在情理之中，畏威而后发贱，才在情理之外。日本人以大炮、毒气、集体砍头（包括砍小孩子的）虐杀台湾人；霸占台湾土地钓鱼台。这次日本海啸，台湾人一捐170亿，日本人发放助学金，却分文不给台湾人。台湾人还媚日，真贱种啊！

2011年8月15日

多数混蛋就是暴民

“多数人的统治”（rule of the many）？多数人如果是混蛋，可怎么办？混蛋变成暴民，又怎么办？史学家波利比奥斯（Polybius）造出希腊文okhlokratia，演变成英文ochlocracy，即暴民政治。纵用选票、纵用国民、民进两党来包装，对两党以外的人，是亦暴民政治，多数混蛋其暴民乎？

比内政

2012年台湾大选举，主轴何在？在内政。论内政，能力第一名、第二名、第三名，全由宋楚瑜包办。相对的，无能的马英九乏善可陈、无能的蔡英文无恶可作。或说马英九在两岸关系上有小成绩，殊不知小成绩被绿色一染，反成大罪状。“三年一觉总统梦，赢得马屁卖台名。”比内政，宋楚瑜赢定了。

2011年8月16日

动人的80封信

在台湾坐牢时，狱方规定每周可写信2封，每封不可超出200字。这是唯一“声闻于外”“立此存照”的管道。我以女儿为对象，写了80封信，寓意铁窗之内微言黑牢之外，煞费苦心。这些信很走运，一直保存到几十年后的今天。现由祖国小删后出版，书名《坐牢家爸爸给女儿的80封信》。

尼赫鲁狱中给女儿的信

印度革命家尼赫鲁（Nehru）做政治犯时候，用家书当函授，写了一部《世界史一瞥》（Glimpses of World History）给女儿，我在牢中写《坐牢家爸爸给女儿的80封信》，意在斯乎？在序里，我写道：“世之有感于父女之情、忧患之书者，必将啼笑以视斯文。”要有感吗？要啼笑吗？去买一本吧。

2011年8月17日

打虎学

《坐牢家爸爸给女儿的80封信》里：Those who go tiger hunting should remember that  there are tigers and tigers.意思不是“打老虎要记着老虎多得很”，而是“打老虎要记着老虎有各式各样的：有好打的，有难打的。”言外之意是什么？打虎不是蛮干的，要用不同的方法打不同的老虎。

看什么都成双

《坐牢家爸爸给女儿的80封信》透露了牢中见闻：有人眼睛生病，看什么都成双。爸爸跟他说这也不错呀！手里一块钱、眼里变两块了。他说我看两块没用，要别人眼里变两块才成。爸爸说：“那你讨一个老婆就等于讨一对姐妹花双胞胎了。”他说：“就有这么一点好处！”牢狱之灾不乏苦中作乐也。

2011年8月18日

恭诵宪法第35条

恭诵宪法第35条：“中华人民共和国公民有言论、出版、集会、结社、游行、示威的自由。”6大自由中，“出版自由”是最不人身的、最不直接的。宪法第47条还特别对“文化事业”“给以鼓励和帮助”呢。国家领导人一再叮咛大家要恪守宪法，我们自当遵命。第35条万岁！第47条万岁！

他们在第一线

小额到厦门大学来看我，诉说在出版困境中的努力，令人动容。我最后说：“现在轮到你们在第一线了。”这几个月，为了岀版《坐牢家爸爸给女儿的80封信》，受尽窝囊气，但仍问世了。小额、浦军她们跟我直接联络，感同身受。对在第一线上的，我不无“望风刎颈”，我一再想到王维的《夷门歌》。

2011年8月19日

阿弗加德定律

1811年，意大利物理学家阿弗加德有“阿弗加德定律”（Avogadro's law）：在一样温度、一样压力下，一样体积的气体，都含有一样数目的分子。200年后，我发现：这一定律其实是人文定律。极权政府一样温度、一样压力下的那些反对它的网民，其实是“含有一样极权性格的分子”，多可悲呀！

把他当美国人看，你就懂了

有的人你怎么看他，你都不懂他，认为他少了一根筋，怎么都不对劲。马英九就是这种人。不过，当你把他转成另一种人看他，你就豁然开朗。《红楼梦》写贾宝玉“豁然开朗，笑道：很是、很是。”就是那种顿悟。把一路媚美的马英九当美国人看吧，你会豁然贯通。他根本非我族类，他是黄种洋人啊！

2011年8月20日

念佛机

俗谚“小和尚念经，有口无心”，为什么“有口无心”？因为念起来太枯燥、太单调。老和尚呢，可能好一点，但念久了，就音调模糊，睡起来了。还是台湾人聪明，他们投机取巧，把录音好的佛经，嵌入“念佛机”，节省老和尚操劳，改由机器向观世音诉愿。只不知这样干法，观世音吃得消否？善哉善哉。

难得糊涂论

郑板桥笑嘻嘻的说：“难得糊涂”；我妈妈气昂昂的说：“谁要糊涂谁糊涂，我不要糊涂。”其实糊涂不是笨蛋的问题，而是聪明人的问题，聪明人有时要糊涂、要聪明式的糊涂。不要事事都算得太精吧，太精会窒息你得到的、捏死你可能得到的。聪明式的糊涂不是真糊涂，而是豁达、厚道、与窃笑。真好。

2011年8月21日

根据记忆画出来

五代南唐李后主，派特务画家顾闳中到大臣韩熙载家窥探，顾闳中出来，全凭记忆，把韩熙载纵情声色的现场，一一据实画出，流传千载，至今成为国宝奇珍。英国画家毕尔博（Sir Max Beerbohm）也有这种本领，传神入画，全凭记忆。这种本领，固不乏人，但妙手偶得天成之作，唯顾闳中当之矣。

最后的选择是最好的选择

张大千身怀钜款，到北京买豪宅，订金都付了，出了“意外”：一位神秘的收藏家，正要割爱，出售《韩熙载夜宴图》。张大千目睹一千年前大画家顾闳中笔下的这幅长卷，一问价钱，竟与已付订金的豪宅等值。张大千毕竟是艺术家，他舍豪宅而取名画，徜徉自适。最后的选择是最好的选择，你知道吗？

2011年8月22日

及时做自己

I come to this world only once, what I should do I will do right now, I will not pass them because I come to this world only once.（到这世界只此一次，该我做的，现在就得做，因为只此一次。）这段话，我越老越相信了，虽然他妈的一个活了106岁的老女人也同此信念，她叫宋美龄。

还是给红灯拦拦好

蒋介石外岀时，例由前导车开道，一行车队，浩浩荡荡，在一路绿灯下，高速通过。1968年他上阳明山，对面开来公车背后，在视野不明下，突有一吉普超车，侵入左道。蒋介石的座车，因为绿灯成性、不惯刹车，就直撞上去，造成老家伙来日死因。看来还是给红灯拦拦好，特权久了，连刹车都不会啦。

2011年8月23日

全是“你等待”问题

基辛格的《论中国》（On China）岀版了，在第307页里，公布了毛主席的谈话记录：There are a huge bunch of counter-revolutionaries there. A hundred years hence we will want it, and we are going to fight for it.（蕞尔台湾，云集反动，俟之百年，兵以临之。）原来大家要等100年！

看来宪法还是要复习

《中华人民共和国宪法》序言第7节有白纸黑字：“把我国建设成为富强、民主、文明的社会主义国家。”这一白纸黑字的精神，我们大旱云霓久矣！如今开国61年了，细味大人先生在建党90年时谈话，开国100时民主可期。看来宪法还是要复习，它永不让我们失望，活个100岁吧，与宪法同登寿域！

2011年8月24日

全是“你吹牛”的问题

马英九吹牛“中华民国建国百年”，事实上它建国38年就死了；马英九吹牛说“中华民国”代表中国，事实上它代表3/1000就完了；马英九说他恪遵《中华民国宪法》，事实上宪法明定是要走向“统一”、是动态的，而马英九干的是“维持现状”、是静态的，他根本违宪。马英九啊就是“你吹牛”。

全是“你不敢”的问题

“台独”是玩假的，因为有10不敢：要革命，你不敢；要改国号，你不敢；要换国旗，你不敢；要废国歌，你不敢；要丢外来政权臭招牌，你不敢；要正名，你不敢；要修宪，你不敢；要向美国争主权，你不敢；要向美国争解释权，你不敢；要向日本拿回钓鱼台，你不敢。“台独”根本是懦夫行骗啊。

2011年8月25日

连战与红朝

国民党官僚连战，从国民党大使、青工会主任、副秘书长、青辅会主委、交通部长、外交部长、台湾省主席、行政院院长、国民党副主席、副总统、党主席、荣誉党主席，一辈子党运不断、官运亨通、吃香喝辣、无役不与。以一生附逆之人，最后摇曳红朝，而红朝竟把这种货色看中，为天下笑，哈哉哈哉。

我总比你懂吧？

我不重视“汉学家”，我们中国人，总比你们外国人懂中国吧？我也不重视大陆的“台湾问题专家”，我这住在台湾61年、跟台湾周旋61年的，总比你们隔靴搔痒的更懂台湾吧？至于连专家都算不上、整天在网上大发议论的，更别提了。你们用马路消息做马前卒，太逊了。还是走马章台、笑谈大陆吧。

连战吃午饭

连战做李登辉的副总统，要回家吃午饭。他的车队必经14个路口，所有红灯，全部遥控成绿灯，为了使副总统一车风顺，沿途由几十个警察管制行人，包括所有赶去吃午饭的，一律给我停下来，等连大人先通过。“一路车队方瑀笑，人人知是连战来！”如今连战是北京贵客了，台北人准时开饭了。

没看到警察

一个人开车闯红灯，路边闪出了警察，拦下他，问：“没看到红灯吗？”这人答道：“看到了。”又问：“看到了为什么还闯？”答案是：“因为没看到警察。”这笑话是前台北市警察局长颜世锡讲出来的。原来红灯标志“仅供参考”。在闯红灯者的眼中，红色对他，不具权威，已呈弹性评价了。

2011年8月26日

什么感觉？

问一下什么感觉？你出一本书，按说内容没什么，送上去审，审查先生也看不出有什么，但总要意思意思：小删一下、小改一两个字。于是，千呼万唤，书印出来了。什么感觉？去问问面包师傅：7层的生日蛋糕做出来了，跑来一只胖老鼠，小咬一下，还对你一笑：“总要意思意思，我只咬一小口。”

帮谁？

我们没兴趣帮王八蛋、我们没兴趣帮龟儿子，但我们有兴趣帮龟儿子打王八蛋、或帮王八蛋打龟儿子。如果王八蛋与龟儿子哥俩好、合作有奸，打不进去，我们就联合兔崽子去颠覆王八蛋和龟儿子。这就是民主政治。民主政治的真谛，就是联一打一、联小打大、联不肖打不肖。联好人吗？哪有好人？

2011年8月28日

马屁诗比赛

老丈人召见三个女婿，说我有快马一匹，你们诗以咏之。大女婿诗云：“水上丢根针，骑马到前村，来回30里，针呀还没沉。”二女婿诗云：“灯下烧鹅毛，骑马到板桥，来回50里，毛呀还没焦。”三女婿诗云：“丈母娘放屁，骑马到坟地，来回70里，肛门还没闭。”三女婿最好，因离马屁最近。

列举的重要

美国宪法第一次修正案Bill of Rights，一般译为“人权法案”是错的，当译“人权清单”。因为法案太笼统了、并且可以修改或撤消，甚至弹性解释，但清单却铁板一块、不容党中央或党书记分说。所以宪法列举的项目越明文越重要。一些混人，弄出来的什么宪章，内容粗疏、列举不足，根本违反了法理。

2011年8月29日

70岁80岁之别

怎样用绝妙好辞描写70岁80岁？看我的！我想到裤子上的拉链。由小便与拉链的关系，可以喻大。可以这么分：A.阁下小便以“后”忘了拉拉链（就是不拉起拉链就朝厕所外面跑），阁下就70岁了；B.阁下小便以“前”忘了拉拉链（就是不拉下拉链就开始小便），阁下就80岁了。勉之勉之。

删的功夫

1935 我生那年，鲁迅在《且介亭杂文》的“附记”里，提到国民党检查大人删文章，并不告诉读者哪儿被删，弄得文章上气不接下气，读者看了，大惑不解，“你在说什么呀？”1935的我，就精多了：我坚持出版社要用括号标明“此处有删节”一类字样，以免读者怪我文章欠通。出版社真好，肯背黑锅呀。

2011年8月30日

考提之言

法国第四共和最后一任总统考提（Rene Coty），到巴黎抽象艺术展参观，有人问他懂这些吗？他叹了口气说：我现在才知道，不必每样东西都要懂，不过这一大道理，我花了一生才发现。我想：考提总统也许看到了毕加索他们的画，他不假装他懂。也许他用巧妙的语言，暗示了有些玄虚根本不值得懂。

15岁的周记

台湾的黄姓妇人，为卡债所逼，带着15岁的国中儿子、3岁的女儿，紧闭门窗、烧炭自杀。警察发现15岁的周记：“长大后我想当一位有钱人，什么都可以买。”他没想到：这一好梦也被大人没收了。卡债逼人是陈水扁、马英九们化公家银行为财阀银行的产物，你们去歌颂扁马吧，15岁的周记记得你！

2011年8月31日

谁使公家银行失去调节功能？

陈水扁、马英九们化公家银行为财阀银行后，周转不灵的卡奴们，再也没机会用8/100的利息，向公家银行借钱了；反倒以20/100的利息，陷入财阀银行的高利贷了。这已不是小市民的欠债该还的问题了，而是社会正义的问题了。谁使公家银行失去调节的功能呢？谁使财阀银行逼死小市民呢？扁马也。

起诉李登辉贪污

李登辉因贪污被起诉，原因是他使卵翼下的“台综院”拿到赃款及大楼。经我在立法院穷追不舍，最后“追讨返还”。李登辉说他自己没拿钱，但按《贪污治罪条例》，自己不拿钱也是贪污。公家银行化为财阀银行，陈水扁、马英九只是拿没拿钱的贪污之别，依法都是贪污分子。你还有脸替扁马开脱吗？

林家的二姐

林语堂回忆他二姐一直想念书，可是家里穷，只能送弟弟上学堂。弟弟出发前夜，二姐把她私下储蓄的一点小钱交了出来，成全了弟弟，自己薄命而死。这就是人生。多少人因你而被挤开了、潦倒了、颓唐了、埋没了。如今有考取大学的穷人家孩子缴不岀学费而辍学，啊，林语堂，你的名字是造化！






## 2011年9月

2011年9月1日

苹果那个姓乔的

苹果那个姓乔的，押解100个工作狂的团队，一周工作90个小时，牺牲了自己和别人的健康，设计出一波又一波的苹果波，打败微软和你我。这王八蛋在干什么？他同时在打败自己、三个月六个月前的自己。他用疯狂的升级，使大家不能安心享用眼前的iPad了，iPad56789了！iPad也王八蛋了！

天行的启示

“天行有常，不为尧存、不为桀亡。”意思很明显：自然的运行是恒定的、不受干扰的，统治者不论好坏，都影响不了我，他们是他们、我是我。这一“天行”的超然，在“圣人行”上，也一样。“举世誉之而不加劝；举世非之而不加沮。”这是何等风度！“圣人行”不会在乎小人的环伺，小人是四条腿的。

2011年9月2日

何必N+1？

我的一个朋友是音响迷，整天整夜为新款音响神魂颠倒。市面上一有新货出来，他就疯了，千方百计，要汰旧换新，搬进搬出，几无宁日。我问他新旧之间，有那么大的落差吗？他苦笑一下，摇了摇头。人生啊，N就很好了，为什么拼命追求N+1？不断用新音响听追魂曲的人，何不减1一下，N就好了？

“不知为不知”新解

孔子“知之为知之，不知为不知，是知也。”一般解说是：“知道的就说知道，不知道的就说不知道，这才是为学之道。”我看意有未足。孔子的真意应该是：“该知道的就去学，不该知道的就不必学，这才是为学之道。”人间对我不必学的太多了，预知自己不必花时间去学，这才是为学之道。

2011年9月3日星期六

余光中的无耻

国民党文人余光中谄媚蒋氏父子，无正义感，被我一路痛骂。他厚颜说：“我不回答，表示我的人生可以没有他；他不停止，表示他的人生不能没有我。”什么鬼逻辑啊！你骂一个人无耻，他不回答，就能证明他有耻吗？不回答只能证明他无耻属实，和人生谁没有谁毫不相干。他的厚颜，益证其无耻耳！

情经分离

一位朋友的幼子，被误诊而死。朋友赶去病房，感情当头，泣不可仰；未几眼泪一擦，快速上楼，与医院谈判赔偿，经济挂帅，冷酷无情。楼下楼上之隔，判若两人。人间谈判有“政经分离”，司空见惯；但“情经分离”如此利落者，实属罕闻。谈判完成，朋友下楼，再度抚尸痛哭而去。此事至奇，故笔记之。

2011年9月4日星期日

马英九是陈水扁的跟屁虫

9月1日，马英九宣告：“国统会与国统纲领已被前总统陈水扁废除，他当初在竞选时也没有提出主张要恢复。”查国统会清楚编入政府预算，岂能抹杀？国统纲领清楚列为国统会第3次会议文件、行政院第2223次会议文件，信誓旦旦“统一”11次，岂可儿戏？马英九跟屁于扁，违法乱纪，太可恶了！

马英九久违了什么？

按国民党民进党联手通过的《中华民国宪法增修条文》，内有“大陆地区”1次、“自由地区”8次，明白承认宪法涵盖大陆。且开宗明义，以“为因应国家统一前之需要”11个字，宣示走向统一乃动态的。而马英九者，公然宣示静态的“不统”、公然违反宪法第48条“遵守宪法”之誓言，成何体统乎？

2011年9月5日

马英九一身软骨

马英九职业学生起家，在美国打小报告，又办《波士顿通讯》，这通讯原由关中带班，诽谤身陷狱中的李敖。马英九30岁即返台做党官，马屁功深，一帆风顺以至今日。他是典型的“巧宦”，胆小怕事、媚美亲日，一身软骨，专长以道歉卸责。海峡两岸支持他的，1/2是不明马跡的混人，1/2是笨蛋。

监察院所司何事？

国民党、民进党连手推出宪法，明定监察院是最高监察机关，行使弹劾、纠举等权利；又明定总统要宣誓守宪，违誓得受“严厉之制裁”。所谓制裁，先发制人的就是监察院。如今马英九公然违背宪法明定的“统一”动向，以“不统”、不恢复国统会、国统纲领为号召，违宪若此，监察院所司何事？

2011年9月6日

黄阿桃死了

9月1日，90岁的黄阿桃死了。她少女时，被日本人抓去做慰安妇，失去贞操和子宫。万劫归来，垂老嫁给老士官刘爷爷相依为命。我在新书《第73烈士》里刊出他们的合照。“大桃姐与老刘。青年、中年，被摧残、被撕裂；老年，拼起断片，拾起残余，在疤痕上，愈合着疤痕。”最后他们赢了。

谁希罕道歉！

90岁的慰安妇黄阿桃遗恨而死。报上说“阿桃阿嬤苦等日本政府一声道歉，如今这项希望落空，全台仅存十名慰安妇依然不愿放弃希望。”这真是谬见弄人！日本鬼子蹂躪我们中国少女，从未悔改，纵使悔改了，又怎样呢？纵使道歉了，又愈合了我们什么呢？我们不希罕魔鬼的道歉！只有誓不两立才对。

2011年9月7日

两种50万

台湾第一位公开控诉日军暴行的慰安妇黄阿桃，90岁死了。71年前，19岁的年纪，她被日本人抓去做军妓，饱受摧残，连子宫都割掉了。1995年，日本人企图以每人送50万私了，李敖拿出100件收藏、义卖3000万分送她们，保住了中国人尊严。收下了李敖送的50万，慰安妇们都哭了，也都笑了。

来回子午线

我76岁，从没出过国，但我的幻觉，常常云游四海。我常常卧游子午线（meridian）。子午线是天文学地文学上假设的线，理论上有，事实上看不见。去威克岛来回一下吧，我可以有两个星期天，也可以有两个生日。我瞒天过海、瞒倒了日历。我对自然说：我瞒倒了你。自然笑了：你只瞒倒了你自己。

2011年9月8日

谤者一人转

胡适一生，“名满天下，谤亦随之。”谤者满天下，胡适一概不理。理由很简单，谤者是小人，小人为谤而谤，他心术不正，不值得一理。有叶青者，身为共产党，谤胡适好多年：后来此人投降国民党，身为国民党，又谤胡适好多年。多么滑稽！自己变了又变，但一生谤胡适不变！这种小人，能理他吗？

2011年9月9日

一片心术不正

《儿女英雄传》点出“一片心术不正”之人。这种人有两类：一类根据事实，再永远歪曲之；一类捏造事实，再永远歪曲之。后者之心术，自然更歪。网路使这两类人更得肆恶：又方便又匿名也。一变成这两类人，他将陷于自食其果：他一生要以邪恶维护他的“正义”，但他的“正义”，原来却是邪恶。

马英九是另一个阿扁？

2006年9月9日，马英九登报放言：“我们怎么忍心看着台湾在贪腐、无能的政权下，继续空转”、“一个政党如果只在乎胜负，而不是以天下苍生、人民幸福为己任，就算赢得选举，也只是选出另一个阿扁而已？台湾受的苦还不够吗？”5年下来，贪腐无能的他，真是预言家，他全夫子自道了。

2011年9月10日

别用文革式罪名了吧？

法国大主教黎塞留（Richelieu）夸口说：给我六行正人君子写的字，我就可找出吊死他的罪名。比起中国“欲加之罪，何患无辞”来，老黎更有文革气派！有趣的是：今天大陆有些小人，他们竟用文革式的罪名，追随老黎式的国民党，斗臭李敖。大陆都羞于用文革式的罪名啦，小人们太文革了吧？

人定胜天

19世纪提出“适者生存”学说的英儒斯宾塞（Herbert Spencer ），也倡言Nature's rules have no exceptions.与两千年前中国“天道无亲”“天行有常”的先见，若合符节。高人不寄望天道，但寄望人道。认为有人站出来做好事，是可能的。正因为人间还有人肯站出来，才有“人定胜天”，否则全完了。

2011年9月11日星期日

不废江河万古流

大人物的一生像长河，它不在乎有浊水插队。在乎浊水的，是把自己看小了，浊水混进一点来，又何伤长河之大？而那些浊水啊，空忙一场，最后，除了一堆匿名，什么也没留下来。唐朝杜甫就看到这一有趣现象了，他写诗奚落：“尔曹身与名俱灭，不废江河万古流。”名垂万古的，抱歉绝非浊水也。

我爱小狮子

20多年前，动物园给三只小狮子命名，我和小屯跑去了，挤在人堆里，抢住半个，合照一帧。我生平第一私愿是陪小狮子长大，看它每天和我假装打斗中长大。终于有一天，大到必须分开。只有养小狮子，才有那种茁壮、短暂、与必须分开的失落。小狮子呢，它也许记得我，但我不忍再去看它了。

2011年9月12日

小人学不到新罪名

国民党当年斗倒李敖，把他关入牛棚；斗臭李敖，把他盖以污名。污名种类繁多：从匪谍、台独、反政府、破坏民心士气，到背信罪吃掉萧某财产，一应俱全。如今国民党输了、法院也平反了，居然海峡对岸有小人，拾国民党余唾，捡来蚍蜉撼树。连国民党都要脸红呢：小人啊太落伍了，请换换新罪名吧！

你害我，我得利

明朝大思想家李卓吾说：“吾当蒙利于不知我者”，因为“不知我者”对我的谩骂、诽谤、与陷害，“可以成就此生。”这票人以为他们解决了我，其实只坐实了他们的粗糙、无知、和邪恶。在历史长河中，他们只是混进来的浊水，浊水也“成就”了长河，小人的反衬，不也无意中垫高了君子的伟大吗？

2011年9月13日星期二

因敌示爱

喜欢布瑞格（E. Bragg）将军的一段话：“人们为他有正直、卓见、和刚毅而爱他；为他有那样的敌人而爱他爱得要命。”多么有趣！一个人，正因有那样的小人骂他、正因有那样的政党害他、正因有那样的敌人纠缠他，我们反倒更觉得他更了不起。We love him for the enemies he has made. 赞！

谁的无辜多？

911发生时，你是什么反应？凤凰网做了民调：37%选择“很开心”；30%认为“对无辜者之死感到悲伤愤怒”。为美国死了三千“无辜者”而“悲伤愤怒”的人有福了，他们有同情心、正义感。但是，对美国杀了三百万阿拉伯“无辜者”，他们如同样有同情心、正义感、和“悲伤愤怒”，就更有福了。

2011年9月14日星期三

911十周年

911十周年，世贸废墟，悲伤的父亲跪在水池旁，伸手摸着儿子的名字，悽楚动人。在记忆中，另一幅画面穿插进来：一个几个月大的男孩，从土中挖出，他两眼闭着，在活埋中死去，胸前还挂着个奶嘴。悽楚动人是一样的，不同的是：没有水池雋刻他的名字，也没有爸爸来，爸爸也被美国炸死了。

美丽之死

我太喜欢猫了，所以我不再养猫；我太喜欢猫了，所以我喜欢上邻居的猫。它多么美丽，它的名字就叫美丽；它多么波斯，它的一脸迷茫就是波斯。它是我一生见过最夺人心神的亡灵。它从通道走来，我蹲下，伸出双手拦截，它目中无人也旁若无人，庄严的、悽楚的继续前进，断定你会让开。我让开了。

2011年9月15日星期四

欢迎千刀万剐

诅咒李敖“千刀万剐”的诸君，绝没想到我非常配合，早在11年前就公开捐出遗体，送给台大医院“大体解剖”了。一般提供“大体解剖”的人，最后仍收回遗骨；但我连遗骨都奉送了。古人写诗说“愿身成骨骨成灰”，但有技术困难。只有我有幸尸骨无存，如咒我诸君所愿。要比赛以身相许吗？你怕了！

我捐出了尸体

我捐出了尸体。死后可移植给别人的器官有心、肺、肝、肾、胰脏、眼角膜、还有皮肤及骨骼，还有小肠，甚至国外还有移植四肢和“变脸”的，如果成功，就有人“貌似李敖”了。我虽爱心广被，但是毕竟老了一点，“廉颇老矣，尚能捐尸否？”由医决定。台湾有7000人等待器官移植呢，将就点吧。

2011年9月16日

拼命著书

2010年9月，我出版了《阳痿美国》652页；2011年2月，出版了《大江大海骗了你》352页；2011年4月，出版了《第73烈士》303页；2011年9月，出版了《你笨蛋，你笨蛋》375页。一年之内，写了1682页，写了4本书。当年曾国藩说俞樾“拼命著书”，他弄错人了，他指的是李大师吧？

写作冠军

12个月来，我出版了4本书，勤勉如此，自然冠军。中国人写作量，古往今来，没人比我写得多。（有些烂文人产量可观，但写的是狗屎，自不足论。）近人梁启超、鲁迅、胡适诸公，都不能跟我比。他们交游广阔、应酬误时。而我却又坐牢又息交绝游，故能珍惜时间、专事写作。此中悬殊可思也。

2011年9月17日

他的宽大，你的自由

你整天造谣诽谤他，你以为你有言论自由？别扯了，你的言论自由，其实来自他的宽大。他可以封锁你、出局你、从马上拉下你，但他没有。小偷、懦夫、诈欺犯、邪教徒、铸假钱者、伪造文书者等等等等，随你骂。他是谁？他叫杰斐逊（Jefferson），200年后，大家景仰他；你呢？你是无名氏。

精神的胜利

《白鲸记》（Moby-Dick）船长复仇，身殉在白鲸身上，他的追随者本来想逃走的，可是看到死前船长最后的招手，大家感动了，一起牺牲了。胜利者白鲸？失败者白鲸？都不重要了。重要的是所有失败的水手，他们得到精神的胜利。精神的胜利其实也是一种胜利，它的伟大，世俗不知道，但白鲸知道。

2011年9月18日

知道自己老了

魏崢请午饭于锦富，饭后独步而归。走了70分钟，又渴又累。遁入便利商店，忽见红豆冰棒，窃思已经几年没吃了，乃毅然付20元，躲在街头一角，细加品味。忽觉有人拍我肩膀，高中老友林益宣也。“我们的年纪，能吃这个吗？”俄而一美女路过，对我一笑。“我们的年纪，能看这个吗？”高中好讨厌。

918代表什么？

918事变80年了，它代表什么？代表姓蒋的对日本不抵抗；代表姓蒋的对内战不摆手；代表姓蒋的对敌国不翻脸、不绝交、不宣战；代表姓蒋的是祸国者。把中国抗战从77事变开始，根本是错误的，中国不该是“抗战8年”而该是“抗战14年”。918代表的该是尊严、国格、与抗战，姓蒋的给弄砸了。

2011年9月19日

918该是抗战起点

《张治中回忆录》透露向蒋介石提岀的对日三段论：第1段他打我、我不还手，918也；第2段他打我、我才还手，128也；第3段他要打我、我先打他，813也。其实蒋介石在第1段就错了，918该是抗战起点。起点上你悚了，813时要打，全军尽墨了。中国没亡，不在推迟抗战6年，媚蒋者误矣。

抗战归抗战，亡国归亡国

中国抗战是可歌可泣的，但不因抗战，日本就不占领东北、华北、华中、华南。从军事上，日本鬼子非不能亡中国也。卡在世界大战略的考虑和日本人想占小便宜的习性，“陆军不肯把主力一气用出来。”重光葵《昭和之动乱》里早言之矣。把中国没亡归功于一人，是不懂战史的外行人之见，不可信也。

抗战“国军”投敌史

1944年11月10日，美国财政部长摩根韬（H. Morgenthau, Jr.）收到密电：“这实在是一个丢人的记录：伪军中的62%是以前的国民党军队，自1941年以来，足足有67个全衔将级军官投敌。”我们很欣赏外行人牛屄出来的蒋介石领导抗战，大惑不解的是：他妈的67个不抗不战的降将是谁领导出来的？

掠抗战

有人掠美、有人掠抗战。有人说“抗战是国军打的”，这话其中有诈。若说“国军”是指“中国军队”，则“共军”亦在其中。但国民党概不承认。他们承认的乃是黄埔招牌的“国民党军队”，但真正为抗战打第一线的西北军，他们一点也不黄埔，他们是“国军”吗？你一网兜收了别人的抗战，你不要脸。

2011年9月20日

张学良敢不抵抗吗？

918不抵抗，说责在张学良。其实，他敢吗？拥兵在外，不能守土，还致电中央，不抵抗无误，若非中央指令在先，他敢吗？如今发现蒋介石8月16和9月上旬的密电了：“我方应予不抵抗”“我方务须万方容忍，不可与之反抗”，这不正是蒋介石的杰作吗？中国东北就这样丢了，不是吗？只日日本吗？

声明一下

本人愤世疾俗有之、恃才傲物有之、言论尖刻有之。但有二绝，足以称道：（1）本人一生，狷介侠义、敌视强梁，没把任何当权派看在眼里，不管他是什么党；（2）本人一生，即物穷理、尊重事实，言论皆有所本，真理所在，谤我者不会赢。有小人深文周内，彼辈心术已坏，不管他是什么党。

三净肉

佛经《十诵律》说：“我听噉三种净肉。何等三？不见、不闻、不疑。”引伸出来的解读是：未受过戒的在家或出家佛教徒，可以吃三种肉：1，不是我杀的肉；2，不是为我而杀的肉；3，不是我看到被杀场面的肉。佛门多么细腻找到心安理得的藉口，“闻其声不忍食其肉”的孟子心肠啊，太“落伍”了。

找共一梦的人

老友陈又亮教授跟我说：“有的人我只愿同他共事，但我不愿同他共一个梦。”世界上，能够共事又能共梦的人，看来是很难的。共梦的人不是那么务实的：他天马行空、他天南地北、他天方夜谭、他天花乱坠。但是，他的世界里有梦幻、有梦境、有梦想、有梦寐。别怕，都值得、都值得，即使也有梦碎。

2011年9月21日

也向西风舞一回

在新书《第73烈士》里，我改写过一首诗：“但见西风万木摧，尚余垂柳欲何为？西风莫讶长条弱，也向西风舞一回。”你面对的是一片肃杀的西风，可是你不全是无能为力，你还是可以迂迴前进、匍匐前进、蜿蜒前进。“帘卷西风”是自欺的，但“笑顾西风”是可行的。试着垂柳一下吧，不要灰心啊！

他会哭的

老罗斯福总统（TR）是虎虎有生气、令人难以抗拒的火焰型人儿，作家寇巴（Irvin Cobb）描写：你必须澈底厌恶他，才能避免喜欢他。这话说得很逗。别以为口口声声骂你的人是你的世仇，其实他很可能是“唯你是视”的隐性崇拜者，求欢不遂、愤而行凶，为了避免喜欢你，因而澈底厌恶你。他会哭的。

2011年9月22日

胡言乱语而死

高中同班熊廷武死了。他还算健康，但跌了一跤，爬起来，坐在椅子上，忽然开始胡言乱语，接着就坐化了。人生死相众多，但廷武临去，却不曲终奏雅，反倒胡言乱语一阵而亡，看来不无深意。他一生谨言慎行，最后得以坐在椅上鸣放。说他语言欠清，不足以知廷武，此公正以胡言乱语自嘲耳。

别以为没人抗争过

处处妖言、处处谬论、处处混话、处处龙蛇应台应大陆时，别以为我在沉默。我在做我的主流工作，但我也花费一些时间，在拆穿它们。基本上，海峡两岸的“主流媒体”封锁了我，我被消音了，但我不洩气，拆穿多少算多少。我留下一个记录：对它们，别以为没人抗争过。历史在为我顶礼：阁下从未沉默！

2011年9月23日

萧振瀛

七七事变前，在华北第一线，与日本鬼子尔诈我虞的爱国者，是西北军的师爷萧振瀛。他被误认成汉奸。他打开北京饭店的窗口，望着楼下骂他的学生，侧头对朋友说：“这些王八羔子！正因为老子在这里骗日本人、在卖国、在争取时间，他们才有机会在这里爱国！”多少事，他的付出才成就了你。

不抵抗的祸首是谁？

918怪张学良不抵抗的人，请看当时《国闻周报》10卷37期吧：“不抵抗主义，不创自张学良，而创自蒋主席。”“国府文告中，对日避免冲突之指示，即是国府对于张学良不抵抗之承认。”蒋介石御用史家梁敬錞《九一八事变史述》结论：“不抵抗之责任，要非学良一人所能独负。”大家多读点书吧。

2011年9月24日

三叶虫训话

我是三叶虫（trilobite），不是我的肉身向你们人类训话，是我的化石在训话。我生在亿万年前，你们地质学家把我分到“寒武纪”“泥盆纪”或什么什么纪，不论怎么分，我的世界里没有你们，当我看到你们，我已石化而去。留下一身傲骨给你们“斧游莲界”“艺入神品”吧，从未见过你们，真好！

为何观点这么低下？

有些人的观点很低下，老是从“胜败”观点评价一切。这种人的世界里，没有文天祥。因为从“胜败”上一精算，文天祥绝无胜算，都是一盘死棋。但文天祥呢？他就是要从容赴死，化失败为胜利。有些人一生都不懂为什么失败就是胜利，当然也弄不懂文天祥。自己的观点低下还不自知，多可悲啊！

2011年9月25日

我选举，所以我存在

法国笛卡儿（Descartes）名言“我思想，所以我存在”，民进党领导人无知，竟说是德国康德（Kant）讲的；国民党领导人连战也无知，竟说源出法文。连战不知道：笛卡儿乃是用拉丁文讲的。这句话，今天在台湾已是“我选举，所以我存在”。赞美亲民党吧，他们敢于参选，用失落证明存在。

真理与事实

美国建筑大师赖特（Frank Lloyd Wright）说：“真理比事实更重要。”（The truth is more important than the facts.）意思是说：事实看来是真的，有时候却是假象，而真理却在假象之上，看来相悖，实际却“超以象外”，比假象更逼真、更周延、更抽离、更客观。魔术完全是假象，想想魔术，你就懂了。

2011年9月26日

虚情假意大比赛

政治人物和演艺人员最擅虚情假意，但演艺人员因为表情丰富，总考第一。政治人物要假哭，得折腾半天、得挤眼泪；演艺人员要假哭，一挥而就。有一次我陪前妻拍戏，导演下令哭，前妻不需眼药水，说哭就哭。我目击现场，大吃一惊，从此心里有数。“泪眼问花花不语”，花真聪明，它早领教了。

从现实主义到理想主义

美国消费者保护的英雄人物纳达（Ralph Nader），从现实主义起家，保护小市民，跟资本家周旋；2000年后视野扩大，参选总统，虽然得了270万票，但对得了5000万票的对手来，当然惨败。但他成功的走到理想主义，并且使高尔（A. Gore）败选。2004年他又参选惨败，理想主义就要选给你看呀！

2011年9月27日

说教男女

英国奇才王尔德（Wilde）点破：“说教的男人一般是伪善者，说教的女人一定是丑八怪。”（A man who moralizes is usually a hypocrite ,and  a woman who moralizes is invariably plain.）王尔德错了，说教的女人其实是过了气的女明星，她们摇身一变为作家，她们把写字看得太容易了。

先逃了再说

路过赖岳忠摄影坊，探头探脑，他们都到地下室去了，只剩下大白猫，背对着门，悠然在吹电风扇。我大喜，悄然进去。不料它回头看到我，二话不说，拔脚就逃到地下室去了。这个无情波斯，它全忘了偷偷喂它“鳕鱼香丝”的，就是我。谁管那么多！见到你，先逃了再说。要比文天祥聪明，鳕鱼次要的。

2011年9月28日

山中一日

每周山居6日，以9月27为例：6时起来，将燕麦、羊奶粉、豆浆粉合煮一大碗下肚；午前补充蛋白质、杏仁粉一杯下肚。一路工作到下午3点，才吃极简陋午餐。6点后室内骑车半小时。入夜饿了只喝苹果番茄汁。8点后戡来电话，整天工作，首闻人声。倦时小寐10分钟，听CD。12时入睡。快哉！

我的莫札特

附庸风雅者讲究“山居清供”，我却讲究山居自供、供我自己。我山居孤僻，与人不相往来，自己也竟日不出，门虽设而长锁。有时物资短缺，小坐公车2站，去超市购物，顺便走动一下。回来听莫札特小提琴协奏曲第3、5号，忽然渗入4号，盖窗外狗吠也。不禁偷笑。山居自供，雅俗相间，高士哉！

2011年9月29日

25万人破了什么功？

国民党、民进党联手封杀别人出来公平竞选，立法给人定下高门槛：要25万人影印身分证并签名盖章连署才成。这么一来，一路自豪的“匿名投票的民主”就破功了。美帝的民主虽然也搞花样，但也不敢公然搞“记名投票”、不敢如此厚颜。天真的糊涂人妄想国民党、民进党有民主，25万人要吐口水了。

五度戴郎

美国劳工运动的大宗师戴布兹（Eugene Victor Debs），从1900到1920，一路参选总统，前后5次。他坐在牢里，还得过100万票，虽然落选，但是气不少衰。从“敢不敢参选”来看他，他太伟大了；但从“能不能当选”来看你，你太渺小了。你斤斤计票，你既畏缩又猥琐，连梦都不敢做，你太孬了！

2011年9月30日

写作是专家的事

大钢琴家鲁宾斯坦（Arthur Rubinstein）请大明星查理士劳顿（Charles Laughton）吃饭，饭后由小孩演戏给大明星看。大明星说：下次请到我家，我叫小孩弹琴给你听。故事的教训是：属于专家的事，不容小孩玩票。一如我摇身一变成明星，明星会不笑我吗？明星是专家的事，写作亦然。

怎样证明你爱她？

光嘴巴我爱你，有个屁用？要用事实证明你爱她。最好的方法是少年维特（Werther）式的，自杀了事，单方面玩命而死。另一种玩命是辛克利（J. W. Hinckley）式的，他为了向单恋对象女星茱蒂福斯特（Judie Foster）证明我爱你，竟朝美国国家领导人开了2枪。要玩玩王八蛋的命，壮哉！






## 2011年10月

2011年10月1日

一直哭出机场

王作荣老师“海岛飘零五十岁月”“终于回到祖国”，“激动得哭了，一直哭岀机场”。他的悲情是动人的，只是忘了：在“海岛”，他似非“飘零”，而是在国贼李登辉手下做到监察院长的高官，他的“五十岁月”，干的多是敌对祖国、推迟统一的错事。泪水中有忏悔吧？王老师，请忏悔、请忏悔。

不是林黛玉，没有眼泪

一别祖国56年，在登机前夜，写下我的声明：“不是怀乡，没有乡愁；不是近乡，没有情怯；不是还乡，没有衣锦；不是林黛玉，没有眼泪。”说到做到，笑兮兮的，我到了北京机场。比起“一直哭出机场”的王作荣老师来，我显得无情。Sentimental太累了，可惜林妹妹和她葬的花儿不知道。

时间依旧在，只是我走了

1949年我去台湾；2005年我回祖国，行程只有12天，距我上次离北京，已是56年后；距今天2011，又过6年了。刚才我发了一篇，谈到北京机场的事，有人以为我来北京了，其实我酱在台湾，并未远行。Time goes, you say？ Ah no! / Alas, Time stays, I go.改写这句英诗，写给祖国吧。

2011年10月2日

到底几个？

诗人华兹华斯（Wordsworth）问一个8岁小女孩：你有几个兄弟姐妹？小女孩说7个。诗人点破哥哥姐姐在天堂了，还是7个吗？答案还是7个。原来小女孩的世界里，置亲人生死于度外，虽死犹生、若亡实在。这种境界，看似童稚，实存参化。虽然小女孩一派天真，全无高论，但她不愧是“8岁哲学家”。

只有回味，没有哀愁

老祖母死了小孙女。大家怕她太难过，跑去陪她。她坐在树下，遥望远方，神情一如往常。最后，大家听到答案：“我是老祖母了。老祖母的每一小时是指时可数的。同一个小时，我用来哭就不能用来笑、用来哭就耽误用来笑，为什么不回味同小孙女在一起的快乐时光呢？在这树下，我们捉过迷藏呢。”

2011年10月3日

当他们有了那一笑

纳粹德国杀了600万犹太人，基本手法是集体剥光、推进密室、放出毒气。哀号、悲愤、呼天、抢地的画面，已不足奇。倒有一幅，令人惊叹：一个五个月大的小男婴，不知死在眼前，在妈妈怀里，向老祖母招手；老祖母也不知死在眼前，你招我招、你笑我笑。谁又能毒死他们呢？当他们有了那一笑。

最后的午餐

失群的母狮子，带着三头小狮子，在丛林里奔波。那一天终会来到：妈妈要离开它们、逼它们离开妈妈。那一天的画面是：母狮子抓到一只小鹿，准备好午餐，小狮子们一拥而上，但午餐过后，它们再也找不到妈妈了。这就是丛林法则中的动物法则：在“死生从此各西东”的洒脱里，动物比我们更会别离。

2011年10月4日

看我一生、看我全体

不要看我一时，看我一生；不要看我部分，看我全体。看看业已上市的10月9日香港《亚洲周刊》吧，你会惊讶：原来在这里，我们才看到完整的李敖。在中国领土上，只有邱立本主持的这一平面媒体，给了李敖这一机会。你当然可以骂李敖，一如你可以摸象，不过，你理应完整的知道了象，再摸才好。

“皆入讎簿”

司马光《涑水记闻》里提到一个怪人，叫王嗣宗。传说此公有本《恩讎簿》，上开名单，有恩报恩、有仇报仇，报完了，就打个勾。后来他老了，更火了，“晚年交游，皆入讎簿。”所有人，都变仇人了。如今我也老了，戏把仇家从宽录取，窃笑亦是人生一得。我的聪明是晚年概不交游，去他妈的。

2011年10月5日

自己比老爸

大富翁洛克菲勒（John D. Rockefeller）住旅馆，要住便宜小房间。旅馆经理说：为什么你儿子来，都住大套房呢？洛克菲勒答道：“他老爸是大阔佬，我爸不是。”（His father is a rich man , mine isn't.）洛克菲勒为富能仁，别有洞天。自奉之时，不改本色，旅馆经理安知其志哉？

不信鬼神

宋朝怪人王嗣宗不信鬼神，他生病时候，家人依习俗烧纸钱祷告，他知道了，笑着说：“何物鬼神，敢问王嗣宗取枉法赃邪？”（鬼神什么东西，敢收我王嗣宗红包啊？）我李敖也不信鬼神的，当年买房子时，专挑“鬼月”（阴历7月）去买，概不信邪。有人说：“李敖太阳刚了，鬼都怕他啊！”

2011年10月6日

马英九开了可笑的倒车

马英九为了文化美容，居然提倡起“读经”来了。“读经”本是几十年前张大帅的故技，再由国民党军头陈济棠、何键等追随之。其实经书中诗经、书经、易经、仪礼有5/10是读不懂的；春秋三传有10分之几是歧义的；论语、孟子也有2/10是扯不清的。侈谈“读经”，是不知经书为何物者的闹剧。

都活在阴沟里

坐井观天不值得鼓励，但坐困愁城还能仰望星斗的，却值得拍他肩膀。王尔德（Wilde）书中人有言：We are all in the gutter, but some of us are looking at the stars .意在斯乎。有些人的视野很猥琐，只看到沟壑，却看不到星星。这种人恰好被他们诅咒的政权统治，因为同为鼠辈，都活在阴沟里。

2011年10月7日

读经的阴谋

把书分类成经、史、子、集，根本是独尊儒家的阴谋。论语、孟子是经书，老子、庄子是子书，是什么意思？读经是批老扬孔的把戏，当政者最喜欢搞孔庙、搞孔林、搞至圣先师府、搞孔子学院书院，为的就是定于一尊，从道统巩固政统，大朝廷、小朝廷都不例外。马英九小朝廷搞读经，要这样看你才懂。

更加美好以外

苹果公司创办人史蒂夫·乔布斯(（Steve Jobs）死了。公司颂词说：“因为有史蒂夫，这世界变得更加美好。”我觉得：美好，但也别忘了副作用。世人多是平庸的、俗不可耐的，但史蒂夫提供了散布平庸、流传俗不可耐的能耐，这一恶果，有目共睹。“德泽广被”是好的，但是“谬种流传”就太糟了。

2011年10月8日

通来通去，多是垃圾

夏娃与苹果，洩露天机；牛顿与苹果，洞察天象；乔布斯与苹果，地设天造。乔布斯在地球上，替天行道，造岀网络的高速通路，可惜56而死。他一定遗憾他未能造出通路的格调，以致通来通去，多是垃圾。中国古人悬格“天造地设，待人而发。”乔布斯如再活20年，他一定发出新猷：“网络不再垃圾。”

他未能提供真货，他只提供了货车

他研发出平板电脑，你有否写下高度？他云涌岀数位音乐，你能否创作深度？他触控出智慧型手机，你可曾通讯广度？如果静思与动画止于世俗“跳跳灯”“特攻队”层次，那不是真的“人工智慧”，而是暴殄了现代科技。他自己一定会走向高、广、深，可惜他死了。他未能提供真货，他只提供了货车。

2011年10月9日

76岁的体检

10月7日做了一次全身体检：年龄76、身高172.1、体重67（147磅）、心中无病、尿中无糖，设非横死，尚能折腾30年。30年后是老妖怪蒋宋美龄活的年纪，106岁，好有一比。齐桓公“厌闻人声”而死，等我106时，四下无人，但闻“鸡鸣犬吠”，此郅治也，乌托之邦（utopia）得之矣。

我思居里夫人

波兰人居里夫人发现钋和镭两种元素，并使她的新猷，应用于医学等方面，有益全人类。她拒绝申请专利，又使全人类蒙受优惠。美国人不乏新猷，但是“专利”扼杀了别人的发展；“高价”阻止了穷人的均霑，比起居里夫人来，未免逊色。乔布斯之死，使我想起居里夫人、想起生在19世纪的大人物。

2011年10月10日

我的寒碜版税

我写作50年、成书上100种，纵横四海、允称名家。照外国标准，理应钜富。殊不知50年来，我的书先被一党查禁96种，又被另一党接力查禁至今，零星断萍，很难正常行销。50年来，出版社封的封、倒的倒、寒蝉者寒蝉，间有版税，50年一除，扣掉查扣损失，每日约得90元，靠写作活？屁呀！

辛亥百年一感

辛亥百年，“终结两岸对立，抚平历史创伤”是好的。但历史创伤抚平前，有必要把创伤了我们的假历史，抖一抖包袱才算。辛亥的历史，早已被他们改写：《武昌革命真史》被查禁、作者曹亚伯被逮捕、中部同盟会被贬低、孙中山功劳被高估，都有待我们抚平。伤口如给弄错了，真革命党啊死不瞑目！

电脑聪明过头了

小屯电话到山上，说刚刚发出的“辛亥百年一感”，已转成简体字，但在网络出现时，人名曹“亚”“伯”竟变为曹“埃布尔”。她问怎么办？我说计算机聪明过头了，它以为“亚”“伯”是英文Abel，所以就径行音译为“埃布尔”了。Abel是被哥哥杀死的圣经人物，这鬼计算机还有“杀弟情结”呢。

2011年10月11日

窘一下吧

接受访问走出饭店，已经4点了，走一下吧，文化大学有家书店，去看看吧。走进华岗路，有学生过来，“可以照相吗？”“能签个名吗？”一连4、5波。一个清秀可爱的女生，静静站在一旁，一波一波看。最后，我暗示轮到她了。她对我一笑，轻轻在我耳边说：“你正挡在我家门口。”哈，窘一下吧。

我这位子让给你

看过一个笑话。某君在演讲，讲了一半，停下来，体贴的问后排听众：“听得到吗？”一位听众说：“听不到。”话刚说完，前排的一位先生站起来了：“我听得到，我这位子让给你。”我庆幸我演讲时没有这种场面，因为我防患未然，我先声明：“谁站起来谁就是国民党！”于是，我就安心讲完了。

2011年10月12日

版权与专利

把版权与专利相比，比错了。版权是自己比划；专利是禁止别人比划，理由是老子已比划在先，你比划，要得我同意。这一要求，乍看合理，却阻碍了别人的进步。专利通常是15年，现代科技一日千里，你美国来个15年，别的国家就卡死了。有品质的山寨版有理。美国已经在守财了，别发贱帮它守了。

内容变不出来，算什么变？

每过几个月，就要变出新机种，大家比呀比的，比大小、比厚薄、比轻重、比快慢、比触控、比款式、比定价、比酷炫。潮男潮女，天天随机应变，唯一变不下去的，是内容。潮男潮女的大脑呆滞了、小脑却在反射，反射出无知、浅薄、与庸俗。内容变不岀来，算什么变？以为在云端吗？其实中文都不及格。

2011年10月13日

另谋生路

我是大作家，可是惹了政府，成了大坐牢家。著作被禁数目，世界冠军，又如何能靠写书有正常收入呢？61年来，我赖以维生的，不是版税，出版社都倒闭了、吓呆了，还有个屁版税？我靠的，是买卖旧电器、跑带子（卖节目）、鉴定古董，赢得江湖薄富名。事实是守点小钱以保自由而已，寒碜极矣！

恍然坠入帝王时代

蒋介石死后，伪政权满朝文武大发丧，移陵之日，纠集百姓，夹跪道旁，真是荒腔“一路哭”也。不是自吹“现代国家”吗？“现代国家”的人民怎会有这种下贱相？使人恍然坠入帝王时代。人间很多真相，往往从一二小事上洩了底，蒋介石“总统”其外、“皇帝”其中，死后曝光，尽得真传矣。

2011年10月14日

变坏

男人有钱了会变坏；女人变坏了会有钱；政工这种人变坏了也不会有钱；税吏这种人没钱也一样变坏。绕来绕去，都是人不幸会变坏。“人心不古”是真的。古人的坏，没有政治来教、没有政党来推、没有各种大革命来试炼，坏得的确古不如今。并且，古人坏得不会明目张胆，因为他们没网路。

我爱老式火车

“深情哪比旧时浓”，深情的对象，不一定是那位情人、那头白猫、或是那只黑狗。也会是老式的火车头。它把黑烟一团团喷到蓝天里，呼啸而来、呼啸而去。力量展示在赤裸的活塞杆上，粗犷而原始。好好看。如今，我已老去、它已退去，但它永远是我的火车。蒸汽火车才是火车，电动的算什么火车！

2011年10月15日

马英九今之古人

古代统治者死了，人民要去“哭临”（对皇上磕头痛哭）大家习以为常。现代呢，统治者死了，再去“哭临”，你就肉麻了、不要脸了。尤其你不是普通人，而是接班人的时候，就更肉麻无耻。这种失态，在中国大陆是绝无的，但在中国台湾却仅有了。蒋经国死后，有接班人磕头痛哭了，此人姓马名英九。

下跪与下贱

除了帝王传承的政权，我们绝对看不到接班人对死去的领袖磕头下跪的画面，这种下贱，连贱种李登辉都干不出来。中国任何党都不乏贱种，但都没这种画面，因为太下贱了。只有国民党的马英九贱得出来。中国台湾没人贱到直其所为，但中国大陆居然有人不以为耻，看来连李登辉都要笑你了。

这个党、那个党

我一生被这个党、那个党像防贼一样的夹杀。媒体封锁我；或基于利害，对我敬谢不敏。我对这个党、那个党的批判，例多转入地下、或在第三地出现。10月9日香港《亚洲周刊》就是一例。孤陋寡闻又别有用心的人们，他们不明底藴，妄作诬陷。文天祥也被目为通敌呢，最后证明了一切。

2011年10月16日

有主张，没办法

“大道之行也，天下为公”人人会说，但“天下为公”是主张，要拿出办法才算。有主张、没办法，有个屁用？如果你的主张是“骂×××”，但你不敢牺牲、不敢坐牢、不敢设网站、甚至不敢用真名负言责，表示你只会主张“骂×××”而没办法“骂×××”。你会骂李敖，但骂李敖不能解决你无能，你脸红了。

别假仙了

闽南话“别假仙了”很传神，意思是别伪善了、请拿岀办法来。诬指李敖不骂××× ，其实李敖一直没放过×××，但在天罗地网的地方，没有网站吃得消。你可以骂网站没种，那你就有种给网站看、给李敖看。你没办法，是不是？那就请你体谅在第一线迂迴前进的人。老给他们戴帽子、打杠子，太假仙了吧？

2011年10月17日

把中国救起来

大学毕业后，失业在陋巷，施珂大哥在中学教国文，把其他国文老师懒得批改的作文簿抱来，由我承包代改，每本1元。有次作文题“我的志愿”，某生写道：“我的志愿很小，就是要把中国救起来。”我批道：“你的志愿也不小。”今天某生志愿改了：“我的志愿很小，就是要别人替我骂×××。”

獭祭

李商隐写作，“多检阅书史，鳞次堆积左右”，这种干法，叫獭祭。水獭抓鱼，摆成一排，好像祭祀一般，叫“獭祭鱼”，典出于此。李商隐的写作法，其实也是正确的读书法。错误的读书法是“一书未读毕不读他书”，其实读一书时，要随时参照他书，触类旁通，互相发明。株守一本书的，有愧獭矣。






## 2013年1月

2013年1月13日

微言大义

“微言大义”是用含义深长的语言，道破人间至理。《汉书》说“仲尼没而微言绝，七十子丧而大义乖”，其实孔子及其门徒的微言大义很舒畅，因为后头没有“文字警察”盯着。后代的高人们，他们要微言大义，得有更高的本领和技巧。苦的是，读者只知莫言而不知微言，程度太差了。

2013年1月14日

文学与政治

有人说文学不应碰政治，其实，不碰政治的文学是“懦夫文学”。法国文学家萨特（Sartre）说：“小孩都快饿死了，文学还有什么意义呢？”饿死小孩正是政治作的孽！诺贝尔奖颁给“懦夫文学”，代有其人，日本川端康成就是一例。唐突文学，莫过于此。萨特拒领诺贝尔奖，就是对它的反讽。

2013年1月15日

抢“名器”

奥运主办权112年不给中国；诺贝尔奖88年不给中国，这些世界级的“名器”，都被洋人霸占了。中国为了争雄世界，不得不抢这些“名器”，纵使在推拖中、敌意中、讽刺中，也要抢，也要用洋人的规则，出他们的洋相。基于这些大目标，我们乐见任何中国人得金牌、得诺贝尔奖。

2013年1月16日

文可删，不可代

抗战时，共产党在国民党篱下办报，国民党祭出《战时新闻检查办法》等6种法令来箝制。共产党以8400字密件“我们对于无理检查的声诉”透露真相，原来国民党只是红笔涂删，并不撤稿改写。怎么写在你，怎么删在我。那时代的共产党真神通广大，他们能在敌人的箝制下，争取到你不能替我写的自由。

2013年1月17日

钓鱼台从头说

二战战败国小日本如此嚣张，实拜蒋介石“以德报怨”和“太公不在此钓鱼”之赐。开罗会议密件曝光了，原来美国总统罗斯福要把越南和琉球给中国，但蒋介石不同任何人商量，就谢绝了。美国就给了小日本，还搭配上钓鱼台。今天的祸源，必有其祸首，美国、日本两个王八蛋外，还有第三个。

2013年1月18日

民之所怕

苏联解体原因有N个，只有李敖说得中肯，原因在“人民不怕政府了”。人民不怕政府之日，就是民主绽放之时。民主的真谛不在选举、不在议会，而在人民不怕政府。美国一辆汽车上，曾有贴纸说：I love my country—I fear my government.（我爱国家·我怕政府）寻民主真谛者，亦将有感于斯文。

2013年1月19日

外蒙古啊，外蒙古

阁下崇拜的蒋介石慷慨了钓鱼台，还慷慨了外蒙古。1952年10月13日，他在国民党秘密会议上承认：放弃外蒙古，“实在是一个幼稚的幻想，绝非谋国之道。”“是我的责任，亦是我的罪愆”。卖国贼自己都招认了又怎样？由于他的独裁、幼稚、和罪愆，比钓鱼台大253766.62倍的中国领土不见了!

2013年1月20日

愤青与公知

愤青（Angry Young Man）起于半世纪前英国，倡爱国而反政府。流风美国，嬉皮士（Hippie）长发异服，也倡爱国而反政府。飘到中国，却爱美国而反政府。但爱美国被拒门外，反政府偷躲门内，徒劳无功。沦到公知，更形下贱。愤青还没糊涂到民国控，公知却嗜痂蒋菊花，恨甲贼而舐乙贼，笨极了！

2013年1月21日

骂你的人

一位会心者留言说：“骂你的人，不一定恨你，只是把对某组织的恨发泄在大师身上。”小孩被板凳绊倒了，大哭大闹，妈妈过来，打了板凳，才肯罢休。妈妈不打板凳，就怪妈妈。总有一天，小孩知道了妈妈的苦心，也知道了利用板凳。不因恨板凳而烧房子，房子是咱们中国，某组织又算老几？

2013年1月22日

坏人论

孟子“说大人，则藐之”。为什么要看不起那些有头有脸的？英国思想家阿克顿（Acton）道出了答案，他说Great men are almost always bad men.大人物多非善类。孟子与阿克顿之言，看似武断，其实安全。除非大人物能自证其好，我们先咬定其坏就没错。乱世中，窜那么高，好人成吗？

2013年1月23日

方生方死

爱尔兰女歌手芳纽拉·吉儿（Fionnuala Gill）演唱的《玛利亚的悲伤》（Mary's Lament），多么凄美动人。玛利亚生下婴儿，却预见婴儿头戴荆棘，走向十字架、钉上十字架。玛利亚轻柔的哼着摇篮曲，望着婴儿入睡。天道蒙昧，人道无常。当其生日，见其死亡。玛利亚泪下。

2013年1月24日

杀你以后

老同学陈舜政教授是戏迷，每周来我邻居家票戏。电梯相遇，我请教他：京戏里“骂你不准还口、打你不准还手、杀你不准流血”的出处。两天后，他拿来《樊江关》剧本，答案在此。杀你不准流血，本是“文字警察”的好梦，可是，网站降世了，一切都包不住了。“文字警察”忌讳曝光，日你!

2013年1月25日

二姐啊，二姐

二姐写回忆，写到文革十年，一纸空白。问怎么不写了？二姐叹了口气：“那十年啊，就算没活。”多少受难者，都给党整了，流风所及，年轻人跟着在诅咒。我送她10万元，到台湾一游。“那十天啊，活得免费。”二姐真聪明，她把生命寄存在落日余晖里，年轻人好笨，他们居然相信另一个党。

2013年1月26日

真康熙与假康熙

电视节目为了广告效果，首播之日，往往请名人做来宾。我被请过几次，《康熙来了》就是其中之一。这节目第4度请我时，我恶作剧，带了一张康熙画像考蔡康永和小S，他们都答不出来。康熙有知，多呕气啊。别人打着你的旗号，却是假的你，真的你素不相识，冒充的，竟是他们自己。

2013年1月27日

卡罗素证明法

歌王卡罗素（Caruso）到银行办事，忘了带身份证件。行员说：唱个歌证明你是真卡罗素吧。卡罗素立即高歌一曲，满堂轰动，没人能唱得这么好。有人怀疑“哈啰李敖”非李敖所写，但文章写得天下第一，李敖又不能一边赛车一边由爸爸代写，看来除了大师本尊，别无他人。您甭嘀咕了，就是他啊！

2013年1月28日

过街老书

杨西崑非洲回来，到我家说，过去做官，不便相访，如今大使退休了，愿来请教。他邀我吃饭，并看他藏书。他家在我家对面，死后故居转手。去年春天，信义书局林家成送我15箱书，打开一看，“杨西崑印”赫然入眼！当年一街之隔，于今主人易位，我没加盖“李敖之印”，他的图章，就是我的钤记。

2013年1月29日

他是谁？

他是谁？为了“中国勃起”大目标，他一生忧患，打了硬仗。牺牲别人，在所难免；牺牲自己，当仁不让；牺牲敌人，理所当然；牺牲同志，饮泣相向。他同流、忍辱、受谤。他被领袖紧盯、走狗紧咬、洋鬼紧缠不放。但他苦守第一线，绝不下台，下了台，大局更走样。他化骨成灰，不到100磅。（wjm_tcy注：周恩来总理）

2013年1月30日

贝多芬的遗憾

我是贝多芬，死后186年来，钢琴家诠释我，我对83岁的巴克豪斯（W. Backhaus）赞不绝口，但对38种手机却嗤之以鼻。手机功能只是传送贝多芬，好像一辆货车，不论推出什么新款，它只能传送，不能诠释，更不能诞生个新的贝多芬。全球20亿8千万的手机销量又怎样，你们只能造货车。

2013年1月31日

乾隆大字报

乾隆皇帝检查言论，发现满族大员世臣“世臣诗藁”中，有一句“秋色招人懒上朝”。乾隆说做了大官，怎可偷懒？除了大骂世臣外，还下令满朝文武，人人都要写一段，贴在墙上，大家一起骂。别以为大字报是红卫兵干的事，专制皇帝早就比你前进了。只是古人有幽默感，相对起来，没资格信马克思。






## 2013年2月

2013年2月1日

给谁办教育

蒋菊花感慨：清朝替革命党办教育、国民党替共产党办教育，结果，革命党颠覆了清朝、共产党颠覆了国民党。他奇怪：教育是怎么办的？现在可妙了：冒出来舔蒋菊花的、连肛门的、马屁眼的，因为恨共产党痔疮，却扭头舔起国民党了。教育办到这步田地、教出这么多混蛋，蒋菊花不感慨了，笑了。

2013年2月2日

金鱼的话

最恨猫的，不是狗，是金鱼。猫好讨厌，贼头贼脑的，老是踮下胖脚窥视你，甚至伸进鱼缸来捞你。妈的，怎能让你捞到我，我是诗人格雷（Thomas Gray）笔下那条金鱼啊，想捞我的，自己先死。不过，如你改过，我会喜欢你，我用浮沉，端详你的静止。最爱猫的，不是狗，是金鱼。妈的，你记清楚！

2013年2月3日

要悬赏捉拿了

二姐的朋友，看到2010年7月4日网上李敖捧毛之作，很奇怪。二姐问我，我说我只写过批毛的，登在香港的两家杂志，从没写过捧毛的。这种假文章，是谁干的，要悬赏捉拿了。上海大流氓杜月笙自嘲“人家利用我们是看得起我们”，但利用到冒名行文，就太扯了。李敖文笔一流，会烂成那样么？

2013年2月4日

别代选领导人了

史家布鲁达克（Plutarch）写一个人要休妻，朋友说你太太很好呀。他脱下鞋子，指着问：“你们没人能告诉我它怎么挤我的脚。”别用你被你的领导人折磨的经验，来替我选我的领导人了，他们的王八蛋是各有千秋的，你以为你可以指手画脚替我选，我劝你还是脱下鞋子，丢给王八蛋吧。至少鞋子不会选王八蛋。

2013年2月5日

贝京的故事

陈万水的日记里，谈到她丈夫多么歆羡李敖的书房。昨天，宋楚瑜在我书房，想到万水，凄然泪下。我轻声说：以色列总理贝京（Begin）伉俪情深，太太走了，他不久也走了，可是，他是在完成一生大业后才走的，他从一个小党开始，锲而不舍，29年后，救了以色列。强者的人生没有句点，只有惊叹号。

2013年2月6日

给了你，又怎样？

争言论自由，给了你，又怎样？君知否：争到之日，即失去之时。以台湾经验为例：乍看起来，表面上“它”出局了，但“它”却用财团垄断媒体；再用风花雪月、遍地庸俗，排山倒海而来，没人忧国忧民了。看来还是不给言论自由好，不给咱们反倒有戏唱，王八蛋想通了、给了，咱们就玩完了。

2013年2月7日

反语法

老子说“国家昏乱，有忠臣”，用修辞学上反语法（irony），反讽忠臣不是好现象：正因为奸臣当道，才出现忠臣。同理，争取言论自由不是好现象，反证了国家昏乱。如争取言论自由的失了业、忠臣改了行，乃是王八蛋垮台的irony,绝非说没垮台前我们就放弃争取。不懂irony用法的人，请怪国文程度吧。

2013年2月8日

毛巾擦我，我洗毛巾

国民党以冤狱整我，共有两次。第一次斗倒、第二次斗臭。斗倒那一次，一年364天不能洗澡，只能沾湿毛巾，用毛巾擦自己，再洗毛巾。每年除夕，特准洗澡一次，但我拒绝了，我不过年，也不稀罕这一次特准，所以364天以外，第365天也“从吾所好”了。出狱后，我好洗成性，像只浣熊。

2013年2月9日

李敖谑画像

李敖谑画像：1.李敖从不买空卖空，他买空卖实。2.李敖喜欢骂人王八蛋，然后拿出证据证明你是王八蛋。3.李敖恨日本人、美国人。4.李敖喜欢小猎豹、小狮、小虎、肥猫、胖小孩。5.李敖喜欢听圣歌而不信上帝。6.李敖有恩必报、有仇必报，老去以后，忙不过来了，对仇人，也会漏掉100个。

2013年2月10日

李老太

三姐夫石锦教授开玩笑：“我们家啊，有两个人最像共产党：李老太和李敖。”李老太就是我母亲。她生了2男6女，可是只愿跟我住。有一天，她愁眉不展，我劝她出去走走啊上个教堂啊打个小牌啊，她说：“为了你的名誉，我不能出门啊！”问为什么？她说：“我一出门，就要说你坏话！”共产党哟！

2013年2月11日

又是李老太

爸爸死后，台中一中感念李老师积劳病故，请妈妈李老太到训导处管操行成绩。妈妈铁面无私，人送礼物，一律退回。我说：你们训导处，活像警察局，在法令太严苛时候，如有警察贪点小污，偷偷给人民一点自由，不是坏事。后来妈妈也开恩放水了，但绝不收礼。台中市长送礼物来，她给丢在地上。

2013年2月12日

还是李老太

我住豪宅，妈妈李老太住楼下。24小时看护、菲佣照顾，白天加派学生陈境圳。为了更安全，除浴厕外，又加装闭路电视，楼下如有意外，立刻得知。李老太是何等人物！她很快查出闭路电视有死角，她拉境圳到死角，说我坏话。第二天，我笑着说我都知道了。老太长叹一声：“唉！知人知面不知心哪！”

2013年2月13日

凶老头

齐白石画一凶老头，题字“人骂我我也骂人”。不过，凶老头骂人可是专家，他出身自由主义，一出口就龙飞凤舞、花样百出，而骂他的人出身“毛毛主义”（maumauism），一出口就是文革语言、狂泻教条、索然无味。齐白石终于说话了：“你们骂不过他的。他国民党都骂得赢，还怕共产党吗？”

2013年2月14日

中国是中国、中共是中共

当年，他是我敌人；今日，他是我朋友。在敌友线外，他是十字真言的做手。30年前，在宫廷、在大内，他喊出“中国是中国、中共是中共”十字真言 ，我听了一笑。30年后，在我家、在舍下，我意在言外，向他道出十字真言，他听了一楞，继之一笑。多少苦心、多少嘶哑，我们都忘了这句口号。

2013年2月15日

朝鲜核爆

蒋介石老婆对考尔斯老婆（Fleur Cowles）说，美国人真笨蛋，有原子弹，为什么不朝中国丢？Why don't you throw it on China？这故事告诉我们：蒋婆有了原子弹，连自己国家都会丢。美国其实师法蒋婆，68年前，2颗丢在日本。一旦朝鲜师法蒋婆，发起疯来，没人吃得消。不怕核爆，怕姓金的正日老婆。

2013年2月16日

怎么还那么共产党呢？

我喜欢歪译古文，哈哈大笑。我把“此非吾君也，何其声之似我也”译成“他们不是共产党员了啊，怎么还那么共产党呢？”请别高估了那些被开除的、开小差的、叛了党的、跳了槽的，乃至所谓反共义士、民运人士，他们在身份上变了，但在习性上，却杀气不脱。看他们围剿李敖，你会哈哈大笑。

2013年2月17日

后悔选错了

小巷中理发，碰到小巷中洗头的程建英。她说一年前她说选宋楚瑜，大家笑她。今天后悔选了马英九，轮到她笑大家了。我说今天迷马英九的，只有共X了。她说大陆不了解台湾。我说就像你弟弟不了解台湾一样，他一表人才，却给陈水扁做地下驻美大使，后悔了吧？这些笨蛋，今天只有共X喜欢他。

2013年2月18日

×××××

古人遇到违碍字眼，用“墨板”涂黑、用“挖空”开天窗。现代的文字警察聪明了，认为有碍观瞻、意存讽刺，不准了，但同意用“X”，看来不那么刺眼。但X是英文第24个字母，涵义深长，还可当动词用，to x out a party意谓“杠掉这个党”。所以呀，逼人用X，吃亏的还是贵党，还连累了你妈的X。

2013年2月19日

汉奸与台奸

陈水扁媚美，买老掉牙的武器，当政8年，花了2303亿；马英九媚美，买老掉牙的武器，当政5年，就花了5500亿！（伪国防部还要加码5000亿！）这些数字，透露一个事实，就是：“汉奸比台奸还要厉害！”喜欢马英九的，不论高高在上的共X，还是低低在下蠢咖，喜欢的，原来是朵美国大菊花！

2013年2月20日

恩仇与$

一些恩仇与$的记录：我穷困时，那位送我1000元的长者，我以百万立他铜像；我坐牢时，那位送我5000元的情人，我以百万助她买屋；我恨日本，散尽收藏义卖以赠慰安妇；我死无葬身之地，以60万为老友买坟。老了钱少了，还筹25万给难友送丧。不过，大陆地产商慕李敖名联合送美金1000000，我谢绝了。

2013年2月21日

怪逻辑

有人说：李敖应该庆幸被蒋介石关而没被毛泽东关，因为毛会杀他。同一逻辑：应该庆幸被毛关而没被希特勒关，因为希特勒会放毒气毒他。更应该庆幸被希特勒关而没被阿敏（Amin）关，因为阿敏会吃人肉吃他。依此类推，只要找个更狠的王九蛋、王十蛋、王十一蛋，就可开脱王八蛋了。怪哉怪哉！

2013年2月22日

“辽宁号”的联想

2009北京出版《中国很受伤》，统计由于美元的贬值和陷阱，持有美国国债的中国，2007年损失4945亿。以航空母舰折算，等于送了17艘“辽宁号”给美国！为什么这么驴？因为中国繁荣，靠美国花花大少的消费，买美国国债，聊以自保。只是花花大少会以贬值和陷阱耍赖，17艘航空母舰，就这样被吃了。

2013年2月23日

“辽宁号”的再联想

我指出美国吃我们一年17艘“辽宁号”，我的语言，是粗犷的，我在用具体的折算，使人怵目惊心。专家们笑我把问题看得太简单了，不过，我真没耐心再听他们“摸着石头过河”的高论了，他们被美国当瘟生耍，责无旁贷！你不能老是以摸石头搪塞，美国都从后面摸到你睾丸了，你还摸石头吗？

2013年2月24日

武士道与羔羊道

日本首相安倍，在美国向中国做武士状。其实日本的武士道即羔羊道。在羔羊前是武士，在武士前是羔羊。羔羊即武士、武士即羔羊。过去搞武士道，主子尚是天皇达达；今天搞武士道，主子却是美国爸爸了。当年上帝对猴子失望，乃造出日本人，如今猴子对上帝失望，羔羊危涕、武士坠心，上帝气哭了！

2013年2月25日

人才论

中国近代的人才政策：满清政府用一流人才，一流人才会用一流人才；北洋政府用二流人才，二流人才会用三流人才；国民党政府蒋介石把人才当奴才用：蒋经国把奴才当人才用；李登辉把奴才当奴才用；马英九把三流奴才当二流奴才用。XX党则集以上之大成，却“铁门坎，纸裤子”。你懂这句谚语吗？（wjm_tcy注：在1999年8月22日李敖在新党六周年党庆演讲中有讲到：“用地方的俗话，对不起，我现在还要讲一句粗话，就是说这个女孩子，铁门槛，纸裤子；进门槛很难，可是脱裤子很容易！共产党就这样性格，你明着使他难过了，他跟你算账；可是他可以吃亏，到今天还在吃亏”）

2013年2月26日

连战带来的联想

国民党荣誉主席连战带团进京，共X把他们当香饽饽，说他们走出历史性步伐、功在千秋。我好奇怪：当年香饽饽没走出历史步伐前，他们以29407件大案，令成千上万的人坐穿牢底或横尸法场。今天，在赞美投机份子功在千秋之余，是不是该向29407这一数字有所表示？功在千秋的，总轮不到连战吧？

2013年2月27日

想到丘吉尔

丘吉尔（W. Churchill）一生中，有段时期被冷落，坐看无能的人把国家乱搞一通。但他也掌过大权，“我的国家狮心寰宇，我有幸做出狮子吼。”The nation had the lion's heart. l had the luck to give the roar.当狐群狗党霸占了一切，吼声备受局限，身为狮子的，能吼多少算多少，狮子绝不退让！

2013年2月28日

吊狗丧

好友李庆华博士，口才绝佳、记忆过人。他向我回忆了我早就忘了的故事：那年陈文茜一只爱犬死了，她痛不欲生。我们跑去安慰，没想到一进门，就看到小型灵堂，令人窃笑。我即时掏出一把钞票，对文茜说：“走！我们立刻到狗店买条新狗，忘掉旧情的最快方法是移情别恋！”这样吊丧的，可真绝啊！






## 2013年3月

2013年3月1日

马英九的公开声明

马英九公开声明：他没有授权给任何人代表他到北京谈中国统一，也没有授权谈一个中国。反过来看，马英九在暗示有人在北京做出过头的一切。我是世界上第一个指出李登辉是日本人，但北京不重视，反而误信李登辉，以致押错了宝；如今又误信马英九了，我早就说马英九是美国人，北京等着瞧吧！

2013年3月2日

网络天才之死

26岁的网络天才斯沃兹（Aaron Swartz）上吊了！美国政府加他35年徒刑、100万罚款，他以死抗议。10项重罪焦点只有一个，就是专利权之争。这位罗宾汉冒犯了资本主义的垄断规则，罪该万死！居里夫人多么伟大，她放弃专利，认为专利有碍知识的进步，但她绝没想到：专利还会杀人呢！资本家真厉害！

2013年3月3日

有个好脸蛋

勉强说出一件马英九对台湾的功劳：有些台湾政客，挑起省籍情结，煽动不投票给外省人。但外省人马英九有个好脸蛋，汪汪的、娘娘的、水水的，女人多喜欢他，选举一到，他就席卷了妇女票。台湾男人许多长得鼠头蛤蟆眼，比起来差多了。马英九靠脸蛋打破省籍情结，民主民主，全靠脸蛋呀！

2013年3月4日

翻译胜原作

1918年，戴布兹（Debs）判刑时演说：While there is a lower class I am in it , while there is a criminal element I am of it , while there is a soul in prison, I am not free.我中译成：“只要有下层阶级，我就同俦；只要有犯罪成份，我就同流；只要狱底有游魂，我就不自由。”中文胜过英文了。

2013年3月5日

如此清廉！

贪污有三种：第1种自己搞钱；第2种自己不搞钱，但亲戚搞钱；第3种自己不搞钱，但党帮你搞钱。马英九两次申报存款，一次6468万、一次7372万，都在1亿以下，但选举伪总统要花30亿，钱从何来？钱从党来。但党从巧取豪夺来，党是强盗。你一介不取，却花赃款30亿取大位，你好清亷啊！

2013年3月6日

外公你真好，再见！

小女儿小时候，一天听说外公退休了，为之愁容满面。她拿起电话，先同外公天南地北聊一阵子，最后终于挑明了：“外公，你退休了，你有养老的钱吗？”外公说：“我有准备。生活没问题。”妹妹听了大喜，不觉道出真相：“那就好了! 这样你就不会花我妈妈的钱了！外公你真好，再见！”

2013年3月7日

沁园春·霾

改写《沁园春·霾》：北京风光，千里雾霾，万里尘飘。望四环内外，天灾莽莽。鸟巢上下，人祸滔滔。车舞长蛇，人骑瘦马，不必天公来比高。无晴日，摸石头过河，摔了一跤。空气如此糟糕，引无数奸商竹杠敲，但一手遮天，口罩遮脸，不必刷牙，省了牙膏。一代美女，眉目传情，只靠两眼判风骚。尘入肺，有不要命者，还做早操。

2013年3月8日

有说有笑之后

晋朝殷洪乔出远门，大家写信托他带去。路过长江，他把所有的信丢到河里，说沉者自沉、浮者自浮，我不是送信的。1700年后，我的小女儿李谌，居然有了晋人气象。她小时候，有人打电话找爸爸，不管对方是谁，大聊起来，有说有笑。托她转话，满口答应。电话挂断，一切归零。电话？电什么话？

2013年3月9日

这一半就是那一半

有人考被杀头的大才子金圣叹：正月初七，你看月亮，只看到这一半，另一半在哪里？金圣叹答道：另一半就是你现在看到的，这一半反倒被你漏掉了。这一答案，看似诡辩，其实奥妙无穷。笨蛋们常常责骂金圣叹只骂A而不骂B，其实骂A就是骂B，这一半就是那一半，不知AB同一个屁眼儿，真他妈笨啊！

2013年3月10日

许景澄

书房里摆了许景澄的照片。他出使过法、德、意、荷、奥、比、俄7国，也做过京师大学堂（北京大学）的总教习。义和团发生时，同时碰到暴君和暴民，惨被双杀。113年后，暴君已遁入政党、暴民已拥入网络，新一代的许景澄已不再横死法场，但他必须纵身人海：死亡不再是爱国的代价，代价是凋谢。

2013年3月11日

同一个屁眼儿

如果AB两个党，都有党中央、都有党主席、都有政治局中常会、都有中央委员、都有登记有案的党员、都有开除党纪的铡刀、都有党产、都有中央宣传部、都有“老子英雄”的下一代。——这种党，就是同一个屁眼儿的党。英美等民主国家瞠乎其后，甚至连屁眼都看不清了：不是屁眼啦！是人工肛门呀！

2013年3月12日

威尔逊的赞叹

美国总统威尔逊（W. Wilson）说：“福音并未因布道而消灭，光这一点，就足以证明它的神圣。”意思是说：很多人口口声声说他是什么什么主义的信徒，其实听其言观其行，全不是那么回事。但主义本身，倒禁得起折腾，不因假信徒布道而消灭。头脑清楚的人，请注意：别因传教士的堕落而怀疑福音。

2013年3月13日

欧亨利的《四百万》

美国文学家欧亨利（O. Henry）出版小说《四百万》（The Four Million），用25篇各自独立的短篇，写出纽约的众生相。他说纽约当然不止400万人，但他特别注目这400万人，400万人对他是个特别的数字。107年后、在我恢复“哈啰李敖”2个月后，400万数字赫然在望了，哈啰粉丝，你们与我同在。

2013年3月14日

罗兰夫人的绝命词

法国大革命，争取自由的罗兰夫人（Madame Roland）绝命词说自由！自由！天下多少罪恶假汝之名以行！166年过去了，我用英文改成：O liberty ! O liberty ! What liberties are taken in thy name ! 英文liberty这个字单数是“自由”、复数是“特权”。多奇怪！中文竟透过英文才能诠释中国。

2013年3月15日

戡戡急智

戡戡小时候，在百货公司不见了妈妈。他口喊“小屯！小屯！”小屯出现了，对戡戡说：“你该叫妈妈！不该叫小屯。”戡戡说：“这地方妈妈太多了，小屯只有一个。”这个故事，是我梦里梦到的，因为戡戡有类似前科：有次戡戡被罚，被关在房门外，喊妈妈无效，便冒充爸爸，连喊“小屯！小屯！”精极了。

2013年3月16日

置入性行销

台湾不准在节目上宣传自己的产品：禁止“置入性营销”。但名符其实干“置入性营销”的“牛郎”（男娼）却到处都是，无从禁止，官方也就睁一只眼闭一只眼了。你想买李敖在台湾出版的繁体字书、禁书吗？请在“哈啰李敖”V字认证下第2行找“李敖丛书·上书网”洽询。两眼全睁买真货吧！

2013年3月17日

戒酒者言

我戒酒40多年。我认为知酒者应发现：喝一口者恰到好处；喝两口者恰到坏处；喝三口者一无是处。因为喝得越多，其实越破坏最初一两口的情味。我始终对陶渊明不敢恭维：那么潇洒的人，一生却为黄汤所误。我深信一流的智者，要靠理性与清气成就自我，而非三杯下肚。我也反对迷幻药，理由同上。

2013年3月18日

戒烟者言

我戒烟50多年，理由N多。最亮的一个理由是：我抗议政府烟酒公卖，所以不抽了。有人问可以抽洋烟啊，我说我打倒帝国主义，所以洋烟也不能抽。有人问艾森豪威尔（IKE）：“满屋子人人都抽烟，只你不抽，你有什么感想？”艾森豪威尔说：“感想是我有毅力，他们没有。”这个小故事，影响了我一生。

2013年3月19日

戒茶者言

我不喝茶，为了我漂亮的牙；我不喝茶，为了茶在制作过程中，实在不卫生；我不喝茶，为了真正的喝茶行家要自备茶壶，串门随身提着，像宋朝人一样；我不喝茶，为了我的敌人蒋菊花不喝茶，他有的毅力，我全有。蒋菊花也不喝酒，但淮海战役打了败仗，因失眠而偷喝。董显光《蒋总统传》泄露之。

2013年3月20日

戒咖啡者言

赖岳忠喝浓咖啡espresso，还奚落喝大杯咖啡加糖加奶者。当年喝咖啡时，有小蜜细手代为加糖加奶。后来小蜜远扬、我进立法院，警政署长特派2名壮汉贴身保镖。饭后上咖啡来，保镖甲立刻代为加糖加奶，我一看那粗手指，就不免想到小蜜。最后，除非喝espresso，无从躲避，我就再也不喝咖啡了。

2013年3月21日

是不是翻错了？

官方翻译《哥达纲领批判》，出现“各尽所能，按需分配”的字样，是不是翻错了？马克斯原意分配是主动的我拿多少、而非被动的你给多少。英译本也是From each according to his abilities,to each according to his needs.这样一动手脚，那高层次的“各尽所能，各取所需”的道德，就崩盘了!

2013年3月22日

国家领导人拒说英文

为了尊严，国家领导人有意拒说英文，从周恩来到戴高乐（De Gaulle），屡见不鲜。（小岛伪政权马英九他们甚至开会用英文，贱态毕露。）二战时，荷兰总理盖尔（Dirk Jan de Geer）流亡英国，英国首相向他说英文，他自言只会一个英文字，就是“Good-bye”，一见面即“再见”，不跟你废话，痛快极矣！

2013年3月23日

“有辱国体”时就不能说

我不反对显摆英文，我还用英文写“By Merely Touching”一书，炫耀我的古典英文呢。但英文好归好，“有辱国体”时就不能说。《伍修权回忆录》里记他在联合国痛斥蒋介石的代表：怀疑对方是不是中国人，因为中国人民的语言都不会讲，汉语是联合国明定语言，蒋介石团队满口洋腔，“实在有丧国格。”

2013年3月24日

笑骂的自由

宋朝邓绾升了官，人们不满，争相笑骂。邓绾回了一句豪语：“笑骂从他笑骂，好官还我为之。”700年后，腓特烈大帝也发豪语：“朕与民有约：他们畅所欲言，寡人为所欲为。”上面小故事，令我们在苦笑中佩服古人的风度：豺狼当道，却给你言论自由。言者谆谆，听者藐藐，高高在上，屌给你咬。

2013年3月25日

明明指我嘛！

爱因斯坦说过一句滑头的话：God is subtle , but not malicious .我把它译成“上帝别有用心，但了无恶意。”虽然译得传神，却未必传真。因为上帝不仁，以万物为刍狗，恶意昭彰，怎可美化？不过，如把上帝改成李敖，这话倒很管用：李敖一生以善意恶作剧，用笔如刀又笑里藏刀，鬼神莫测也，赞赞赞！

2013年3月26日

还是小谢公道

艾略特（Eliot）说在才气上，但丁和莎士比亚朋分世界，没有第三者。（Dante and Shakespeare divide the world between them；there is no third.）不公道！谢灵运说“天下才共一石，曹子建独得八斗，我得一斗，古及今共同一斗。”8/10给曹植、1/10自肥、剩下1/10给大家分。公道！

2013年3月27日

去他妈的瓦格纳！

眼看78岁了，视力日衰，多用耳朵。刚听了瓦格纳（Wagner），连带想起：美国人是最有幽默感的，一切都先幽了默再说，包括杀人。德国纳粹盖世太保听完瓦格纳后出来杀人，美国没有这么高雅。笑话一说、肩膀一拍、口香糖一嚼、牙签一叼又一转，就开枪了。牛仔无需瓦格纳，去他妈的瓦格纳！

2013年3月28日

《蝴蝶夫人》

《蝴蝶夫人》最令人吃不消的，在段落之间，失声失音太长，以为歌剧已完、夫人已死，不料又活回来。歌剧迷薛起文跟我说：他每听《蝴蝶夫人》就要哭，他太太不许他用大音响了，他买了一台随身听，偷偷在浴室放，结果每次大便完了、厕所门开，都泪流满面而出。我听了大笑：蝴蝶夫人终于惨死了。

2013年3月29日

仰之弥低

马英九团队又爆发了第3起大贪污案。他公开道歉并声称他不贪污。我好奇怪：不贪污本是做人的起码道德，岂可用来自豪？学生要公开声称不作弊吗？军人要公开声称不开小差吗？新娘子要公开声称不偷人养汉吗？都没必要，因为本就不该假设自己是王八蛋，然后再否认它。以起码道德自豪的，何其小哉！

2013年3月30日

主义阿米巴

“见人说人话，见鬼说鬼话”，有人如此，有主义也如此。孙中山搅出三民主义，对中国人是民族、民权、民生；对美国人是民有、民治、民享；对法国人是自由、平等、博爱；对五四人是自由、民主、科学。原来什么都是又什么都不是。是什么要随统战对象而定。变形虫叫ameba，我老孙是阿米巴啊！

2013年3月31日

汉奸政府的一个实例

1月5日，美国总统秘密推出了《国防战略指导报告》（Defense Strategic Guidance），第四天就指导到台湾来：由地下大使馆美国在台协会（AIT）径入马英九的总统府国家安全会议，并命国防部、外交部派员列席，听候美国宣达圣旨。我早就点破马英九是汉奸，如今老美直接登堂入室了，还不汉奸吗？






## 2013年4月

2013年4月1日

如你喜欢民国

喜欢民国吗？不妨喜欢一下北洋军阀统治下的民国：1.收回外蒙古。2.没丢掉一寸领土。3.先废除不平等条约。4.不以党治国。5.没有党报党校。6.北京大学校长给异己做。7.尊师重道，教师节向老师作揖。8.没有中央银行敛财。9.没有党产。10.统治者不穿西装。除不穿西装外，你舔的蒋介石9/10全穿帮了。

2013年4月2日

赵老送灯台

1949浮海来台的老国民党，64年下来，已经死光了。一开始死得很慢，后来年纪渐长，越死越快，像物理学上的“加速度”，形成了“加死度”：往往张三送李四的丧，归途中，张三竟死在车里。欧阳修《归田录》有宋朝谚语：“赵老送灯台，一去更不来。”还是老国民党够朋友，干脆连自己也送了。

2013年4月3日

马英九与春药

基辛格（Henry Kissinger）指出权力即春药，Power is the great aphrodisiac. 吃药是手段，行淫才是目的。但马英九的反应却不是性欲而是权力欲：总统不够还抢主席、临朝不够还要垂帘，大小全不放、党政一把抓。更严重的是他权力熏心却无能透顶、事情搞砸却满脸无辜，大家都会原谅他：他是小白脸。

2013年4月4日

法门寺

明朝大宦官刘瑾，一生没做一件好事，但在京戏《法门寺》里做了一件，这件好事，给流传下来。洋谚give the devil his due.意谓说句公道话、不埋没恶人长处。当今刘瑾之流，一生并非乏善可陈，只是他们太臭了，替他们说公道话，看戏的不答应。这真是狐群狗党的悲哀：连《法门寺》都为你掩门了。

2013年4月5日

总统兼党主席

如果一个地方，总统是美国式的、政党是苏联式的，而总统又兼党主席，请问这是什么民主？答案是：假民主。因为苏联式政党不可能孕育出美国式民主，何况又来个身兼党主席的怪胎！有个地方一连5个王八蛋都是这样子，竟还号称民主、竟还有共产党打造出来的蠢蛋驴蛋相信这是民主，多滑稽啊！

2013年4月6日

里根之叹

三流明星出身的美国里根总统，口才一流，但妙语多出自电影台词，文抄公也。晚年得了老年痴呆症，他说了一句自己的话：I now begin the journey that will lead me into the sunset of my life. 比起中国的“远路不须愁日暮，老年终自望河清”，境界差多了。美国人不知忧患，夕阳在途，感亦浅盘。

2013年4月7日

远去的朋友

“老友渐随千劫尽”，写这句诗的人，看到政治冷暖，却没看到人世现实。有的人，老友无疑，但多少年来，他总是取之于你。今有某事托他，以为他应会勉为其难，你错了，他竟轻诺寡信，还满口12345，列举办不通的理由。“大度容人”本是我人生信条，但被人作弄也未免倒胃，让老友少一个吧。

2013年4月8日

我的手工业

我的书房充栋有余、汗牛不足，因为我就是牛，要汗就汗自己。我没有助手，干的是手工业，别人帮不上忙，是典型的单干户。目前主力是在2015前编完80巨册的《李敖大全集》（比《鲁迅全集》多4倍）。纸本书是夕阳工业，我还得在日落前完工。中文世界第一巨擘，唯吾独尊、舍我其谁。yea!

2013年4月9日

女首相的干脆

英国女首相死了。她落下一句干脆的话：“只要我的阁员照我说的做，不在乎他们七嘴八舌。”（I don't mind how much my Ministers talk , as long as they do what I say.）寓凶悍于言论自由中，不无奇趣。我上网目的也如此：任凭你在网上七嘴八舌，午夜梦回，你仍在我网中。

2013年4月10日

“就事论事”与“将心比心”

雷震问胡适：我们点破“反攻大陆”不可能，说出了真话，为什么要被围剿？胡适答道：真话打碎了千千万万人的梦。两人的问答，是“就事论事”与“将心比心”两种路线的选择。“就事论事”即“虽千万人，吾往矣！”它是我一生的指标。我是博学的、无情的“圆梦者”：我使人不但梦醒，而且梦碎。

2013年4月11日

民主质疑

响当当的字眼中，democracy民主最可疑。美帝满口民主，但它在霸权未萌前，绝口不提民主，独立宣言上、各州宪法上、美国宪法上，都看不到democracy这个字，后来这字被炒作了，但从“美式民主”到“训政后民主”到“人民民主专政”到“指导民主”，都是骗局：强梁分肥，民靠边站，又主个屁呀！

2013年4月12日

背后的朋友

在西餐厅坐下来，小屯对我说：那边不是彭明敏吗？回头望去，果然是他。43年前，两人同吃西餐不久，他亡命天涯、我终入黑狱。本来我们是患难之交，但因我反对台独，他公然对我忘恩负义，我乃写书还击。政治真是友谊杀手。杀归杀，43年前的往事依然鲜活。他90了，友谊梦碎、政治梦醒，值得吗？

2013年4月13日

序断头了

石齐平教授新书《中国：大趋势，大博弈》，请李大哥写序。序写好后，长江文艺出版社说审查通不过，只好断头求生。我笑着说：近50年前，我写的《蒋廷黻选集》序和李鼎彝《中国文学史》序，就被国民党掐死过，这种断头求生的经验，我太丰富了。50年间，我首事两端，谁说历史不重演啊？

2013年4月14日

关公气疯了！

关公做梦也没想到，他的威灵，竟走了样！明明忠肝义胆的、视金钱如粪土的他，到了台湾，竟沦为财神爷！台湾改名“恩主公庙”，供的就是财神爷关云长！本来假装看不见也就算了，但是财阀郭台铭，硬把山西运城解州祖庙的80公斤关公神像运到台湾来。财不露白，却露出一张大红脸，关公气疯了!

2013年4月15日

就让他听吧

王羲之有诗：“群籁虽参差，适我无非新。”（听到的声音有高下，对我说来，却各有洞天。）在洞天里，他可以忍耐噪音。坐出租车时候，往往听到噪音，有的乘客吃不消，要求关掉，我却泰然处之。倒不是我对噪音盈耳别有洞天，而是觉得：司机生涯太苦了，如能听点噪音而自得其乐，就让他听吧。

2013年4月16日

小记鲁迅

《鲁迅全集》18册，令人震惊的是，文学作品只是《阿Q正传》等1/36 ，其他35/36都是杂文、序跋、书信、日记，都称不上是文学作品。且《阿Q正传》等只是短篇小说，鲁迅一辈子未能写出长篇小说，说他是文学家，未免太单薄了。鲁迅有他阶段性的地位，今天还把他捧上天，反证了我们没进步。

2013年4月17日

满清余孽与民国余孽

清朝亡国后，有一种余孽，自知一身血腥，但也知所进退，退出政坛，做了“知退的小人”。民国亡国后，有一种余孽，浑忘一身血腥，坐拥巨资、暗通美帝、荣誉挂牌、活跃政坛，做了“不知进退的小人”。比较起来，虽同属小人，满清余孽尚留官箴与余韵。满大人就是满大人，屁眼也有所不舔的！

2013年4月18日

“相逢一笑泯恩仇”

促进和平，最常见的鲁迅名诗是“渡尽刧波兄弟在，相逢一笑泯恩仇。”诗写在1.28日本侵略中国之后，中国被打得鼻青眼肿，鲁迅却慷自己人之慨，全部给泯了。诗是写给日本人西村真琴友人的鸽子的，鲁迅爱敌及鸠，令人动容。不过，同一个鲁迅，遗嘱中却对中国人“一个都不宽恕”！不亦怪哉！

2013年4月19日

你不知道的Honesty

大家学英文，把Honesty is the best policy. 都翻成诚实是上策，其实翻错了。200年前，华盛顿时代的原始意义，Honesty的涵义是恰如其分，意指外交要恰到好处、或恰到坏处，与外国关系要拿捏准确，不要上当、不要感情用事做冤大头。在外交上，诚实岂是上策？我在这儿，给用心读书做一示范。

2013年4月20日

美国的胆寒

波士顿穆斯林兄弟爆炸案，要从文明冲突的角度来解读它。美国白仔学阀亨廷顿（Huntington）早就悍然判定：基督教与回教积不兼容。亨廷顿的煽风点火，更坐实了美国打压穆斯林的张本。这次穆斯林兄弟起义，实际是一桩官逼民反。911后的美国，已因胆寒而失常。美国永远不敢坦然面对腹心之疾了。

2013年4月21日

一个与50万个

波士顿爆炸案，8岁小男孩马丁里察（Martin Richard）惨死，令人哀怜。好有一比的，1996年，联合国儿童基金会提出美国在伊拉克炸死饿死回教儿童50万时，美国大使答道：她对50万这一数字，毫无异议！别人杀你1个，你吶喊伤及无辜；你杀别人50万，你消音不予评论。美国人啊，你要反省吗？

2013年4月22日

60朵玫瑰

离婚以后23年，我送她50朵玫瑰，是蓦然回首、是生日礼物。10年过去了，多少人非、多少物故。再送60朵吗？我犹豫说不。花店要收件人地址，我要打听。辗转传来的讯息是：她有远行、人在大陆。我恍然一笑、欲送还休：没人看到60朵花谢，岂非礼之大者？蓦然回首，众里不再寻她，云深不知处。

2013年4月23日

万户发神经

《唐诗三百首》，念到“长安一片月，万户捣衣声。……何日平胡虏，良人罢远征。”老师说捣衣是洗衣服用木杵搥干净。你会嘀咕：长安有一万个女人发神经不睡觉，要月光下洗衣服！其实捣衣不是洗衣服，是用木杵搥松棉花，赶送前线保暖，等丈夫战胜回家。这样读，才读懂上下文。快拜李敖为师吧！

2013年4月24日

拳王自道的联想

拳王泰森（Mike Tyson）自道“我干的，就是揍人这一行。”（ I'm in the hurt business.）表面上，李敖干的，就是骂人这一行。实际上，骂人只是李敖的噱头，就像只露出1/8的冰山一样，它有7/8藏在水下，以智慧、博学、正义、勇敢、狡猾、慷慨形成厚底子，噱头是“骗人”的。

2013年4月25日

490两黄金

1926年12月18日鲁迅日记：“晚收大学院聘书并本月分薪水泉三百。”这是训政时期国民党给他的黑钱。黑钱给到1931年底，前后4年1个月，总数折合黄金，赫然490两！1932年3月2日，他写信给许寿裳，自承“数年以来，绝无成绩，所辑书籍，迄未印行。”真奇怪，他跟这政府什么关系啊？

2013年4月26日

太不林黛玉了

5年前，凤凰电视办《虚拟的十七岁》新书发表会，请来17岁的漂亮女生陪我宣传。3年后，我上别家电视，雄坐台上，在旁陪我的漂亮女生，竟是她。日前电视，发现仰在沙发裸腿横陈的，还是她。她已是今天最走红的新星，可惜太现代、太快乐、太不林黛玉了。三分春色二分愁的，才更性感，她知道吗？（wjm_tcy注：安心亚）

2013年4月27日

恨李敖的五个党

恨李敖的五个党：1.共产党（理由N个）；2.国民党（理由N+1个）；3.民进党（李敖拆穿他们是假台独）；4.金光党（李敖拆穿他们“五鬼搬运”中国的钱，送到美国）；5.拆白党（李敖拆穿他们是文革余孽），这些人明明是秦始皇屁眼拉出来的，却整天在网上诬陷别人舔秦始皇屁眼，他们眼里只有屁眼。

2013年4月28日

人头党员与假民主

戡戡小时候，在公园蓄意踩死一条毛虫。小屯责备他，说毛虫今晚会到家里跟你算账！戡戡摇头说：“不会的，它不知道我们家地址。”日前民进党大员推荐463人一次入党，惯例是463人窝藏一户人家、同一地址，由推荐人单线领导。一旦戡戡如法炮制，纵毛虫前来，也难敌463戏法。羡慕台湾民主吧？

2013年4月29日

高金素梅

十字路口有人叫我，是素梅。她一开口就先道歉，笑说今天没化妆，就见大师。我说你淡妆也是美人。素梅从明星转到立委，光彩依然照人。她一再带队到日本靖国神社抗争，以中国素颜，逼倭人失色。我以百万捐款，从旁赞助，聊表支持。素梅只知她多么迷人，却不知她多么伟大。她是民族英雄啊！

2013年4月30日

我的对联

陈寅恪主张：大学入学考国文该考对对子，从对仗上，最能显出国文程度。事实上，中文好的对联不多，因为被俗套卡死了。8年前，在伪国会开会时，我心血来潮，花2分钟，用一副对联写我自己：“游戏人间，每作儿戏通世法；窃笑天上，难忍大笑下尘寰。”要中文功力很深的人，才能得其妙谛。






## 2013年5月

2013年5月1日

夸大其死

外面盛传李敖暴毙，自4月初传到5月初了。记者拥到好友李庆华办公室求证。我建议庆华：你就说刚通过电话了，但对方不是李敖而是“李敖之鬼”。1897年，马克·吐温奚落记者夸大其死（Reports of my death have been greatly exaggerated），李敖暴毙并未夸大，只是毙得太慢了。

2013年5月2日

由小看大

北京新鲜胡同小学孙文燕校长转来礼物，是小朋友们为李敖校友做的纪念册，令人感动。小学在387年前，是明朝大宦官魏忠贤生祠；284年前，是清朝八旗正白旗贵族学校；如今它已赢过权奸、赢过贵族，成为走过从前飞跃历史的人民学校。十年树木、百年树人，四百年树了悲观中的乐观：看最后谁赢了！

2013年5月3日

伟大的陈少敏

刘少奇死后，中国共产党以最高规格的会议，平反了他。好有一比的，刘少奇生前，同一个中国共产党、同样高规格的会议，栽诬了他。唯一不同的是：平反时候，众口一声；栽诬时候，众口一声中却冒出一声反对。这个人叫陈少敏。她证明了单数比多数伟大，孤独的、勇敢的，做了一个人的共产党。

2013年5月4日

哪门子民主国家？

美国公然违反联合国宪章，侵略伊拉克。政府喊打，国会助阵：参议院100席全数通过、众议院435席通过434票，只有1票不以为然，投这良知票的，是芭芭拉·李（Barbara Lee）。歌颂美国是民主国家的人，何不想一想：公然以民主手段议决侵略别的国家，这是哪门子民主？哪门子民主国家？屁呀！

2013年5月5日

故宫指南

游故宫，一乐也。但有一条件：“游客太多，就别去了罢！”去年10月2日，去北京故宫的，182,000 人；去台北伪故宫的，也人山人海。夹在人堆里，还有闲情逸致吗？“山阴道上，应接不暇”的原始意思是对美景看不胜看，如果应接的是后脑勺、是臭汗臭屁，你还持之有故、还要故宫故宫，你笨蛋！

2013年5月6日

哀“磨铁”

“磨铁”是中国出版业中的“闇将军”，它从友谊公司取得《李敖大全集》版权。我挖苦说：我写的新书，你们都不敢出版，老出别人出过的，多没出息啊？回答是：别人出过的比较安全。不料重出之日，仍躲不过官方重新审查，删得比11年前还凶。“不敢为天下先”也躲不掉。哀哉小磨小铁，胆小照样挨刀。

2013年5月7日

写文章与明星老婆

写文章，胡适要不避俗语、周作人要有流氓气。其实这两个书呆子自己都做不到。鲁迅也不行，文章太酸，横眉冷对，不像快乐的男子汉。男子汉文章两人最拿手：老毛和我。但老毛和我也有大缺点，就是都讨了电影明星做老婆。最后，我“曲终人不见”以遁；他“江上数峰青”而死。文章虽好也白搭。

2013年5月8日

老毛喊万岁

1988年，中央统战部中央档案馆编《中共中央解放战争时期统一战线文件选编》，收有1945年10月8日“毛泽东在渝招待晚会上的讲话”，最后喊的是“新中国万岁！蒋主席万岁！”可见中共并未掩饰他们当年为政治正确而演出的真理不正确。我承认我一辈子做不出来。我一身傲骨，只会喊自己万岁。

2013年5月9日

汪老太爷

汪荣祖教授的老爸死了。真是名符其实的老爸，享年102岁！荣祖说：100岁以前，老爸活得心平气和；但过了100，脾气突然变坏了，不知何故。我说：大概100岁是关口，100岁一过，老太爷发现活不过下一次关口200岁了，因此万念俱灰，脾气也变坏了。看来人生要把关口定高一点，200岁起跳吧。

2013年5月10日

中国是谁的？

台独说中国是老共的，跟台湾无关；反台独的说中国是大家的，中国人不分你我。事实上，中国分了你我：在台湾的，胳臂可以朝大陆弯，但手不能朝大陆伸，中国的事，老共全抓。宋楚瑜一表人才，只能投闲置散，老共没气魄请他做湖南省长，使全国耳目一新。反驳台独的小气，要用大度来证明。

2013年5月11日

许以祺

老友许以祺博士从北京来，同我午餐于故友黄三之店，店是黄三追随者开的。黄三信地藏菩萨，生病硬挺，拒绝任何世俗医疗，言行一致而死，亦殉道者也。我跟以祺说：今天吃的是“最后的午餐”，除非活过100岁，我们以后不见面了。以祺深知我的潇洒与神秘，他80岁了，见怪不怪，就等20年吧。

2013年5月12日

不但舞文，还会弄法

马英九选市长那年，到书房来看我。他说陈水扁表示爱国旗，自豪我们台北市政府挂国旗，24小时都连续挂着，真不知怎么反驳他。我笑说你为什么不用《国徽国旗法》呢？该法第8条明订挂国旗时间“自日出时起至日落时止”，连续挂24小时是非法的。马英九大喜，他领教了李敖不但舞文，还会弄法。

2013年5月13日

里根被刺后

美国总统里根中枪未死，在病床上问手下：这几天我没过问国家大事，政府怎样了？手下回答运作如常。里根听了，大为不悦：原来国家没我也可以。中国哲学说：“天行有常，不为尧存、不为桀亡。”政治人物不可一世，其实不值一文。“民主是没你也好；独裁是没你更好。”这是李敖名言，您别忘了。

2013年5月14日

九寨沟

我没去过九寨沟，也不打算去。我找来有关九寨沟的资料，花了个把小时，就神游完毕。你笑我不切实际？我还笑你呢！九寨沟水底奇观，你看得到吗？我买来NHK潜水摄影家拍的DVD，全看到了。你有临场感又怎样？看得没我多！古人光说“不出户，知天下”，技术上，现代人做到了。要做现代人呀！

2013年5月15日

乌贼颂

乌贼名字不雅，枪乌贼也不雅，章鱼雅一点，反正都是无脊椎动物中演化的极品，大同小异，随便你叫。所谓极品，是它直肠上有墨囊（ink sac），碰到敌人，立刻饷以一团漆黑，使对方扑朔迷离。更绝的是，一团漆黑的造型，又酷似本尊，你追上去，却追上一个假的它。我爱乌贼，假的它都能赢过你。

2013年5月16日

母乌贼颂

从生理观点，可论出以下笑谈：男人志在传宗，故精子乱播；女人志在选种，故拘谨矜持。女人劈腿也、偷人也、养汉也、水性也、杨花也、男朋友一大堆也，都跟选种有关。查雌乌贼有三心脏三阴道，女人三心两意足堪一比，但阴道比下不足。若有雌乌贼本钱，储精备用、天下太平，优生学更改写矣。

2013年5月17日

碧潭重游

小屯提议去碧潭午餐，岳忠、慧婷小两口儿附议。到了碧潭，走在吊桥上，小屯说我重温旧梦，因为我50年前曾租屋于此。山之阿也、水之湄也，回首前尘，应有感慨。但我却好像无动于衷。我的理论是：“重温旧梦就是破坏旧梦。梦只有当时。任何物是人非的怀旧都有破坏性。太上无情，因为太上最聪明。”

2013年5月18日

乞丐之握

与岳忠去书店，坐捷运、穿过地下道出来，迎面有读者，邀我照相。路边一位乞丐，靠墙坐着，忽然爬起、伸过手来，笑着要与我握手，我也笑脸一握。我联想起屠格涅夫（Turgenev）笔下，过客无钱可给，只能与乞丐握手的故事；而我今天碰到的，却又一文不要，只要李大师的五指鸿泥！奇遇啊，台北街头。

2013年5月19日

第五种山水

张潮《幽梦影》说山水有4：地上山水；画上山水；梦中山水；胸中山水。其实他漏了第5种：眼中山水。眼中山水是我见山水时，100%的完美画面是罕见的，必有缺陷夹杂其中、移不走它。但别扫兴，你大可来番视而不见或视若无睹的实时修版功夫，把它淡出视野之外。试试看吧，眼睛原来有选择权的。

2013年5月20日

美国人疯了

美国在清教徒横行时代，假惺惺的，不准审美。女人都包起来，也不开放女权。直到一战后妇女有了投票权；二战后妇女可以露大腿。PLAYBOY（花花公子）始登裸照时，尚有秀气女人；后来相激相荡，一律健妇出场，每个女人都变成肌肉狂，浓眉大眼、丰臀窄毛、巨乳如大木瓜，秀气全无矣！美国人疯了！

2013年5月21日

70以后呢？

孔子说40而不惑，太迟了；50而知天命，太早了；60而耳顺，太笨了；70而“从心所欲，不踰矩”，还不错，但还是被框框套住。孔子没想到80怎么办。其实80依然“从心所欲”，只是删掉“不踰矩”3个字就好了。80岁了又能怎样？赶上时代、有了伟哥，“圣之时者”又怎样？孔老二敢做强奸犯吗？

2013年5月22日

如果我活到102岁

如果我活到102岁，记者会上一定有人提出问题，问我对女人的看法，我会答道：I quit thinking about women almost two years ago.（几乎两年以前，我就不去想女人了。）问女人对我看法，女人会说，Oh, I thought you were someone else!（哦，我以为你是别人呢！）事实上，102岁的我真是别人呢！

2013年5月23日

革命以后

共产党革了28年的命，才把孙中山的党赶到台湾。在革命期间，共产党宵衣旰食，没吃过一顿好饭。毛泽东甚至有一次嘴叨蹄膀睡着了。说革命不是请客吃饭，良有以也。但革命成功后要不要请客吃饭？毛泽东没吭声，孙中山倒吭了。孙中山预告“革命尚未成功”，可见信了老孙，今天还在叨蹄膀呢。

2013年5月24日

何必横眉冷对？

人的脸有好多张，有人选了愁眉苦脸，看上去，不是他家有丧事就是你家有丧事，多讨厌啊！有人没选愁眉苦脸，却选了横眉冷对，看上去，一片肃杀，不但家有丧事，并且出了凶杀案！为什么这样跟自己过不去？为什么不快乐用兵、谈笑间消灭敌人？鲁仲连、诸葛亮都是此道高手，他们从不横眉冷对。

2013年5月25日

关中的曲笔

国民党院长关中，著《中国命运关键十年》，有连战等人的序。提到1945年10月8日，毛泽东演说结束时，突然呼叫“新中国万岁！”“蒋委员长万岁！”，但《新华日报》只登“新中国万岁！”，认为暗动手脚。其实，次日的《新华日报》上，“蒋主席万岁！”赫然在焉。我可是看过每张报纸的！

2013年5月26日

你不知道我的心

印度阿三的政府，自以为了解猪头阿三的人民。满街贴出节育广告，以一家四口为图片，敦劝人民两个孩子恰恰好。但人民看了的反应却是：The poor things ! Only two children !（可怜的家伙！只有两个小孩！）别以为人民太笨，其实人民只有用人海战术来博机会：黑蚁如此、白蚁如此、黑猫如此、白猫如此。

2013年5月27日

但不值得跑去看

英国文豪约翰生（S. Johnson）拒绝去看爱尔兰的名胜“巨人岬”（Giant's Causeway），问他不值得看吗？他答得妙：值得看，但不值得跑去看。Worth seeing？yes ； but not worth going to see.这就是我的“不旅行哲学”。对想象力丰富的人说来，事事要亲临其境，太笨了。我不登月球也能过瘾，你做得到吗？

2013年5月28日

讽刺与心死

陈淑琬从香港来，打开手机，把最新的网络给我看。我一边看，一边赞叹“民声在兹”，竟有那么精巧的顺口溜，被大陆同胞你一句我一句写出来。人民不满政府，不再气愤填膺、不再声泪俱下，表现出来的，只是一片讽刺或反讽，这种态度、放弃用正面的义正辞严跟你讨论的态度，是一种民心已死。哀哉！

2013年5月29日

李敖大哥大

12年前，妹妹想养狗，乃邀养狗专家陈文茜同去宠物店。不料妹妹的狗还没买成，陈文茜却对一只小狗两眼发直。我二话不说，到柜台付了账。陈文茜抱狗直奔她家狗窝，并给狗起名“李敖大哥大”。12年过去了，媒体只提“大哥大”死了，前面“李敖”2字婉转删去。何必删呢？没有李敖，哪有大哥大呢？

2013年5月30日

48900的意义

可知道48,900的意义？那是唐朝人写诗的总数，也是我读过的唐诗总数。只读过《唐诗三百首》的人，无法想象我多么用过功。用功的我，顺便亮一首：“长夜孤眠倦锦衾，秦楼霜月苦边心，征衣一倍装绵厚，犹虑交河雪冻深。”有人说唐朝军人无绵衣，请读这首当时人自己的诗吧，别跟李敖比学问了。

2013年5月31日

斗鬼台

文革时有斗鬼台，推你到台上，戴高帽、涂墨水、揪剪头发、拳打脚踢。几十年过去了，斗鬼台已电子化，变成网站，新一代的红卫兵文明多了，但是化为文革余孽，一拥而上微博。这些人似与当权派划清界限，但害人习惯吐故纳新，心术之坏，不亚于当权派。文革时，敌人你只碰到一种，现在呢，两种了。






## 2013年6月

2013年6月1日

《人民日报》专论读后

李戡传来5月31日人民日报专论，并问我对宪法在百年来中国的意见。正如人民日报所自道：“中国近代以来，差不多世界上有代表性的理论、学说、主义都在中华大地上尝试过，但都没有成功。”如宪法一出来就失败，姓蒋的首开其端毁宪，毛手毛脚者继之。看来姓袁的最好，至少他不调戏宪法。

2013年6月2日

老共的抱怨

老共喜欢跟从前的自己比，发现自己变好了，可是人民不知道；人民喜欢跟今天的洋人比，发现老共变坏了，可是老共不知道。老共比的是改邪归正；人民比的是他阔我穷。比的基点根本不一样。老共的委曲，想由中央台、人民报来扭转，其实事与愿违。60年前，老共的宣传甲天下，今天却被天下呷了。

2013年6月3日

像罗马战车

李敖出手的文章像什么？像长江大河？像行云流水？还是像怒涛澎湃？都像，又都不像。其实最像的，是罗马战车。罗马战车左右两个大轮，所向无前又所向披靡，正面的敌人打不过它，但闪到侧面，还是难逃毒手。因为在两侧车轴顶端，各装一把匕首，飞车之时，旋转伤人下体。李敖文章伤人过重，真的啊！

2013年6月4日

“看太平”与“望河清”

陆游“天公不负书生眼，留向人间看太平”；顾炎武“远路不须愁日暮，老年终自望河清”。我目击日本军人骑着大马、在我面前走过，一个没有日本铁蹄的太平中国、河清中国，对我这年纪的中国人多么重要！现代的年轻人，“抱怨心态”多于“忧患意识”，往往因恨西泽而不爱罗马了。西泽该反省。

2013年6月5日

替马克思提心吊胆

党中央编译出版的《马克思恩格斯选集》第四卷474页，收有恩格斯1890年8月5日写给“康·施米特”的信，其中透露马克思曾坦白说：“我只知道我自己不是马克思主义者。”多反动呀！老马！你的书会被查禁呢！顺手补上一句：把Conrad Schmidt译成“康·施米特”且不附原文，也有问题吧？

2013年6月6日

西太后

西太后的文化水平是低层的，权势窜升到最高层，但文化水平却没窜上去，有谦虚的一面。她怕鬼神、怕祖宗、怕青史，尊敬读书人。她在夺权中有腼腆、在颐指气使中有收敛，她绝对不敢狂妄到管制“精神文明”。但是，百年孤寂之后，竟有红色老爷出现，管制“精神文明”了。西太后又算老几呢。

2013年6月7日

我架子奇大

我架子奇大，海峡两岸的人，想要拜访我，多被拒绝。但有一种人，我却网开一面，就是前辈共产党的家属。前辈共产党有很多功勋，不可忘也。美国将军谢里登（Sheridan）有谚曰：死掉的印第安才是好的印第安，The only good Indian is a dead Indian.原文虽具贬义，但我却是正面的：死掉的啊才最好！

2013年6月8日

一党专政说从头

1946年4月8日，重庆《新华日报》转载延安《解放日报》社论《驳蒋介石》，拆穿国民党“赤裸裸的确定了一党专政”。当时正值美国调停，蒋介石怕老美，忍下这口气。68年过去了，蒋介石死而有知，会对共产党说：不怕老美，贵党是我老师；但“赤裸裸的确定了一党专政”，贵党可是我学生呢！

2013年6月9日

今早阳光相邀

今早阳光相邀，我放弃了6-8点的伏案工作，走出户外，散起步来了。我是工作狂，认为花太多时间去运动，乃是坏习惯。健身房的男女老少都是笨蛋，他们跟美国人学，结果在跑步机上变成松鼠。其实散步就好了。散步的唯一苦恼是左脚要跟右脚抢，我是很左的，我看老共并不左，他们只是左道而已。

2013年6月10日

早起族

早起族是一群怪人。他们有恒心于运动，却都不用功。体操也、爬山也、舞剑也、打拳也，把所有公园霸占，嚣张极矣。但有一群阿婆族，她们并不运动，只割据一角，每人都说个不停。她们无心于听你说什么，只是不停的说自己的，摆明了说我的比听你的更重要。我恍然大悟：此真言论自由也！老妪解之。

2013年6月11日

狄仁杰换装

唐朝大臣狄仁杰密藏信夹带于绵衣之中，向武则天“绵衣申冤”。“有人说”唐朝人不穿绵衣，看来狄仁杰穿错衣服了；又“有人说”孙子孙膑是同一个人，但古墓出土了《孙子兵法》《孙膑兵法》两部书，看来姓孙的认错一个妈了。历史是李敖这种第一流的专家的绝活，“有人说”是不及格的，他们只是笑料。

2013年6月12日

“薄美国人而不为”

郭子仪的儿子口吐真言，说他爸爸“薄天子而不为”（我家老爸能当皇上而不当。我爸爸才不希罕当皇上呢）。我一生有5次机会当美国人，别人求之不得，我却华夏自甘。我就是要做中国人给中国人看、给美国人看、给想移民美国的中国人看。“薄美国人而不为”，说出这7个字，他妈的多爽啊！

2013年6月13日

人心大变

古人写文章，动辄“世风日下，人心不古”，其实只是空头感叹。1949年以后，“人心不古”真的落实了：海峡两岸的人，都变坏了。按说坏人何代无之，但那种坏，是个人的坏，不是组织的坏，不是配合政党、应付政党而变坏。但49以后，中国人的确已无复当年。人心大变人心大变，好人越来越少了！

2013年6月14日

不贤者识其大者

古谚“贤者识其大者”，错了，该说“不贤者识其大者”。国家总不免坏人当道，坏人尽管聚党营私，但他们在民族大义上不含糊、在国家本位上寸土必争，宁做暴君也不做汉奸，从“识其大者”角度看来，也算不幸中的大幸。在坏人冒着敌人的炮火前进时刻，人民只好冒着坏人的炮火“识其大者”了。

2013年6月15日

交友须知

汉光武刘秀做学生时，问牛牢：“有一天我当了皇上，你怎么对我？”牛牢说：“跟你绝交，大丈夫不跟帝王做朋友。”牛牢活到今天，不做朋友的范围一定扩大：不跟财迷做朋友，因为他太贪财；不跟色迷做朋友，因为他太好色；不跟国民党做朋友，因为他太琉璃蛋；不跟共产党做朋友，因为他太国民党。

2013年6月16日

爱迪生之误

发明家爱迪生（Edison）曾有名言：“天才1%始于神来，99%出自汗下。”Genius is one percent inspiration and ninety-nine percent perspiration. 我年纪越大，越发现这美国佬算术不行：因为那1%，也非灵感、也非“神来”，而是用功、而是“汗下”。妈的，妓女能靠性欲接客吗？

2013年6月17日

声援斯诺登

让我们声援29岁的美国英雄斯诺登（Edward Snowden）! 在国家安全局（NSA）工作的斯诺登窝里反，揭发美国正秘密破坏基本人权，监控一切。证据确凿。多少年来，美国以维护人权为名，卵翼了多少中国人！现在，斯诺登逃到香港了，穷鸟入怀、机不可失，中国要不要也人权一下子，凌空鹏举、出口鸟气呢？

2013年6月18日

大家就光屁股吧！

拜科技之赐，人民争自由，有了点偷关翻墙的方法，但统治者不遑多让，控制手段也花样翻新。这次揭发出来的美国对人民自由的七伤拳，远非上一世纪奥韦尔（George Orwell）笔下“老大哥”（Big Brother）所能想象。争自由，要“光着屁股打老虎”，既不要脸也不要命，才能有点成绩。大家就光屁股吧！

2013年6月19日

我去过了

好多年以前，那清华大学的女生请我演讲。我一边演讲，一边看她，她真是迷人的女人。那天晚上，我从新竹返回台北，对她念念不忘。几天后她写信来，约我看清华队和交大队的篮球赛，她是选手。球赛当天我没去，第二天，我秘密来到新竹，独自看了空无一人的球赛。我不再一往情深；我只是情深一往。

2013年6月20日

两静子

乃木希典切腹时，静子夫人陪他一死；广田弘毅绞刑前，静子夫人先他而死。玩命，男人不愁孤单，因为有静子夫人垫底。世界上，只有我记得她们，并且归纳出她们的名字。休道殉夫高过殉国、休道配角演过主角，日本不再有这样的女人，也就不再有那样的男人。静子夫人不见了，中国的东方有了落日。

2013年6月21日

我会癫狂

严格说，他们称不上敌人，只是过街鼠或拦路虎。他妈小产和我妈早生，双方妈妈适逢其会，我才生不逢时。我志在苍穹，本无意打鼠辈虎辈，但他们咬住我不放，我就只好拨乱反正。不过，我的玩世性格会发作，不但拨乱反正，还会反正乱拨：我会博学以文，作弄他们。从拨乱反正到反正乱拨，我会颠狂。

2013年6月22日

陈又亮

老友陈又亮博士跟他爱人感叹：“李敖78了，我也73了，想去台湾看看李敖，可能是最后一次见面了。”爱人听了，掏出1万美金给他。不料电话里，被我拒绝了：“一回相见一回老，不见要比见面好。你懂吗？相见争如不见，有情还似无情。你忘了吗？看我照片、看我遗照，比看我本人好。”

2013年6月23日

欣然放生

考古家们要挖武则天的坟，报请国务总理批准。周恩来说：不要好事都被我们这一代做完，留下点给别人做吧。这个小故事，颇有哲理。人生有太多的奇缘与机会，我往往有意让它错过、让它乍暖还寒、让它因风而起、随风而逝。“无为”不是不做，而是不必我来做。智者不会抓住每条鱼，他会欣然放生。

2013年6月24日

斯诺登窝里反

美国麻烦可大了！本来是“本拉登”老头子的外患问题，现在却变成“斯诺登”小伙子的内乱问题。本拉登字尾是den，斯诺登的字尾也是den，但斯诺登不是伊斯兰、不是外国人、不是有色人种，他只是一个受良知感召、受911暗杠而大彻大悟的本土美国人。他发现他的祖国骗了全世界，他窝里反了。

2013年6月25日

记得的重要

恕而忘之（forgive and forget）是强者的玩意儿，不是弱者的。圣雄甘地说老鼠没资格原谅猫，其理在此。不原谅，基础在不忘过去。相对的，伤害你的人，却最爱往者已矣。印第安人只有记住白种人的过去，才能成眠；白种人只有忘记自己的过去，才能安枕。对日本以德报怨、对美国摇尾事仇者，贱种也。

2013年6月26日

两种障

中国人头脑出了问题，由于撞到两种障。第1种是孔圣障，韩愈公开坦白：“一经圣人手，议论安敢到？”流风所及，天下是非都以圣人是非为是非，真理就给卡住了；第2种是马圣障，口口声声检验真理，但马克思此马来头大，又令人头大，真理又给卡住了。真理既被古人扭住、又被今人扭住，真理假矣！

2013年6月27日

详梦者

2011岁暮，我写了《我梦碎，所以我梦醒》。像我近年的许多书一样，我的祖国，禁止出版。由于《阳痿美国》一书引发了我跟共产党的冲突，我越行越远，祖国的同胞，也只能远视李敖了。还好，“我梦碎，所以我梦醒”的情况，发生在我身上，我是先知dream reader（详梦者），我早就解了你的梦。

2013年6月28日

雪夜访戴

公元4世纪。夜雪初霁，月色皓然。王徽之一个人喝着酒，想到戴逵。立刻上了小船，连夜去找小戴。到了戴家门口，竟过门不入。问他为什么变了卦？他说：“乘兴而来，兴尽而返，何必见戴？”多么洒脱！“想见他”比“见到他”更具人生境界。任性不是随其所之而是知其所止，小戴一个人早溜了。

2013年6月29日

“天路历程”的联想

反美英雄本拉登（Bin Laden）和反美义士斯诺登（Snowden），字尾巧合都是 den. 我联想到班扬（John Bunyan）《天路历程》The Pilgrim's Progress“行经旷野，突见洞穴 ”lighted on a certain place where was a Den的喜悦。1682班扬又写了《圣战》The Holy War一书，他一定喜欢那个den.

2013年6月30日

小鸟临窗

可以勉强做那件事、可以胜任做那件事。但有没有想到：突然间，你可以放弃做那件事。你可以无情离开它，也让它黯然离开你。桑塔耶那（Santayana）在哈佛23年，一天教室小鸟临窗，他轻说了一句I 've a date with spring.（我与阳春有约）即日离开美国。不是再见而是永别，老死异邦，只为了梦碎。
