# 虽千万人，李敖往矣：2013年7月—2014年9月

<!-- toc -->

## 2013年7月

2013年7月1日

小牛藏刀

梁章钜《楹联丛话》里，谈到一位赵屠户，捆住母牛要杀时，屠刀不见了，找了半天，原来藏在卧倒在地的小牛肚下。赵屠户大为感动，自此放下屠刀。这故事三言两语、一片白描，却道尽小牛心事：我不能阻止你，但我要藏起你；我不能阻止你于永久，但我要藏起你于一时。弱者以弱为强，强就是遮盖。

2013年7月2日

他可真好意思！

美国总统奥巴马，参观开普敦监狱，看了南非政治犯的牢房。曼德拉在牢里被关27年，出狱时已经72岁了。奥巴马可真好意思！他为什么不参观参观美国自己的关塔那摩监狱？美国把11岁小男孩都当政治犯关押，这又是哪国人权？诺贝尔和平奖还给奥巴马呢！南非人再残暴，也不会关押11岁的小男孩啊！

2013年7月3日

港仔与共仔

香港回归中国后，英国外相感慨说：我们后悔只给香港自由，却没给民主。但英国鬼子留给港仔一个暗招，就是向对民主陌生的共仔要民主。港仔不明敌我，像唐僧；共仔给的比英国人多，却弄得里外不是人，像猪八戒。港仔不知上了英国人的当，笨！共仔不知港仔为何不上中国人的当，笨加三级！

2013年7月4日

半面妆

“徐娘半老，风韵犹存”的主角徐妃，行为恣肆，别有斗心。梁元帝去看她，她把妆只化一半，为了讽刺对方是独眼龙。徐妃如上微博，一定写一半就停了：反正你们要半路动手脚、“和谐”老娘，老娘干脆以“半面妆”对付视野反常的半调子。老娘的精神文明都在左右屁股上，至于哪一半，还得别具只眼呢。

2013年7月5日

孔子与乱臣贼子

孔子骂乱臣贼子。如果乱臣贼子学某诗人，说：“孔子骂我，我不吭气，证明了孔子没有我不能活，我没孔子可以活。”如果乱臣贼子这样辩解，孔子怎么办？我认为孔子会到动物园，对犀牛吟诗一首：“犀牛啊犀牛，皮厚鬼见愁，若论不要脸，你是第二流。”第一流已是某诗人专利，皮有灵犀一点通了。

2013年7月6日

与世

“与世无争”是逃避、“与世浮沉”是随俗，对强者说来，都不是正确的人生态度。正确的乃是“与世推移”。《楚辞》书中有“圣人者不凝滞于物，而与世推移。”指困难重重中，仍要一步步与恶势力周旋。有得有失，但却没完没了。周旋不是蛮干。周旋是有技巧的打败敌人。周旋是迂回的胜利。

2013年7月7日

将什么？

汉朝韩信说刘邦能“将将”而不能“将兵”；唐朝李靖说刘邦也不能“将将”。遥想自己：试问我李敖能将什么？答案是我什么都不能将。我对学问有耐心，对人事没耐心，既不能与哙为伍、也不能与韩信为伍，只能照镜子为伍。与人关系至多吃顿午饭，吃完就想逃回书房。老子谁都不将，只将错就错。

2013年7月8日

西字脸

按中国相法，脸形扁的叫“西字脸”。宋徽宗时，左右报告：有个“西字脸”的要来朝拜，请不要笑。结果一出现，宋徽宗就忍不住哈哈大笑。台湾有国民党报阀接班人，就长了这种脸，却还代理法国香水。结果浓妆一出，不但香水是香水、她是她，还冒出一头交配错误的熊猫！没人敢告诉她真相，我也不敢。

2013年7月9日

腌臜气后

水浒一再有“腌臜”字眼，我在台湾，受了64年的腌臜气。我痛恨蒋家团队的元凶与帮凶，凡64年。如今元凶已死、帮凶接班，基本上，帮凶可恨不足却讨厌有余，因此，我会贾其余恨、作弄他们。他们对李敖敬而远之，但远也没用，还不能免于被我“老李飞刀”。敌人呀，要叩头才能饶他，逃走是不成的。

2013年7月10日

我思古人

释迦以长发铺地，让锭光踩过；拉雷（Raleigh）以外套遮泥，让女王垫脚。不论弘法或邀宠，可类比的故事真多，使我们觉得：古人有个人特色。至于现代人，个人的光环太少了，都一个样子，出将入相，人人面目可憎。除非长得奇丑，简直难以分辨。感谢阿里巴巴的老板：他示范有钱人有权丑八怪。

2013年7月11日

为弗洛伊德进一解

弗洛伊德对玛丽·波拿巴（Marie Bonaparte）笑谈说，他研究女人30年，不知女人究竟要什么。弗洛伊德真是书呆子！女人要的很邪门儿：要新奇、要意外、要巧合、要初晤、要烛光、要神秘、要玄中玄、要错中错、要虚无飘渺、要灯火阑珊、要破啼而笑、要喜极而泣。以上全都免了，只要橱窗那双新鞋。

2013年7月12日

告别山居

昨天，卖掉山上的书房。今天与小屯上山，搬回最后的纪念品。17年的山居清供，自此化为过去式。极地探险的人，回程比去程更艰苦，因为物资匮乏，要一路杀狗，才有活路。山上的书房不是动物，但它陪伴我17年，最后不得不割舍了它。打扫得干干净净后，我望了最后一眼。山居魂梦，都长留在此了。

2013年7月13日

恰到坏处

政党有两种：一种不断做好事；一种不必做好事，只要不做坏事，大家就说你好话了。你过去做坏事的记录太多了，如今只要不再做，大家就称赞你了。这种政党的手法是“恰到坏处”，坏到边缘、坏到边际、坏到斗而不破、坏到忍耐的极限，然后刀下留人。人会赞美、人会歌唱：哈哈！这刽子手真好！

2013年7月14日

恰到好处正解

伏尔泰说“最好是好的敌人”，透露一个真理：“追求尽善”不如“止于至善”。至善不是善到尽头，而是恰如其分、不必更多也不宜再少。歌德说“在艺术上最好是好得十足”，英译 In art the best is good enough.我把它中译成“恰到好处”，比英文更尽其义、比歌德更歌德。歌德又怎样？他不会中文。

2013年7月15日

美国神经病

美国是个神经病国家。它在全世界支持刀光闪闪的独裁者，用为走狗；独裁者靠它撑腰，权倾一时。不料美国丧尽天良后、却又天良发现，以为天下没有不散的走狗，想把走狗换下来。结果越换越糟。养狗贻患后又假惺惺，狗也不服气。走狗中蒋介石最老到：别人做狗恰到好处，蒋做狗恰到坏处，妙极了！

2013年7月16日

500万粉丝

2013年7月15日，500万粉丝来过“哈啰李敖”。为什么每天花20分钟写微博？只表示：我与自己，仍在单飞；我与你们，未能两忘。我已老去，工作力已无复当年。每天只能花600分钟秘密写我其他的书。只花20分钟给微博，未免寒碜。但20分钟不是主力，而是象征。你会看到我的主力，在我死后。

2013年7月17日

斯诺登论

斯诺登给他的祖国和他自己，订了新的规则：当祖国背叛了人类正义，他就起动了背叛祖国的他自己。本拉登已不是美国主要敌人了，因为敌人不由外来了。本拉登只是一节火箭，推动出本土敌人、推动出你的我和我的你。斯诺登使祖国不再倾其主力，为外来敌人神经兮兮了，祖国要朝自己人磨刀霍霍了。

2013年7月18日

将军的心事

胡镇埔上将下台后，约我一见，秘密说：“大师啊，我反对买美国武器，指出那是钱坑，像阿帕契直升机，连日本都不再买了、都不再为美国做冤大头了。并且中共已取得了相关技术，买也白买。结果呢，我这陆军总司令无预警撤职了。”我说“你写出来呀，还等什么。”一言点醒梦中人，他真写了。

2013年7月19日

天行有常、上网有常

荀子说“天行有常，不为尧存、不为桀亡。”翻成白话：我宣扬真理，不因政府好就不说话；不因政府坏就闭嘴。“天行有常”是对自己的勉励，易经表明“天行健，君子以自强不息。”一般人只注意自强，忽略了不息，不息就是没完没了。我每晚8：20上网有常，被掐了，非我闭嘴也、你没眼福也。

2013年7月20日

红杏大出墙

《康熙来了》中，我对小S开玩笑：“你要红杏出墙，我就在墙外边。”节目如有续集，会加下面一段：小屯问：“你在外边干什么？”我说：“我把小S正推回去。”“蔡康永为什么不推她而要你推？”“蔡康永正忙。”“忙什么？”“蔡康永正忙着推大S！”上面就是幽默大师李敖的神来之笔，笑吧！

2013年7月21日

并非“逃避现实”

对现实无奈、对现实厌烦、对现实力不从心，你会躲开一下。这时候，一种声音会响起，谴责你在“逃避现实”。你会被这种谴责懊恼。错了，不必懊恼：为什么要解释成“逃避现实”呢？为什么不解释成“回归自我”呢？想想“久在樊笼里，复得返自然”的陶潜，回归有理，何必老给自己罪恶感呢？

2013年7月22日

旧居再见

出售公寓旧居那次，买方是个好学的中年人，我特别送了我的一张豪华书桌给他；出售大厦旧居那次，买方是我的被告郁慕明。他对人说：“李大哥真怪，交屋以后，发现屋里大大小小的装饰品，都留下来了，他一件都不带走。”今年我出售山居，我和小屯，把墙上挂的艺品多保留了，旧居无恙、旧居再见。

2013年7月23日

廖化的知耻

“蜀中无大将，廖化作先锋。”先锋后来做了蜀国亡臣，死而后已，没脸牛屄了。国民党的亡臣可没那么老实，李登辉冒充白色恐怖的受难人、李登辉的走狗郝柏村冒充台湾民主的开拓人，日前且去演讲，被听众闹场，脸上无光。这些廖化们不能收敛一点吗？有些光环实在与你无关，要牛屄，总得对准啊。

2013年7月24日

孔夫子三境界

子曰“知之者不如好之者，好之者不如乐之者。”知之、好之、乐之三境界，古今专家都给说糊涂了。由李大师一说，就豁然开朗，以金钱为例：见钱眼开是知之、爱钱如命是好之、要钱不要命是乐之。到了乐之阶段，虽然壮怀激烈，但是太过头了，有伤大雅。所以我们要批孔扬李：好到好之就好了。

2013年7月25日

猫啊猫

我年轻时候，喜欢别人老婆；中年时候，喜欢别人女儿；老年时候，喜欢别人的猫。喜欢猫的哪一点？喜欢它的造型稳定。不再是小猫以后，一直到死，猫的造型永远不变，它会死去，但不老去。并且，它与时代同进退，捕鼠机和毒鼠药问世以后，它就不问世事。黑猫白猫又怎样？不抓老鼠的才是好猫。

2013年7月26日

新塔布

塔布（taboo）本是野蛮人的禁忌语，可是文明人也学会了，于是大家只好×××，但文明人的塔布铺天盖地，你还会中镖。我在内地几次被掐，都因为冒犯了连×，原来文明人要特别保卫连×，连×是爷爷，不过文明人也百密一疏，《邓小平文选》第三卷371页就出现了×月×日，总不能查禁邓选吧？

2013年7月27日

文天祥

文天祥的伟大在哪里？不在他以死殉道，而在他“逼你致我于死而殉道”。他年复一年在牢里，但绝不自杀，一心等你杀他。一如海明威小说《杀人者》中男主角，整天恭候凶手来杀他。在台湾，我有96本书被查禁，我创下人类写禁书的第一名，我早已老于此道。要杀就杀，文天祥每天140字写上瘾了。

2013年7月28日

压力下的优雅

陶乐丝帕克请言，何谓guts？海明威说“压力下的优雅”Grace under pressure.优雅是胡适开罪北京，军头扬言抓他，他若无其事，从容北上；优雅是泰戈尔劝告英国：贵国耀武扬威会吓到小孩子，但我们不怕你；优雅是诸葛亮看敌人灰飞烟灭，还摇着扇子。

2013年7月29日

新浪终于拒发了

今晚“哈啰李敖”被新浪拒发，理由是我“违反了新浪微博社区管理规定（试行）”云云。最令我感兴趣的，是规定后面的小括号（试行）两个字，凭（试行）中的单方面规定，就可以打败《中华人民共和国宪法》第35条对言论自由的几十年的明文承诺，新浪微博的（试行）太“牛刀小试且横行”啦！

2013年7月30日

不杀的理由

曹操不杀祢衡，“杀之，天下必谓我不能容物。”送给刘表。刘表也不杀，“借我手杀之，使我受害贤之名。”改由新浪去杀。新浪不是替死鬼，却是替刽子手拿鬼头刀客串之鬼，鬼鬼祟祟，临时编出个（试行）条例来杀李大师。李大师一点都不怪新浪，新浪老板自己刚被刀下留人，哭着直摸脖子呢。

2013年7月31日

陈规马随

以为马英九比陈水扁爱中国的，去哭吧。马英九执政5年来，在教科书中，保留了陈水扁台湾史凌驾中国史的比例、保留了“日治”台湾而非“日据”台湾、甚至不准用“武昌起义”而代之以“武昌起事”。比对起日本文部省不准用“侵略中国”而代之以“进出中国”来，真是“汉奸史观”。您还拍马吗？






## 2013年8月

2013年8月1日

从我不看到我看

“在齐太史简，在晋董狐笔”，古代写历史的是很有权威的，可以“秉笔直书，善恶不隐。”可以“一字之褒，荣于华衮；一字之贬，严于斧钺。”并且，按规矩，皇上都“写我，我别看”，唐太宗要看，就遭褚遂良峻拒。现在可好了，变成了“我看，别写我”，四处都藏着小皇上，唐太宗算老几啊？

2013年8月2日

归骨何处？

蒋介石裹胁逃台，当时娃娃兵高秉涵13岁，如今也78了。老兵集体而来、个别而去，独留孤骨一坛，死无所终。20年来，高秉涵做愚公之移，一坛坛朝死者家乡移去，情义感人。但别忘了：“埋骨何须桑梓地，人间无处不青山”，死后做钉子户，钉在岛上、钉在老蒋的棺材上，也是一种横心的选择。

2013年8月3日

他们又冒充李敖了

答好友潘毓刚教授：小潘，你传来的所谓《李敖评毛泽东》，小屯打印出9页，转给我了。当年我坐牢时候，碰到因案下狱的大国特范子文处长，他自豪的说：“我可是英国皇家情报学校毕业的，是不是共产党，我一闻就知道！”如今，我戏套他的话告诉你：捏造李敖的文章，我一闻就知道，写得太烂了！

2013年8月4日

喊“狼来了！”以后

蒋政权余孽为虐待士兵致死案惹起公愤，25万人上街头，直指马英九说谎。马英九活像童话中喊“狼来了！”的放羊孩子，纵使最后喊的是真话，可是信用破产了、喊真话也没人信了。最后，更惨的下场是：你连真话都不敢喊了，一出自你嘴巴，真话也变成假话了。这政权澈底完了，说什么都没人信了。

2013年8月5日

画家回首时

多年前，在古玩店里，碰到郭豫伦。他当年是“五月画会”的创办人。自从追到台大校花林文月后，为了不做穷画家、伺候阔小姐，他弃艺从商，得意商场。30年后，他布置了豪华画室，重拾早年的自己，结果灵气已灭。他苦涩的告诉我：“再也拾不回来了。”教训是：年轻错过的，老了还能再追吗？

2013年8月6日

《蝶恋花》的两处修改

《蝶恋花》如修改成：“我失娇杨君失柳，杨柳轻扬，直上云中守。问询吴刚何所有？吴刚捧出桂花酒。寂寞嫦娥舒广袖，万里长空，且为忠魂舞。忽报人间曾伏虎，泪飞顿作潇湘雨。”妙用“云中守”之典代欠通的“重宵九”、“ 潇湘雨”之典代粗犷的“倾盆雨”，如此修改，会更符合中文修词之美。

2013年8月7日

评毛词

胡适写信给语言学家赵元任，说真奇怪：共产党是新人物，却爱写旧诗词，并用错韵律。胡适不知道：用错中文更严重。中文有“九重”有“九霄”有“九霄云外”，分见楚辞、抱朴子、红楼梦，但从没有“重霄九”的不通用法；用“倾盆”大雨来形容嫦娥的哭态，也绝非佳句。请珍惜中文、不要发毛了。

2013年8月8日

不用糟的文言词汇

文言词汇有两类：一类是好的；一类是糟的。高明的中国人，绝对不用“断肠”来写痛苦、不用“倾盆”来写眼泪、不用“沉鱼落雁”来写美女。原子弹丢下来就可鱼为之沉、雁为之落，美女是原子弹么？必须认清：一混进文言的糟词汇，你的文章就没救了，就像百灵鸟误学猫叫，这只鸟就报废了。

2013年8月9日

自己人杀出的烈士

毛泽东太太杨开慧枪决了、李淑一丈夫柳直荀枪决了，“我失骄杨君失柳”，典出于此。中央文献研究室出《建国以来毛泽东文稿》，分别注释“1930年牺牲”“1932年牺牲”，太含糊了吧？杨开慧死于敌人之手，可是柳直荀呢？革命不是请客吃饭、革命不是只死于敌人之手，“杨柳轻颺”时，还有别的。

2013年8月10日

请饶文学一命！

1958年出版大字本《毛主席诗词十九首》中，《蝶恋花·答李淑一》那首有作者亲笔批注：“上下两韵，不可改，只得仍之。”显示了作者自知用字遣词出了问题。除非你不写词，要写就得尊重规格，写出“重霄九”来倒置劫韵，是不通的。我们赞成文学革命，但实在害怕革文学的命，请饶文学一命！

2013年8月12日

上将的忏悔

查禁我96种书的国民党大员们，许历农上将是最慓悍的。多年以后，他变成我朋友。2008年11月26日，写信来说：他一生功过，“自然悉待史评”，但“关于禁书一事，垂老回思，当年如果从宽处理，对于自由民主，或有正面催化作用。历农垂老，愿以此一得，奉告大师。”愿以此一奉告，奉告红色大将。

2013年8月13日

新“别赋”

江郎《别赋》说“黯然销魂”，他太悲情了。其实，最好的离别有2种方式：一是“不告而别”（French leave）；一是情人脱下围巾，蒙住你两眼，要你慢慢从1数到100，当你解开时刻，情人已消失在眼前、消失在附近、消失在远方。高明的情人永不伤逝，逝者如斯，但不是死亡，永别生分了死亡。

2013年8月14日

天若有情天亦老

我拿毛泽东《人民解放军占领南京》那首律诗给李戡看，考他8句诗中，哪一句最好？李戡一看就点出：“天若有情天亦老那句最好。”我说：“你真有眼光，8句诗中的确那句最好。不过，那句是唐朝诗人李贺的诗，毛泽东可是抄来的。”李贺是1200年前的短命诗人，被抄的诗叫《金铜仙人辞汉歌》。

2013年8月15日

凌驾丘吉尔

1954年，丘吉尔口出名言：To jaw-jaw is always better than to war-war.（谈谈总比打打好）我忍不住要改成：To jaw-jaw is always better than to paw-paw.一改之下，字形字韵都考第一。1414年，神圣罗马皇帝宣称：吾乃皇帝，凌驾文法之上。如今我宣称：吾乃中文大师，凌驾英文之上。快哉！

2013年8月16日

别陷框框里

有人写起文章来虎虎有生气，填起词来就娘娘腔。为什么？因为陷进了框框。结果佳句被烂句缠住，心还没伤、肠已先断。大师奉劝你：除非文字游戏，别填旧词、别作七言律诗了，这些框框已被古人塞死了，古人排列组合一辈子，在8句律诗中都极难躲掉硬凑与败笔。别忘了文学革命、别开倒车啦！

2013年8月17日

今日千夫

当年横眉冷对千夫指的，今天更惨了，因为千夫自己先横眉冷对你了。今日千夫，饱受赤祸：青中带绿、灰里透红，满腹怨气、酸气、妬气，横眉冷对中，他不能与人为善，不论你说什么，他就想砍你。老毛骂梁漱溟是“秀才”，但秀才只是迂腐，心术没坏；今天的千夫变坏了，混蛋以外，还有一蛋呢。

2013年8月18日

意淫种种

我写的《虚拟的十七岁》，全书587页，祖国查禁，原因是太意淫了，有伤风化。意淫一词，始自贾宝玉，但贾哥儿太娘了，水水的，书又读得少，不足以语意淫大义。实际上，能神游者、能遥想者、能波逐者、能梦回者、能通灵者、能谛观者、能对玩具说话者，方能有意淫境界。唯唯心论者独享之。

2013年8月19日

莫字正解

莎士比亚It is a wise father that knows his own child. 朱生豪、梁实秋分别翻成聪明的父亲“才会知道”“才能认识”他自己的儿子，都翻错了。正确的翻译是：“任何聪明的父亲都未必知道自己儿子多坏。”中文有“人莫知其子之恶”古谚，就接近这一意思。可惜有人弄错莎士比亚也忘了中文古谚。

2013年8月20日

痴黠各半

中国大学者章太炎，一出门就回不了家，因为忘了家在哪儿；美国大法官霍姆斯（Holmes），一丢了车票就不知去哪儿，因为How am I supposed to know where I am going？不过，看来小事糊涂的，可能痴黠各半，他用不近人情的方式，作弄众生、或使众生为他服务。慧黠的人有福了，因他偷了作鬼脸。

2013年8月21日

鲁迅捏造德国人

1938版《鲁迅全集》第20卷《死魂灵》第302页，描写局长读“雍格”的“夜”。照原书，“夜”明明是英国诗人Edward Young那首Night Thoughts，可是，鲁迅却在译注中，捏造出个“Young 1826-1884，德国的感伤派诗人”来写这首一万多行的名诗！从此，英国啼笑皆非、德国哭笑不得。

2013年8月22日

吃苹果的年纪

徐志摩翻译小说，大而化之。把口渴thirsty看成三十岁thirty，结果“我渴了给我个苹果”被他翻成“我三十岁了给我个苹果”。如今我78岁了，养生有道，不吃晚餐，晚上只吃一个苹果。古人“七十者可以食肉矣”，却不知“78者应该只吃一个苹果矣”。结论是：徐志摩错得真好！吃苹果果然靠年纪。

2013年8月23日

说谎万象

小孩说谎时，声音变小了、语气变慢了、眼睛朝手指看，手指又搓又捏、腰扭来扭去；少女说谎时，两眼含泪、一脸无辜，做无言抗议，好像她没说谎、你在说谎；老人说谎时，从不否认，只闭目养神，说我记不得了。最诚实的是那个党，像华盛顿一样，坦然承认砍了樱桃树，但手上仍不放下斧头。

2013年8月24日

“浑忘”

“浑忘”是一种练达、也是一种蔑视与滑头。人间有些事，不必说没有，因为他们说有；也不必说有，因为他们说没有。不必纠缠在有无之间。可以用“浑忘”摆脱纠缠：“浑忘”秦皇汉武、“浑忘”唐宗宋祖、“浑忘”成吉思汗人心思汉，让我们拯救我们自己。摆脱政治的纠缠，摆脱一分钟算一分钟。

2013年8月25日

游戏之作

文学革命的号角之一是：作古诗、填旧词都是开倒车，但游戏之作除外。戏改写苏东坡《江城子》词：“一年生死两茫茫。越难忘。越思量。左右大汉。无处话凄凉。纵使相逢恨相识。老战友。对公堂。佛法无边佛跳墙。狗咬狗。大家忙。政治斗争。法律你先尝。只叹贤妻反革命。扮荆轲。刺秦王。”

2013年8月26日

睁眼论

犀牛、鳄鱼、乌龟、梅花鹿，它们一生下来就睁眼；但是澳洲的无尾熊，却在出生150天后才睁眼。我是小熊猫，行中庸之道，出生40天后才睁眼。睁的时候，也慢吞吞的，先睁一点，从朦胧中看这世界；再决定睁一只眼、闭一只眼；最后，用视觉取代了触觉。不过，看来看去，从朦胧中看世界，反倒最好。（wjm_tcy注：微博）

犀牛、鳄鱼、乌龟、梅花鹿，一生下来就睁眼；但是澳洲的无尾熊，却在出生150天后才睁眼。我是小熊猫，行中庸之道，出生40天后才睁眼。睁的时候，也慢吞吞的，先睁一点，从朦胧中看这世界。再独具只眼：睁一只眼、闭一只眼。最后，用视觉取代了触觉。不过，看来看去，从朦胧中看世界，反倒最好。（wjm_tcy注：facebook）

2013年8月27日

你没有花，花没有你

苏东坡有首诗，写杂花满山，却有一株海棠，美丽清纯、人不知贵。“也知造物有深意，故遣佳人在空谷。”不过，照王阳明的唯心论，他老王没看到的花，就是不存在的花。这种唯心论太霸道了。虽然老王有哲学，“空谷幽兰”似的花朵，也可以哲学回敬：“我们没看到老王，老王啊，你根本不存在。”

2013年8月28日

水调歌头

“伤春岂我事？冷眼看花容。炼丹大贝湖畔，妙法谢葛洪。故国狂风巨浪、计划惊天动地，十九要飘蓬。飞扬造时代；煮酒论英雄。羡阿瞒、喜优孟、厌吴侬，传统打破，见了红灯也不停。女人一丘之貉；丈夫九死无悔，只是意难平。穷时掏大便，饿死不雕虫！”我1960的大便词，比毛的放屁词还早5年呢。

2013年8月29日

当敌人

你把我当敌人，我不在乎，因为出将入相、锣鼓一停，你就下台了。在台上，你是一条走狗；下了台，你是一条落水狗。不过，我把你当敌人，那就麻烦了。我独来独往、我没完没了、我从不以德报怨，蒋介石对日本以德报怨，我可没那么贱！你以为夹尾而逃就算了，我会尾追不舍。给我记住，你这条狗！

2013年8月30日

验明自己正身

我，真正大作家也，写书破百。被查禁的满天下、被盗印的满天下、被冒充被“桃代李僵”的也满天下。如今垂垂老去，流弹四射中，很想验明自己正身，死也死个明白。今由经纪人乃嘉哥经手、先从电子书下手，一本一本清算，水未必落，但石可出。我一生与朝廷争胜，最后以正身争短长，呜呼快哉！

2013年8月31日

我的比例原则

我不喜欢大鱼吃小鱼，但我喜欢黑吃黑、喜欢狗咬狗、喜欢流氓火并两虎相斗老二干老大、喜欢王八蛋打龟儿子，总之，看好戏要符合比例原则。坏蛋一方纵被斗倒了，但在法庭上气势不挠，曲终人又见，江上一峰青，也极好看。有好汉底子的，20年后又是一条好汉，但老子英雄日远，只有靠自己了。






## 2013年9月

2013年9月1日

美国给了孟子答案

美国看来是大慈大悲的，它教训叙利亚，说你放毒气杀小孩子，不人道。但美国忘了自己杀的小孩子，光在中东就比叙利亚多几千倍！只是花样各有千秋而已。孟子问“杀人以梃与刃，有以异乎？”用木棍杀人与用刀杀人，有不同吗？今天美国有答案了：我炸死的、饿死的，合人道；你毒死的，不合！

2013年9月2日

毒头子

中国思想讲究擒贼擒王：“盗固不义，而跖非诛盗之人。”小偷虽然可恨，但贼头子没资格教训小偷。用毒气，美国本是头子，朝鲜战争时，就毒气外泄；两伊战争时，就毒气供应。萨达姆手上的毒气，就是美国供应的。如今说叙利亚满手是毒，殊不知美国全身是毒。诺贝尔和平奖呀，给了个毒头子！

2013年9月3日

美国军人的残暴

谁是全世界最残暴的大兵？日本只算亚军，冠军是美国人！美国大兵轮奸印第安女人后，在她们生前，就朝阴部插入木棍。甚至割下阴部，别在帽子上或钉在马鞍上。以上事实，部分见于谢里登（Sheridan）将军给林肯的报告。别以为林肯多仁慈吧，其实在“黑鹰战争”时，他本人就是上尉杀手哟。

2013年9月4日

打进紫禁城

八国联军打中国，谁最起劲？美国进入排行榜！德国实际上没出兵、意大利出52人、奥地利58人，美国却出兵2,100人！第一个打进紫禁城的，乃美国大兵！那天是1900年8月15日，烧杀奸抢，都由美国带头。110年后，北京故宫出现了来观光的美国总统了，中国强了，没有洋鬼子敢打我们了！

2013年9月5日

“但借江山摅感慨”

班固《西都赋》有句“摅怀旧之蓄念，发思古之幽情”，思古得靠江山做道具，苏轼即用赤壁做道具写《赤壁赋》。但他去的是黄冈县赤壁，根本不是曹操打败仗的嘉鱼县赤壁，思了半天古、幽了半夜情，都搞错了地方！“但借江山摅感慨”，固情有可原，但对象弄错了，仍可发情，可见感情多么脆弱。

2013年9月6日

感情太丰富了

在黑牢中，碰到崔积泽，他是伪外交部司机，因盗卖军油入狱。此公感情极为丰富，动辄大哭，并且哭声凄楚。我警告他：你哭哭啼啼，会影响别人，要控制。他说他在外边，碰到办丧事的路过，他都跟着哭，哭了半天，是谁死了都不知道。坐牢以后，心肠已经硬多了。我听了大笑：世界真有哭丧的！

2013年9月7日

手机两大害

手机两大害：1.伤害了视力。今天18岁的，不到80岁，眼睛就瞎了；2.伤害了内视力。一个人安静不下来了，一定得与外面联络并且迫不急待立刻联络，要找话说。任何等待、含蓄、自在、沉默、悠闲、独处的情趣都给摧毁了。毛语录不离手，还可走马看花；手机不离手，只会匆匆拍照，没工夫看花了。

2013年9月8日

汤恩比的数学

历史家汤恩比（Toynbee）算出：人类22种文明中，有19种因道德沦丧有如今日美国而倾毁（collapsed when they reached the moral state the United States is in now.）依我看来，幸存3种文明是中国的生恨、伊斯兰的死缠、和阿曼（Amish）教派生死线外的顽抗。亲美会使中国倾毁，人类文明只剩2种了！

2013年9月9日

医院所见

去医院验血，大房间里，看众生相。都是中老年人，不玩手机，也绝不看书，面无表情而来，等待呼叫。志工小姐看我排在91号，偷偷安排插队，我谢绝了。悠然坐在一角，一边看书、一边看他们每一位。每个人生都在等待，等待呼叫。光阴和书都无意义。唯一的意义就是验了血，面无表情而去。

2013年9月10日

以身作则以我为戒

要学李敖吗？可得小心。我不以身作则，但愿以我为戒。我是一个工作狂，日以继夜，独与天地往来。我没有朋友、没有同志、没有助理、没有奥援、也没有寂寞。寂寞其实是林妹妹的多愁善感、是一种滥情。你超越不了这一关，你就学不到我。好在寂寞是可以消灭的，戒寂寞，猪八戒先变猪七戒！

2013年9月11日

小女儿留学

小女儿留学，昨晚11点出发。早上她到书房帮我影印。我从架上取下莎士比亚全集，翻出《暴风雨》（THE TEMPEST）第5幕，亲手影印一页给她。内有：How beauteous mankind is！O brave new world, / That has such people in 't ! （人类多么美！啊，大好的新世界，这样的人就在里面！）

2013年9月12日

阴虱

有人接班是靠自己生殖器串连，他皇帝、你太子；他老蒋，你小蒋，政权传承，全靠自己性交。有人接班是靠别人生殖器串连，跟性交者并无生理关系，但因缘际会，夹在当权派阴毛之中，成为阴虱（pubic lice），有幸游走攀附，因而成为接班人。或姓连、或姓郝、或姓吴、或姓马，皆阴虱也！皆阴虱也！

2013年9月13日

岛上政变的根本原因

小白脸马英九一天之内，撤党籍、拔院长、把王金平高速平民化，表面上是伪总统对伪国会议长下毒手，政治上却是民选的政府领导人公然拔掉民选的国会领导人，这种奇闻，古今所无！只有从台湾民主是假的、政党是列宁式的角度看，你才恍然大悟。制度王八蛋，马脚马九蛋。制度假民主，图穷匕首现。

2013年9月14日

遗漏论微

你有深度，改写的格言也追随了你。Omittance is quittance.（遗漏等于注销）就是我改写的。英国首相格莱斯顿（Gladstone）说“迟来的正义不是正义”，但遗漏的正义却是例外。当你有意遗漏什么，孔子会赞美“直在其中矣”，因为闭一只眼的时候，说不定有欲说还休又欲罢不能的正义，在最高层。

2013年9月15日

欲成圣，反入魔

中国迷信：狐仙惑人都从女人下手。女人最易堕入魔道。愚夫到西天取经，已入歧途；愚妇到西藏取经，更上绝路。当年王菲到我家来，我就预感她的优秀应付不了她的自困。从胡茵梦以下，知识跟不上自己传奇的，都匍匐取经道上，为狐仙所得。须知自己狐魅而不为狐仙所魅，才是正道。愿王菲勉之。

2013年9月16日

走火入魔

释迦牟尼灭度后，接班人把“如是我闻”弄拧了，变成“如是我见”，把无神论的老师给偶像化起来，从此佛像挂帅群佛乱舞，“打着释迦反释迦”了。但中土佛教只是走火；藏传佛教却已入魔：从脏兮兮的服妖、造型、法器、头骨、面具、淫佛、咒语、手势，全非佛教了，释迦真要大哭一场了！

2013年9月17日

看到

看到最多真笑的是幼稚园老师；看到最多假笑的是大公司老板；看到最多真哭的是殡仪馆主任；看到最多假哭的是拍片厂导演；看到最多真相的是整型科医生；看到最多假脸的是化妆间小妹；看到最多共产党烈士的是国民党杀手；看到最多国民党杀手背影的是共产党；看到烈士淡出背影入土的是李大师。

2013年9月18日

从18%到9%

伪总统陈水扁民调降到18%时，马英九号召罢免，并谴责陈水扁还有什么脸干下去；如今伪总统马英九民调降到9%了，看来脸皮要厚一倍，才能上比小陈、维系老马无耻于不坠。洋诗“年轻时不敢做急进派、怕年老时变保守派”要改写了：在台下不敢骂18% ，怕上台后变9% 。马耻徒增，丢死人啦！

2013年9月19日

别磕错了头！

西藏妖僧要王菲在3个月完成10万次三跪九叩大礼，平均1分18秒要折腾一次。但三跪九叩根本不是佛门之礼，而是皇宫之礼。在《清会典事例》（太常侍礼节）书里规定得清清楚楚，是300年前西藏活佛对清朝皇帝行的谄媚大礼。真正的神佛从没见过、也消受不起这种磕法。王菲聪明，请别磕错了头！

2013年9月20日

为王菲拿个主意

王菲误入尘网、信了邪教，劝她回头，未免徒劳。并且，摧毁她的信仰，也用药太重，不如将错就错，死马当活马医。西藏桑定寺全寺僧人都是男性喇嘛，但主持人却是女活佛，地位崇高。相传她是“金刚亥母”的化身，成为藏传佛教的本尊神。王菲大可开价当女活佛，说不定还得诺贝尔和平奖呢。

2013年9月21日

所谓藏传佛教

西藏本来没有佛教，有的是一种土著的、由巫师指挥的血花四溅的残忍宗教，叫本教。1400年前，佛教传入西藏，发生纠缠，最后产生孽种，就是佛教其外本教其中的藏传佛教，是挖农奴眼睛的地方、是抢食活佛大便的地方、是人类残存神权统治肆虐的地方。要信佛吗？还是选个慈眉善目的去信吧！

2013年9月22日

吓坏了齐白石

1949开国后，毛主席为了尊重人民艺术家，一天心血来潮，由叶浅予陪同，浩浩荡荡，直奔老先生齐白石画室。齐老头儿头脑简单，误以为毛主席亲自带队来共他产了，忍不住慷慨陈辞：“我过去有几文钱，但不是做贪官来的、也不是做奸商来的，全是辛苦卖画来的，请共产党开恩！”姜啊，还是老的辣！

2013年9月23日

“必世而后仁”？

孔子感叹“必世而后仁”，周密《癸辛杂识别集》指出：天下大乱后，人变凶恶了，要等一世30年后“此辈老死殆尽，后生可教而渐成美俗也”。如今文革过后37年了，“此辈”固然“老死殆尽”，但“后生可教”得却没那么美，在美国的巧取豪夺下，此美非彼美，“渐成美国之俗”反倒大行其道了！

2013年9月24日

拒绝上诉

41年前，1972 ，国民党伪政府判决：“李敖预备以非法之方法颠覆政府，处有期徒刑十年。”判决后，我拒绝上诉。检察官劝我说：“上诉才有减刑机会呀，不然要坐10年牢啊！”我说：“10年不是他们说了算，有本领关我10年才算！”结果老蒋死了，我坐了5年8个月就神气活现出狱了。

2013年9月25日

关说

马英九偷录了音，咬定王金平搞关说。岛上糊涂蛋们都没抓到重点。重点要从源头看：为什么关说？因为要影响司法；为什么认为关说有效？因为司法不公正；如何补救不公正？方法是人民革命拆大门、大官施压走衙门、有钱送红包走后门、没钱喊冤磕头走旁门。不从源头看，只会骂关说，是舍本逐末。

2013年9月26日

半真半假

英国数学家哲学家怀海德大言：没有全部的真理，所有真理仅得其半耳。（There are no whole truths；all truths are half-truths.）给“半真半假”做了新的诠释：半真的另一面不必是半假，半真已是100%的真，半假与否，已不足挂齿。请记住50%的共产党其实就是100%的共产党。辩证法呀！

2013年9月27日

红灯前

红灯前，货车司机盯住我，笑着说：我就觉得你很像。我答道：我一照镜子，也觉得我很像。他问：大师也照镜子吗？我说：大师怕他自己，大师很少照镜子，照镜子会吓自己一跳。多么有趣的对话！传说中有照妖镜，一照之下，妖怪就被锁定。镜子实在是令人难堪的东西，它照出你的老，老啊就是可怕。

2013年9月28日

我的御用摄影家

我有2摄，摄护腺和摄影家。摄护腺即前列腺，10年前开刀割去了；摄影家即赖岳忠，10年来也未尝不想对他开刀，因他太喜欢照来照去。但无法开刀，因为一动刀，微博就没人代发了。小屯一出国，1,000公尺以内的唯一助手就靠姓赖的，为了顾全大局，还得唯赖是赖。摄影家啊YES, 摄护腺啊NO!

2013年9月29日

豁达小度

汉高帝刘邦豁达大度，李大师李敖豁达小度。怎么可能又豁达又度量小？因为“现代友情”禁不住考验，最好不要去考验朋友，一考验就考验出个王八蛋。他比你想象中更小气、更怕事、更势利眼。要生闷气吗？生闷气就不豁达了。要在豁达中豁然开朗：要度量小得不要高估王八蛋。惶恐自防，斯为大度。

2013年9月30日

开刀与自嘲

前列腺开刀，转眼10年了。与操刀名医张树人小聚，快慰今昔。回想开刀前夜，报上登出李敖的自嘲联：“引刀成一快：仇者先快、亲者后快；不负少年头：为了大头、苦了小头。”典出汪精卫刺摄政王后狱中诗：“慷慨歌燕市、从容做楚囚。引刀成一快，不负少年头。”我的潇洒与玩世，跃然纸上。






## 2013年10月

2013年10月1日

前丈母娘名言

胡茵梦的亡母、我的前丈母娘胡老太太，有一句名言：“国民党太宽大了！怎么把李敖给放出来了？”这话说得轻怨薄怒、可圈可点。英文谚语Behind every great man there is a great woman.（伟大男人背后都有个伟大女人）这话不对，伟大男人背后有的，其实是个捣他蛋的丈母娘！

2013年10月2日

屎的症候群

西方中世纪的神职人员，认真讨论过上帝拉不拉屎的问题，马丁路得就郑重宣告说：上帝是不拉屎的。不过，我认为此说不确，上帝是拉屎的，并衍生症候群如下：带头拉屎的是上帝、偷偷拉屎的是天使、拉黑屎的是魔鬼、拉野屎的是美国人、拉稀屎的是共产党、吃狗屎的是国民党、便秘的是北朝鲜。

2013年10月3日

“尽其词”与“无剩义”

完全说出想说的，叫“尽言”，出自易经；痛快说出想说的，叫“尽辞”，出自国语；又完全又痛快又上天下地古往今来说出想说的，叫“哈啰李敖”，出自每晚8：20新浪网。它的绝活是：在140个字以内，发挥中文到极致而“无剩义”。“无剩义”就是该说的一点不剩都说了，爽毙了！

2013年10月4日

马哽咽

马英九说开除王金平“是痛苦，也是不得不做的正确决定。”一边说，一边为之哽咽。不过，更该哽咽的，是国民党为什么直到今天，还不能转型为民主国家的政党？还保留开除的制度？马啊马，有个更正确的决定等着你：就是领导人自我解除生杀予夺的权力。百年桎梏、一朝自脱，这才值得一哭啊！

2013年10月5日

抓错了制高点

马英九咬住王金平，好像站上了制高点。其实，制高点不在关说而在为什么关说。为什么关说？因为司法不公正。司法公正了，自然没有关说。台湾的司法公正早被国民党毁掉，马主席不正本清源反而舍本逐末，抓所谓制高点，其实抓到了致命点。在司法致命下，有人能从关说得喘息，我们应该恭贺他。

2013年10月6日

阎罗包老以外

宋朝就有谚语：“关节不到，有阎罗包老。”阎王和包公那边，你送不进红包的。反过来说，透过红包换取自由与方便，本是小百姓的二渠道。除了老阎老包，门路对了，也算自救一途。全无门路的只好又磕头又上访，“青天大老爷开恩！”别谴责中国人这么卑下，能用关说破财消灾，有时也算值得。

2013年10月7日

花花论

花花世界里，人们公开爱上花。好奇怪，花是植物的生殖器，公开爱上植物的生殖器，是雅事；公开爱上动物的生殖器，却是不雅之事，共产党允许百花齐放，但不允许百屄齐放或百屌齐放，是有哲学的。不过看百花之放，却另有哲学。会走马看花的、雾里看花的，都是哲学家，除此之外，皆共产党也。

2013年10月8日

1/10的老鼠屎

沈老板跟我叹气：“出版这一行很窝囊，10件事，9件成功也挡不住1件失败。”刘老板跟我叹气：“为党办事很窝囊，10件事，9件功劳也挡不住1件错误。”努力老是靠别人打分数的，多么痛苦！还是老鼠好：只要1/10的老鼠屎，一锅粥就完了。苦心啊，有时要拉老鼠屎，加点恶作剧也好。

2013年10月9日

人分类

宗教界名流多是妖人、文化界名流多是小人、政治界名流多是坏人、演艺界名流多是混人、企业界名流多是贪人。此外无名之辈有3类：好人、烂好人、文革余孽。文革余孽上网斗臭李敖，其实斗臭李敖本是两岸党中央的原案，你以为你已经从良，其实你是两岸党中央子宫外孕出来的小贱人，你算老几？

2013年10月10日

敬李敖而远之

大陆中央台和地方台封杀李敖，毫不稀奇。稀奇的是台湾这边。电视台希望李敖出场，因为收视率立刻窜到第一。但李敖左右开弓，每次都把国民党民进党骂得臭头，所以对李敖敬而远之。要一年半载，惊魂甫定，才请他撒野一次。10月10日岛上伪庆，我又被邀到电视台了。大鸣大放呀，他妈的。

2013年10月11日

为何关说？

8年前我应邀到北大、清华、复旦演讲，国税局以欠税为名，不让我出境。王金平以立法院长身分关说，国税局屈服，居然放我1个月的假，任凭来去。书呆子们谴责王金平走后门，却忘了后门国税局的《限制欠税人出境办法》是根本违反《宪法》迁徙自由的！关说是使恶法破功的手段之一，关说万岁！

2013年10月12日

关说的正面意义

只把关说看成坏事的，视野太低了。关说有它的正义面。旧军阀时代，刀下留人靠的是关说而非法律；新军阀时代，虽经蔡元培的关说，仍无法在蒋介石的枪下救出陈独秀的儿子陈延年与陈乔年。兄弟两人如不做烈士而做战士，最后把蒋介石赶到台湾，岂不更好？别忘了关说是黑暗政治下的星火啊！

2013年10月13日

由梭罗想起

志士仁人质疑缴的税哪儿去了？结果惹祸上身。《湖滨散记》梭罗（Thoreau）向坏政府抗税，关在牢里；李敖向坏政府欠税，困在岛上。我本老死台湾长期抗战的，不料要到祖国鸣放，乃由王金平关说，逼坏政府放行。关说逼坏政府自毁法令而出洋相，又何乐不为？墨守坏政府陋规而自阉者，蠢蛋耳！

2013年10月14日

两种混蛋

当年我从黑牢出来，东张西望，结论说：“混蛋比以前多了！”如今我在网上写来，东拉西扯，结论说：“混蛋比以前坏了！”两岸混蛋混得各有千秋，但台湾混蛋没受过专业训练，只能“蓝中带绿”，不能“黑里透红”。大陆混蛋却又混又坏。不小心上网浏览，发现天下围公。混蛋吶喊，公彷徨。

2013年10月15日

玩世之联

偷偷写了一副对联：“欺世宜呈老态；盗名须具童心。”欺世为何要呈老态？因傻瓜们以为你老糊涂了，其实你一点都不糊涂，只是以糊涂相欺而已；盗名为何要具童心？因为童心坦白、童言无忌，并且“童子操刀，所伤实多”，每有相欺局面，可以公然当童不让，别人不会怪他。以上皆玩世之道也。

2013年10月16日

不修边幅了

从修饰边幅到不修边幅，一定出了什么差错，差错就是911。从安吉尔（Jerome Agel）《美国光大文征》（ Words That Make America Great）辑本里，我们可以看到修饰边幅，把仁义道德出口成章。911后，美国既仓卒又仓皇，满面于思又满面凶光，被扒得只剩傻屄傻屌，再也不修边幅了。

2013年10月17日

偷安60年

基辛格《论中国》On China第307页里，公布毛泽东的秘密谈话。毛说共产党对台湾这个反革命充斥的岛，愿等100年再说。谈话那天是1973年11月13日，正好40年前，看来还剩60年，给台湾逍遥自在。我看台湾别再把钱浪费在养冗兵、买过期武器上面了，偷安60年，钱分给人民，也不错啊。

2013年10月18日

顽固一点也好

顽固份子有两类：一类明明顽固却自诩开明；一类从不掩饰他的顽固。清朝大臣徐桐就属后者。当时学界流行谈《公羊传》，徐桐骂什么公羊母羊，他就是一律反对！我李敖也有顽固面：我对有些现代画，一律视而不见；对有些现代音乐，一律充耳不闻；对全部党八股，一律待之以猫屎狗屎。我快乐！

2013年10月19日

新“七出”

中国古代赶老婆出门，列举罪状离奇，叫“七出”：举凡不生儿子、淫荡、对公公婆婆不好、偷东西、妬忌、生了怪病等6项，都在出妻之例，另有1项更邪门儿，就是“多口舌”。这一项女人最容易犯，故明文规定，予以严防。但今日手机泛滥，一机在口，舌头更无远弗届了，要赶老娘吗？你休想！

2013年10月20日

第二波的牺牲者

当年台湾大学哲学系事件，教授被赶出门了。问我感想：我说赶出当然不对。但根本不让李敖这种人进门的，不是更不对吗？被赶出门的，其实都有党员身份，没“合作过”成吗？李敖从来就不加入任何党，所以也就从来进不了门。我们在门外声援被赶出来的边缘人，别忘了他们只是第二波的牺牲者。

2013年10月21日

我正

“我正随意看书，看到风吹那页。有风卷在中间，漏出天机外泄。我正随意看书，看到空白那页。有空藏在中间，拈出花开花谢。我正随意看书，看到你翻那页。有你凝在中间，一任缘起缘灭。”6年前的一首诗，一直埋在书里；6年后偶然发现，重新改写如上。吾乃真正诗人，可惜埋在书里。

2013年10月22日

我宁

“我宁苟安而不偏安、我宁落花而不落叶、我宁中国而不美国、我宁灰飞而不尘灭。”这是我今早写的4句诗。杰克·伦敦有无奈之语：I would rather be ashes than dust ! 译成“我宁灰飞而不尘灭”，似更传神。“灰飞”是主动牺牲、“尘灭”是被动宰割，不一样的。敌人先知，朋友后懂。

2013年10月23日

坏人论

坏人有3种：坏人、做坏事的好人、不做好事的好人。你以为好人是名词，错了，好人其实是动词，并且做一次算一次，每次业绩归零，下次重新起算。好人一定要来点动作，即使按个赞、写封黑信、捐1块钱、搧个风又点个火，也算业绩。不能懒，好人一懒就变坏了。“勿以善小而不为”，关键在此！

2013年10月24日

读者三分

曾国藩有恶作剧，偷偷给没死的朋友写挽联；我也有恶作剧，偷偷给读者分三类：“花解语”类最聪明，对我文章一看就会心一笑；“鸟惊心”类，还好，但有点笨、大惊小怪不绝；最糟的是“鬼扯蛋”类，程度歪七扭八、言论颠三倒四、动辄戴帽子、打杠子，与你相左也与左相左，但也无出其右，蠢物耳！

2013年10月25日

满大人

它的帝国已亡、它的文明已毁、它那迷信的大神已不再跳。但你以满目萧然看贬它，你就错了。“满大人”Mandarin在中国268年，它用官腔，带动了“满洲国语”，从满城风雨的京片子，一跃而成今天的中国话。你躲不掉语言上的满汉全席，你被征服，你输了。它的《红楼梦》为你盖棺、为自己瞑目。

2013年10月26日

你眼中的不再

相逢何必曾相识，是一种洒脱。不过，相识何必再相逢，好像更是。多少与我相逢的，我会信口漫道：“也许后会有期。”但我内心深处，却轻捏了一下自己：相逢只是萍水、只是断萍、只是流水、只是一次、没有下一次。不必透露离别就是永别、生别就是死别。让她眼中的背影依稀，你眼中的不再。

2013年10月27日

死别

豪情的唐太宗，把反叛的战友砍头，永远不再相见，却保留了战友画像，但见遗容而死；深情的伊丽莎白女王，把花心的情人下狱，永远不再相见，却在临终前夜，低呼情人名字，以为永诀。人间不是没有恩怨情仇，但有生杀大权的，别具高度，潮打空城，却也低回。俱往矣，数风流人物，休看今朝。

2013年10月28日

三种面

面有3：中国面、意大利面、假中国面。假中国面就是日本面。中国面明朝时候传到日本，不幸被日本鬼子鬼鬼祟祟研发，成为拉面。再面分3路成风：即关东风、九州岛风、北海道风。再风成3路：各以酱油味、猪骨味、味噌味擅长。不论怎么分，都充斥贼味与贼气。结论是：拥护中国面！打倒日本面！

2013年10月29日

王菲的祖父

王菲祖父王兆民先生是我父亲的北大同班，也是我父母婚礼上的伴郎，也是我母亲的老师。他一生追随国民党，做立法委员，澹泊自甘。死前告诉大女婿：“我们对不起李敖。”他内疚他只能坐视李敖因义受难，不敢援之以手，甚至没送把香蕉。王兆民先生不是战士，他身陷敌营、献身敌营，最后内疚而死。

2013年10月30日

你输了

敬鬼神而远之、敬李敖而远之。问题不在对他们“失敬”，而在你自己“失焦”。敬而远之并未证明你清高，也未证明你聪明或乖巧，反倒证明了你怯懦。鬼神是一种挑战、李敖是另一种，对他们逃避，你就失去焦点：你不敢攀交、不敢输诚、不敢鬼使神差、也不敢李敖万岁。你藏身黑暗里，你输了。

2013年10月31日

李总司令

我从来没见过李桢林上将。多年前，收到他一封信，毛笔写的，字体工整。他十几岁的时候，身为流亡学生，却被集合在澎湖操场上，在刺刀环伺下强迫当兵。血泊中，这不是“从军”，而是“从贼”。几十年后，在贼窝里，他竟熬到了陆军总司令！从贼也有妙谛：你不会啼笑皆非，你会哭笑不得。






## 2013年11月

2013年11月1日

瓶中魔鬼

经常做恶梦、经常想到我在岛上的牛棚岁月。那一岁月，清楚的判别出谁是谁。《天方夜谭》中那瓶中魔鬼最干脆，他订了恩仇期限，过了期限，打开瓶盖的也谅非恩人。迟来的正义不是正义，那是人造奶油式的正义。伪君子们永远无法理解瓶中魔鬼黑牢的血誓，往者从不已矣，谁跟你一笔勾销？

2013年11月2日

无奈中的二选一

甲种政权是“家鸡打得团团转，野鸡打得满场飞”，对自己人横、对洋人也横；乙种政权是“家鸡打得团团转，野鸡不打看它飞”，对自己人横，对洋人懦种。无奈中，人民只好选甲种，至少甲种带来了强兵与光荣。至于乙种，看来温和一点，却在用冷水煮你，煮到你不再团团转，窝囊死在锅里。

2013年11月3日

韩信的示范

道德家口口声声要原谅敌人，其实原谅有一个先决条件，就是敌人已经完蛋了，你可以杀他而不杀他，才看出你的度量和伟大。韩信大权在握，不报复“胯下之辱”的淮阴少年，反倒给小混混官做，这才叫原谅。老鼠永远没资格原谅猫，老鼠说它原谅猫，这老鼠不但老鼠、还是伪君子老鼠。猫笑歪了！

2013年11月4日

屈原的苦恼

屈原痛感于“黄钟毁弃，瓦釜雷鸣”，自己好声音出不来，外面乌烟瘴气的反倒震耳欲聋。他想不开，跳河了。他如生在今天，发现新时代的瓦釜更宣传部了、更出版署了、更广电局了、更中央台了、更梅花梅花满天下了。他更要跳河了。走到河边，被梅花拦住：“您跳过一次了，这次让我先跳。”

2013年11月5日

抢救不能靠关衙

Bureaucratic organization（官衙式组织）与某些机关是不搭调的，国家档案局就是其中之一。这个机关有本事“收藏”档案，却没本事“收罗”档案。在毛泽东120岁冥诞前夜，竟把3箱与毛有关的机密档案等闲视之、消极处之。比起当年罗振玉以3倍价钱抢购清宫档的豪举，有人真要愧对汉奸了！

2013年11月6日

国宝抢救法

当乾隆三希堂中的二希国宝《中秋帖》和《伯远帖》流出外地的时候，1951年11月5日，周恩来亲笔写信给马叙伦等，立刻抢购。若按衙门程序，就失掉机会了。3年前，有三箱内含毛泽东密件的国共合作机密档案流出外地，国家档案局并未见机处理。老毛120冥诞前夜，未免死不瞑目：“恩来呢？”

2013年11月7日

听听乃嘉哥

经纪人乃嘉哥（郑乃嘉胖哥）告诉我：正版“李敖藏书阁”APP确定11月8日在IOS上架，虽然两岸恶势力天罗地网拦截，但乃嘉哥用“李敖藏书阁”APP数而位之、典而藏之，打破藩篱，厥功甚伟。颂曰：魔高一尺，道高一丈。下下下下，上上上上。我靠乃嘉，与你抬杠。“人焉廋哉”，唯我独胖。

2013年11月8日

破门律种种

半世纪前的一本旧书闪过眼前，是朱顿（John van Druten）写的Bell, Book and Candle。对书名笑了一下，我说：你又铃声又书又蜡烛，真正的含义却是the rite of excommunication（天主教破门律仪式），你骗不了我。开除党籍就学自破门律，多少铃声、书和蜡烛，都遮掩不了封建、迷信和落伍哟！

2013年11月9日

30年前的粗话

30年前我就说过粗话：“女人自己没有政见。女人的政见是跟鸡巴转的。”这话表面上骂女人，其实赞美女人。政见是动摇的，真正坚定的是爱情，只有女人才能执迷。记得那本Bell , Book and Candle（自逐记）喜剧吗 ？ 最后女巫身陷情障，连黑猫都弃她而去了。黑猫走了又怎样？天下鸡巴一般黑啊。

2013年11月10日

我的狂想曲

我务实、我理性。但我也有狂想那一面，聊以遣怀并大笑。身为中国人、黄种人，我也会斜眼看看别的：如我在战场上，我会狂想我是以色列人，因为他们比我凶；如我在床上，我会狂想我是黑人，因为他们比我大；如我在美洲，我会狂想我是墨西哥人拉美人，因为他们繁殖得快、早晚当上美国总统。

2013年11月11日

青天白日满地鞋

国民党19全会躲到台中去开会，怕人民用臭鞋丢马英九，明着出动1612名穿制服的、暗中安排NNNN名便衣，封锁方圆4公里！对比起来，44万平方米的天安门广场又算老几？880×500米的天安门广场又算老几？怕人民怕到这个样子，还自称民主，好他妈个民主！还相信台湾民主吗？你这混蛋！

2013年11月12日

打太阳

50年前，青年党左舜生来台湾，约我一对一吃早餐。他说老毛告诉他：“蒋介石说天无二日，我就打出两个太阳给他看！”50年过去了，马英九宣布“总统兼任党主席。不能有两个太阳！”我哈哈大笑。小马哥我爱死你了：你2合1学了老蒋、又1合2骗了老毛。如今北京还给你贺电，老共被你玩疯了。

2013年11月13日

望的哲学

一代豪放女梅蕙丝Mae West70年前即发豪语：It's better to be looked over than overlooked. 看破头胜于看过头也。古代豪放男宁肯“山头望都尉”也不肯“都尉望山头”，豪语中都隐藏了一条野狼：怎么看世界，主动在我不在你；怎么看我，主角是我不是你。野性的呼声啊，在狼嚎。

2013年11月14日

母夜叉路走错了！

水浒母夜叉用蒙汗药得手，对瘫痪的傻屌说：由你这厮奸似鬼，喝了老娘洗脚水！共产党当年国共合作得手，以为如法炮制，认定国民党傻屌，就可解决台湾。殊不知国民党早已屌成连马郝江吴的利益集团，他们把洗脚水转给民进党喝，自己却在夹缝中跟大陆做生意。母夜叉啊台湾梦64年，恶梦一场！

2013年11月15日

雾里看花

“春水船如天上坐，老年花似雾中看。”写诗时，杜甫已老眼昏花，只好雾里看花。其实花在雾里看，才是真会看花的人。林语堂英译成have blurred vision，把雾丢了，是不知时雾者也。不知从雾里看花，难怪他讨得老婆像共产党。最后，林语堂独葬阳明山，雾里看老蒋，老婆埋骨国外，都不甩他了。

2013年11月16日

李登辉贪污案

陈水扁贪污，自己亲吃，吃出祸来；李登辉贪污，别人代吃，躲过一劫。刘泰英尹衍樑代他叼来779万美金给他的台综院，李敖在伪国会逼国安局长追回赃款，款追回了，证据也套到了。陈水扁凭此证据告发，想拖李登辉一起下水，李登辉赖给走狗，自己吐钱脱身。我一生猎杀鼠辈，这次是神来之笔。

2013年11月17日

摇伪旗事件

1912年的国旗是五色旗，青天白日旗是一面伪旗，随着1949年一片降幡，它在台湾更伪了。天真的共产党误信国民党大员可以谋皮，结果大员之女都在伦敦青天白日起来，证明了谋皮政策的失败。眼里只有国民党民进党连家马家资本家的政策，会失掉台湾人心。人心所背，糊涂人就会乱认国旗了。

2013年11月18日

自己包围自己

打天下时候宽宏大量，天下事天下共之：乡村包围城市、朋友包围敌人。得天下后小气八拉，天下事一共共之：中央包围地方、中央台包围地方台，最后包皮过长，自己包围了自己。更窘的是龟头龟脑的它，还支持自称青天白日满地红的“阴毛政府”，这政府现被丢得“青天白日满地鞋”了。毛呀毛！

2013年11月19日

乃木希典的狂诗

琳琅满目又奇书照眼，是我收藏特色。橱中有本《乃木将军写真画报》，有他毛笔遗诗：“肥马大刀尚未酬，皇恩空浴几春秋，斗瓢倾尽醉余梦，踏破支那四百州。”狂诗写于广岛。乃木壮烈切腹后34年，不但中国四百州没被踏破，自己的广岛反吃了原子弹。又爱国又蛮干是不行的，肏你妈的小日本！

2013年11月20日

奉李敖之名

“奉主耶稣之名”，谈耶稣之书很多；奉李敖之名，谈李敖之书也不少，几十年来，有60多种，浮游市面。8年前有范泓《与李敖打官司》一书，就萧孟能配合国民党谎言，加工栽诬李敖。这位范泓，今年出版《历史的复盘》，直接抄袭汪荣祖教授《屈莱果与殷海光》1,396字！广西师范大学出版。

2013年11月21日

春天不在家

我从山上来 山上黑压压 什么都没带 只带那枝花 冬天还在冷 春天要靠它 一朝冬渐尽 春天落谁家 我从山上来 山上黑压压 什么都没带 只带那枝花 冬天虽不冷 春天要靠它 一朝花已老 春天留我家 我从山上来 山上黑压压 什么都没带 只带那枝花 冬天不再冷 春天要靠它 一朝花谢去 春天不在家（古人写诗没标点，留给你点。）

2013年11月22日

李戡的基本功

李戡17岁就写了一本《李戡戡乱记》。基本功是直接从档案堆中追证据。今年他21岁了，又用中英文写了《从国民党中执会未公开会议记录看毛泽东在第一次国共合作中的贡献》，用了同样的基本功。这批档案，两岸专家都没眼福看到，又成了李戡的独得之秘。上穷碧落下黄泉，动手动脚拔一毛，李戡有之矣。

2013年11月23日

俄罗斯娃娃

俄国的传统手工艺品俄罗斯娃娃（Matryoshka），标准规格是大小5个我，一个套一个，分则5个自己，合则一个大我。这种娃娃又叫许愿娃娃，一收一放，于愿已足。中国古典有吐纳小说，情妇应口而出，又应她之口再出情夫。对比之下，俄国人只知大我中有小我，不知大我中有情妇，中国人真屌！

2013年11月24日

颜良文丑

当年我主持文星杂志，余光中势力眼，在我身边奔走。一天神秘兮兮说：“现在的女作家呀，脸蛋漂亮、文章不行。用关公斩颜良、诛文丑的典故，脸蛋漂亮是颜良、文章不行是文丑，这一比喻有版权的。”我听了，哈哈一笑。颜良文丑笑话，早见于云间颠公《文苑滑稽谭》了，余光中读书太少了。

2013年11月25日

跟谁走？

我看不起那些文人：跟着共产党走的，其蔽在陋；跟着国民党走的，其蔽在懦；跟着洋人走的，其蔽在妖；跟着东洋人走的，其蔽在“马鹿野郎八个牙露”。判定你有没有救，要先看你心魂相守的对象。你认贼作父、认喊东方红的、蒋山青的、美国日本顶刮刮的，在起点你就趴了。你是一个混蛋，小号的。

2013年11月26日

倒行逆施

史记伍子胥传：“吾日暮途远，吾故倒行而逆施之。”通常说法是指老了、没路可走了、不按牌理出牌了。其实训诂起来，“逆施”可能是“逆旅”之误：前面还有长路要赶，走不完了，不如倒回旅馆里，睡个好觉，明天再说。这样解释，才像复仇之神伍子胥。复仇是深谋远虑的作业，先别玩死自己。

2013年11月28日

ҡͷ

不必老是对它摇头。64年来，它也做出不少成绩，但记录太刀光血影了、敌人美国日本软实力太硬了、自己紧绷臭脸的恶习太深了，以致不讨人喜。别因不喜欢它而抹杀它罢，从“两弹一星”到今天钓鱼台“防空识别区”的成就，我们按件计酬，决定要不要对它点头。它颈部笨拙，学不会自己点头。

2013年11月29日

关出来的

政治犯一被关，就千奇百怪：有人越关越懦，像溥仪；有人越关越混，像林义雄；有人越关越谄媚，像柏杨；有人越关越迷惘，像胡风；有人越关越悍气不脱，像汪精卫夫人陈璧君。共产党说你写悔过书就放你，她拒绝，老死狱中；有人灵活达变，万劫归来，活像一头猎豹，他还是他，但是更凶了。

2013年11月30日

扑克

把poker翻成扑克牌的人，英文太菜了。poker原意就是牌。说打扑克是对的，说打扑克牌就差劲了。poker face是扑克脸，不是扑克牌脸。扑克脸是不动声色面无表情的脸，不是臭脸。臭脸是一种人专有的脸，从王永庆到丁关根到郝龙斌，都有那副面相德行。有些骄妄的女人也有，我厚道，不提了。






## 2013年12月

2013年12月1日

酸气

“俯首甘为孺子牛”很好，因为舐犊情深；“横眉冷对千夫指”就不好，因为没采取光明正大的对人态度：得意时，你是阴沉的鲁迅、阴沉的康生、或任何不会远山含笑的幽灵；失意时，你一身酸气，愤世嫉俗，也嫉李敖。李敖是你的标竿，用酸话骂他，反证了你不是开朗的人，鲁迅呢？还是康生？

2013年12月2日

路是杀出来的

一生志愿走我的路，但路上的拦路虎、拦路鼠、拦路蟑螂阻止了我，只好杀出一条血路。对我而言，路不是走出来的，而是杀出来的。古代异端“逢佛杀佛、逢祖杀祖、逢罗汉杀罗汉”，路虽被拦，但还杀到点水平。现代，全没了，只杀到一波波腥臭与狰狞。杀呀杀呀，踏着敌人的腥臭前进，还有狰狞。

2013年12月3日

郝大将饶命！

蒋氏父子死后，留下第一军头郝柏村大将，老去有2缺点：第一喜欢扮演诸葛亮，但他长得浓眉大眼、凶神恶煞，连《空城计》的司马懿都会掩目逃走；第二喜欢演说自由民主，无奈两蒋箝制自由民主时，他正是帮凶。自由民主固人人可谈，但由他谈来，纵司马懿也会掩耳逃走。啊呀！郝大将饶命！

2013年12月4日

徕卡与我

数码相机兴起后，就随身不带相机了，我把传统相机长捐箱底：老子不玩了！日前心血来潮，买了一台徕卡（Leica D-Lux 6），它的特色是镜头世界第一，所照之处，没有任何模糊空间，恰像我的是非分明。古人夸慈乌“鸟中之曾参”，徕卡者，“相机中之李敖”也！联想至此，为之大笑，真老子也！

2013年12月5日

抓住那一闪

相机玩家不懂照片，一如妇科医生不懂女人。何须懂多少相机！只要我懂照片。从1901年蛇腹伸缩相机干板照片、到1947年拍立得（Polaroid）即现照片，传神写照，又何代无之？我就喜欢用宽彩拍立得，底片翻转，化为正身，时空交汇，一闪而绝。照片是检验灵光的唯一标准，其他都太假了。

2013年12月6日

革掉了核心

95岁南非英雄曼德拉死了，他无憾于28年的监狱，却有感于监狱外面的情人。他入狱后，情人继续奋斗，但28年的岁月，却足以使敌人色变、使自己变色。革命革去了情人的青春，也逼得少女变成悍妇。最后，一切归于破碎与破灭。多么痛苦的果实！你赢了食肉寝皮的敌人，却在核心烂了自己。

2013年12月7日

宽容的条件

曼德拉宽容敌人，因为敌人交出政权，愿与受难者为善。如果他出狱后，碰到的敌人是死不悔改老班子的第二代，姓李姓连姓陈姓马，从百家姓里走马换蒋，他还会那么平和吗？看看他的自传吧，宽容敌人是有条件的，被敌人一代又一代骑在头上，还大谈宽容，这种人不是圣人，是奴性洋溢的下三滥！

2013年12月8日

“他妈的书法家”

我不怕书法家，我怕“他妈的书法家”。“他妈的书法家”条件有3：1.他以为毛笔字就是用带毛的笔写字；2.他自得其乐，酷爱以书法送人，然后不断打听，他的字是否仍挂在你家墙上；3.有人说这是传统文化。当年德国元帅说，一听“文化”，他就要拔枪，我好喜欢这元帅，不枪毙几个是不行了！

2013年12月9日

一听就要拔枪

绞尽脑汁躲过绞刑的德国元帅戈林（Hermann Goering），发豪语：一听“文化”，我就拔枪。这话乃窃自约斯特（Hanns Johst）名言。几年前，文化部长蔡武到我家拜访，他递出名片，我心里一笑：以武会文，博我以文、约我以武，共产党真有幽默感！蔡武部长真识货，他来看我，知道我不拔枪。

2013年12月10日

缠绵以外

爱情无不缠绵，但缠绵过后，现代人比古代人放得开，什么之死靡它、什么白头偕老，都没必要了。男人“拔屌不认人”、女人“认屌不认人”，坦白说来，也自成一格。把男欢女爱搅到死去活来，不是洒脱的演变。建议你洒脱一次，去他妈的情人！做一次现代人！当然不是做GAY，屁眼太时髦了！

2013年12月11日

李大师画像

李大师，一个怪人，不要说他好话，他早晚会骂到你。他好像立志惹毛每一个人，不论生死，包括姓毛的。他说他没有虐待狂也没有被虐待狂，只是“谑而不虐”，最后使你含泪恨他而已。他千里独行、百年一笑，以“人人恨我，我恨人人”为己任。他狡猾，身怀瓦斯、腰缠万贯，如出无人之境。

2013年12月12日

当场抓人

国民党大特务谷正文将军，垂老窝里反，声言拜李敖为师，揭发黑幕。他提到忠党爱国的李友邦被枪毙前，是在党内大会上被抓的，大会开了一半，蒋介石忽叫宪兵进来，当场抓走李友邦。即时立威，人人丧胆。从阳明之颠到鸭绿之渊，领袖奇袭功狗，代有其人，伴君如伴虎、苛政猛于虎，功狗不知也。

2013年12月13日

两批混蛋

64年来，两岸培养出两批混蛋。从领袖万岁到美国万万岁，此起彼落，不绝于耳。过去革命太多，今天革命太少。太少是信念的失落。如果人够聪明，会一边钓鱼一边苟存，勉强做没有刘备的诸葛亮；如果不够聪明，就沦为混蛋。不过台湾混蛋还算斯文，大陆混蛋就斯文扫地了。扫地而不出门，Yeah！

2013年12月14日

18年后

1988年，我和曾心仪为李友邦案平反，李太太惊魂未定，力加阻止，我们还是排除万难，使正义得伸。直到18年后，白色恐怖过去，马英九才以党主席身份，登门向李太太道歉。马英九牛屄他关心白色恐怖，其实我们早他18年就来真的了。李友邦枪毙、李太太坐牢15年、马英九博美名、曾心仪被忘记。

2013年12月15日

后来居上

后来居上是2千年前中国成语，指的是烧火前的积薪，越后搬来的，越摆在上面。今天中国嫦娥3号登月了、玉兔号探测车行动了，比起苏俄12次失败、美国3破功来，一步到位的中国，真了不起、真正后来居上。中国的成功，给了古老成语新的诠释：我TKO（技术击倒）了你，先行者又神气个屌！

2013年12月16日

怎么还是你？

某大嫂再嫁了，坐上花轿，轿夫回头望着说：“大嫂，上次抬过你，怎么这次还是你？”大嫂嘘了一声：“再啰唆，下次不要你抬了！”大嫂太仁慈了，她应该枪毙这轿夫。三次花轿又怎样？看看金家那小子，人家一连三代都革你的命呢！真不知马克思怎么粉饰，拜金啊拜金，他们是金不换的！

2013年12月17日

阿拉伯的劳伦斯

演阿拉伯的劳伦斯（LAWRENCE OF ARABIA）的假劳伦斯81岁死了，而真劳伦斯却只活了47岁。1935，死于车祸。同年出版了智慧七柱SEVEN PILLARS OF WISDOM非限量版，我收藏了这一与我同岁的珍本。书里现身说法：用智慧打败暴政。当时的暴政已不在了，只剩七根柱子。

2013年12月18日

超前论

比比看：伦敦地铁439公里、上海地铁420公里，长度差不多，可是英国人花了147年、中国人只花了15年。为什么？后面的超前，有奇妙的加速度。美国搞氢弹，7年3个月；苏联搞氢弹，4年3个月；中国搞氢弹，2年8个月。为什么？理由同上。中国人自己“宁为牛后”，有加速度的中国人有福了。

2013年12月19日

李语录

李语录：1.古人语录由学生代写，今人语录由女秘书代写，但女秘书坐在腿上，只能死录一条。2.我从不怕真共产党，但我怕假共产党。3.实至名归和名至实归同样重要。4.我真话就赢了你，为什么说谎话？5.人造电脑做为工具，然后自己做工具的工具。6.《资本论》令我便秘，不是因为读不懂它。

2013年12月20日

李敖狂语

李敖狂语：1.《资本论》令人不安的，不在看不懂的部分，而在看得懂的部分。2.我有跟前妻3个月的婚姻经历而健在，证明我可以活出文革。3.树懒（sloth）的头可以扭转270度，有本领拒绝看到任何讨厌鬼。4.一生的年龄可归纳成三句话：“你真年轻！”“你比年轻人还年轻！”“你气色真好！”

2013年12月21日

集体智慧

大儒卡莱尔（Carlyle）说他“不相信个体愚昧的集体智慧”I do not believe in the collective wisdom of individual ignorance.他不相信三个臭皮匠胜过诸葛亮。其实集体软弱比集体智慧还麻烦，《伍修权回忆录》中悔恨庐山会议斗错彭德怀，但集体在毛主席的威风下吓坏了，结果诸葛亮也变成臭皮匠。

2013年12月22日

郭良蕙

我懒得天天看报。偶看半年前旧报，得知郭良蕙死了。半世纪前她写《心锁》，被伪中国文艺协会、伪中国青年写作协会、伪中国妇女写作协会开除。她向梁实秋诉苦，梁实秋说：“第一，他们不该开除你；第二，你不该加入。”可是，除了李敖，哪个敢不加入这种团体呢？梁实秋自己也加入了事。

2013年12月23日

普京定律

俄国普京出现5定律：1.必须钻入党核心，才有机会包藏祸心，背叛你的党。2.背叛你的党才能有利你的国。3.人民不计较你过去做了多少见不得人的坏事，人民只关心你今后做了多少人可得见的好事。4.逆取顺守。可以用合法的程序做总统或做总理，随我高兴。5.特务出身又怎样？我会漂白我自己。

2013年12月24日

贿选奇闻

假民主的怪现象：人民认为要买票才相信你玩真的。行贿者怕人民拿钱背信，于是派流氓来，一手掏钱、一手掀开风衣：左边挂着一幅观音像，有神仙见证；右边插着一把枪，有子弹担保。美国大流氓卡彭（Al Capone）扬言：光说好话效果不如一边拿枪一边说好话。干伊娘！台湾流氓比他神通多了！

2013年12月25日

老年痴呆真好！

好友李庆华陪老乡长刘先云参加酒会，低声问答如下：“庆华，坐在对面的是谁？”“是郝柏村院长。”“他向我敬过酒吗？”“应该敬过了。”“我向他敬过酒吗？”“应该敬过了。”事后庆华讲这段经历给我听，并补了一句：“幸亏刘老先生没向我问他是谁。”老年痴呆真好！万事过眼都成屌！

2013年12月26日

一流与三流

文豪爱默生（Emerson）感慨说，人们不配读一流文章，因为他们太喜欢三流作品。（People do not deserve to have good writing, they are so pleased with bad.）对我说来，我一直以一流文章给一流人们的，但三流人们挤进来说三道四、颠三倒四、不三不四，我也不以为忤，上得山多，总要碰到臭狗屎嘛。

2013年12月27日

谁偷改了共产理想？

各尽所能是1829年圣西门伯爵（Count de SAINT-SIMON）提出的；19年后，1848，路易勃朗（Louis Blanc）提出各尽所能各取所需；27年后，1875，马克思袭取了它。最后，各尽所能各取所需被改头换面成各尽所能按需分配，一分配，就走样了。偷改了伟大共产主义的伟大理想的，不是真共产党。

2013年12月28日

共产主义

做为信仰，共产主义有伟大的远景，很少主义能够上比它的理想与瑰丽；做为实践，共产主义有极高的道德性，它是圣人的试验品。悲剧发生在圣人不够，并且老去死去，凡人攀附到它，以俗伤雅、以童子操刀、以坏蛋掌大权、以小孩玩大车，于是你怪罪主义。其实“主义依旧在、几度夕阳红”而已。

2013年12月29日

比你还国民党

毛主席120岁冥诞前夜，李戡在北京上网发表了一篇重要论文，他根据国民党流落民间的机密档案，追查出毛泽东在国民党的位阶，竟高于蒋介石：孙中山亲笔开列毛泽东是国民党中央候补委员时，蒋介石只是小党员！毛又与汪精卫等开中执会，5个人决定党国大事！你老蒋跩个屌，老子比你还国民党！

2013年12月30日

“软耍赖”

911损失世贸大楼后，美国以金融海啸，光在2008年9至12月间，就使全世界陪上6,000座世贸大楼，为它擦屁股。如今美国又灌钞3点8兆、以每张3分成本印出百元大钞吃尽世界后，宣布缓停。全世界还是要为它擦屁股，只是这回不是“软实力”而是“软耍赖”！它翘起屁股，给你慢慢擦而已。

2013年12月31日

2013年岁暮

2013年岁暮，想到100年前，在北京，在袁世凯做大总统时代，文人之雄“章疯子”章太炎跟当政者撕破了脸，他大闹总统府。袁世凯把“章疯子”软禁在龙泉寺，但仍礼遇有加。章太炎叹气说：他死了，中国文化也完了。百年孤寂，风流云散，今天是冰冷的：当年的豪气、狂飙、与恣肆，都没有了。






## 2014年1月

2014年1月1日

计程车司机

10年不开车了，搭出租车，约有1/4司机认出我，跟我聊天，我也受益良多。一位司机说：30年前的牛屄是“日本能，我们为什么不能？”20年前是“新加坡能，我们为什么不能？”7、8年前是“韩国能，我们为什么不能？”再来就是“菲律宾能，我们为什么不能”了。我说：“你忘了南苏丹了。”

2014年1月2日

羡慕

不羡慕你的视野，我羡慕看过老北京的我；不羡慕你的财富，我羡慕用过袁大头的我；不羡慕你去过日本，我羡慕目击倭寇投降的我；不羡慕你的新车，我羡慕坐过福特T型的我；不羡慕你的手机，我羡慕耳根清静的我；不羡慕你今天的牛屄，我羡慕当年床上的我；不羡慕你比我年轻50岁，我羡慕去年的我。

2014年1月3日

小惦儿

口语不用“为人吝啬”而用“这人很小惦儿”。小惦儿每次都占小便宜，吃饭从不掏钱，在你付账后，会补一句“下次我请”，但下次依然故他。有一次，小惦儿自得的说“我没搭公共汽车，我只跟着它跑，省下1块钱。”我说“跟着出租车跑，你会省更多。”他恍然大悟：“大师就是大师！”

2014年1月4日

人格浅盘，一切免谈

中国思想有时出现连结现象，例如从颜鲁公、柳公权开始，就相信人格和书法有关系，人格差劲的人，书法也不值得提；又如从屈原开始，就相信人格和文章有关系，“内美”人格与“修能”文章同时出现。这种连结现象，反映出书法也、文章也，都不是单独成就的。我相信这一现象：人格浅盘，一切免谈。

2014年1月5日

“三七开”

1988.9.5邓小平接见捷克总统胡萨克，透露毛泽东“生前自己也承认有错误，他说过，我死后如果能够得到三分错误、七分功劳的评价就满意了。”我是党史专家，我查出毛有3次谈话，叮咛给斯大林“三七开”定位，如今步武斯人、缘结俄酋。是遗愿？还是遗命？老毛威风凛凛，自定评价，他赢了！

2014年1月6日

一生只剩下一件事

1989.5.16邓小平说：“我这一生只剩下一件事，就是台湾问题，恐怕看不到解决的时候了。”翻开《邓小平文选》第三卷，我比拟了这句话。我行年80 ，逐渐老去，我这一生只剩下一件事，就是祖国问题。祖国被包办了，轮不到我了。不捣我的乱，我就庆幸了。祖国排斥我的书，如今只能侥幸上网了。

2014年1月7日

一页知秋

《大英百科全书》第15版32册纸本书，于2007年寿终书架之上，它的徒弟《大美百科全书》早它一年速死。从此，有头有脸的英文纸本巨帙，绝迹人间。在现代科技的排挤下，纸本书能否遗世独立，我不能确知。我确知的是，这个世界，在我死后，夕阳西下，再也见不到浩瀚典藏的“李敖书房”了。

2014年1月8日

我的按摩师

我每周按摩1小时，由按摩师亲来我家，已经10多年了。他告诉我：1.由于祖父在49年去台湾，他近20年前移民台湾。2.在福州，他是中医；在台湾，他不被承认。3.做为福州弱式族群，文革飓风没有扫到他们。4.要做共产党是很难的，他们不够资格入党。5.他们偷听邓丽君，比唱红歌好听多了。

2014年1月9日

我怪圆珠笔

40年前，他们把圆珠笔夹进我左手，把我右手盖住左手，从外捏我右手。“李先生，使你疼的是你右手，别怪国民党。”“我不怪右手。”“那怪谁？”“我怪圆珠笔。”40年后，他们挤眼给出版社。“李先生，不出你书的是出版社，别怪共产党。”“我不怪出版社。”“那怪谁？”“我怪印刷厂。”

2014年1月10日

1971年9月13日

林彪逃亡后，1971年9月13日的政治局会议上，据《邱会作回忆录》：江青居然“三缺一地打起扑克牌来了。……不把总理放在眼里。”周恩来总理一直到死，都没想到江青他们会法网难逃。周恩来在不知祖国会变成什么样子的悬疑下病倒。结局是上天有眼、自己瞑目，祖国调头了，先行者却看不到了。

2014年1月11日

电灯泡之恋

为了上网，总算买了一台iPad，我笑说我对不起它，它有那么多功能，我只会一项，就是写出中文、打字出去。别的我全不会，也不想会。计算机以外，LED灯泡又逼人而来，为了省电，都换它了。但书桌上的传统白炽灯泡不换，我习惯了几十年，我特别屯积了五打，用到我死，愿我与老式的光明同烬。

2014年1月12日

大到不挨骂

祸害中国的元凶是西太后，人们骂的是满清四人帮，为什么？西太后太大了，大到“千夫指”不敢指她，但西太后不指使、不撑腰，她的狗敢祸国吗？西太后位阶是老大，大到不能倒。所以坏事做绝，还有三七开。其实呀，“千夫指”是势力眼的，并且算术不好，5只手指只算4个，回报太后，敬请指教。

2014年1月13日

心理医生的功劳

张三尿失禁，一紧张裤子就湿一大片，非常难为情。泌尿科医生对他说：“治不好这病了，找心理医生试试看吧。”三个月后，泌尿科医生碰到他，问情况怎样了，张三说：“尿裤子的毛病没治好，难为情的毛病倒治好了。心理医生加厚了我的脸皮，裤子再湿也不在乎了。我有了新职业，我在中央台。”

2014年1月14日

连续写了一年了

“哈啰李敖”火火火，连续写了一年了。有人趁火打劫，对被国民党查禁96种书的我说来，打劫一下，是小意思。每天上网只是跟祖国情牵一线，教小朋友见识见识什么是出神入化的中文。20分钟写完，燎原完毕，其他十几个小时，都偷写我“远水救不了近火”的大作。对李敖敬而远之吧，我的祖国。

2014年1月15日

李敖钠少

相识的人中，2个比我年轻，为了健身，清早死在操场上；1个与我同岁，为了老当益壮，又秀单杠又跑5000公尺，清早死在医院里。我呢？笑傲江湖与老当益奸却是养生之道，我不逞能运动，但我管制饮食，例如太咸的我是不吃的：别人李奥纳多，我李敖钠少。饕餮之人我不喜欢，他们像狗。

2014年1月16日

土鳖与海龟

土鳖是北京方言，指没见过世面的。如今与海龟相对，海龟与海归谐音，特指喝过洋墨水的。我李敖一辈子没出过国，又土又鳖，不在话下。邪门的是我用又浪漫又古典的英文，写了一部书，会把洋王八吓一跳，也会把洋鬼子吓一跳。天无二日，但我却日了英文，神秘的日出两种。真会恶作剧！

2014年1月17日

财产都是我的

一对夫妻白手起家，退休后却为财产所有权意见不合，乃找女儿来评理。女儿是强人，双手朝自己一捞，厉声说：“你们两人吵什么！财产都是我的！”法国哲人蒲鲁东（Proudhon）声言“财产即窃盗”，如今鸳鸯贼碰到独行盗，真是报应。谁说共产党在一室之外？共产党呀，就是你家宝贝女儿！

2014年1月18日

戴月轩

从拆不拆城墙，看老北京在不在的，太浅了。我保有68年前的毛笔杆，刻着“精妙入神/戴月轩精选/冬狼毫大楷”“紫电清霜/丙戌年戴月轩精选/定制净纯冬紫毫大楷”，刻工一流、刀法严谨，制笔者那么敬业、那么一笔不苟，把他的绝活、他的手工艺奉上给你。那个老北京已经脱毛而去、只剩笔杆了。

2014年1月19日

还看前朝

陶渊明写“归去来辞”，感慨“心为形役”，决心归隐田园。1600年后，现代人连一角田园也没有了，同时“形”为长官、老板、公安、手机、电视所役，更“心”不在形了。古人还有“风流天下闻”的高致，现代人却乌烟瘴气，难见真正独来独往洒脱余韵之人了。数风流人物，还看前朝。今朝免了。

2014年1月20日

哈尔滨车站

哈尔滨车站，79年前，是我离开的地方；105年前，是安重根刺杀伊藤博文的地方。1月19日，中国应韩国之请，在车站建了纪念馆。安重根为他的祖国刺杀日本元凶、为我的祖国刺杀马关祸首，是最伟大的高丽人！我盼80岁时候，重游出生的地方，并向安重根顶礼。生死以之、以生死之，哈尔滨啊！

2014年1月21日

首尔

一个地方被日本统治了几十年，难免感染到日本的小气。韩国嫌首都“汉城”太中国化了，用英文Seoul谐音，改名“首尔”。但Seoul发音又跟英国“香肠肉卷”Sausage roll谐音，不但太英国化了，并且脑满肠肥或满脑肥肠，为尔首都，有伤大雅。一地的地名，往往有它传承，小气八拉是不好的。

2014年1月22日

谁掐住了《第73烈士》？

台湾的出版自由，天下是我打下来的。岛上伪政府庆祝它的“民国”100年，我出《第73烈士》拆穿它，指出你早在1949年就亡国了。伪政府不敢惹我，头钻在沙子里，任凭我骂它。有趣的是，大陆的红色政权反倒狗拿耗子，变相挡住我的书。“一个中国”的确是真理，整你李敖时候，中国从来不两个。

2014年1月23日

烈士与阳痿

2011年8月22日，中信公司和我签约，以“首印数不低于10万册”的白纸黑字，出版《第73烈士》。不料我写的《阳痿美国》冒犯洋大人，由外交部长出面严打李敖。吓得中信公司除销毁阳痿书14万册并另改书名外，再也不敢出什么烈士书了。宪法上保障出版自由依然灿烂，只是书出不成了而已。

2014年1月24日

杨开慧之子

丈夫又结婚了，她不再被承认毛夫人，但国民党承认她是，要死刑。3个儿子被接走前夜，小儿子毛岸龙窝在母亲怀里，依稀母亲的温暖与眼泪。被枪决后，3个儿子流浪街头，乱离中，岸龙失踪了：永远消失在人海里，没人知道他在那方。天涯太远、地角太凉，血泊母亲的怀里，是他最后的迷茫。

2014年1月25日

“不是真情懒放怀”

多年前，为了义助慰安妇，我捐出100件收藏品。一件是孙中山老友“四大寇”陈少白的旧诗，“不是真情懒放怀”一句，颇有深意。“放怀”是一种境界，但“懒放怀”却是另一种。不是消极也不是软弱，只是疏离了你要疏离的。瑰丽的“真情”依然瑰丽，但已别有所属，“真情”啊反倒是最懒的。

2014年1月26日

“伪政府”

司马光是公认的正人君子，但他却使糊涂人难堪。糊涂人说三国的正统是“蜀”，司马光说正统是“晋”。国民党在广州、在台北都搞伪政府，糊涂人被骗，正所谓“商男不知亡国史”也。我的严谨一如司马光，在我笔下，一定用“伪政府”“伪外交部”等字样，头衔都是伪的，只有“伪君子”是真的。

2014年1月27日

心物合一，打败美女

佛门大道理“色即是空”，但美色当前，还得有高明方法予以抵抗才成，方法之一，就是把美女看成“革囊盛众秽”（细皮白肉里面包的都是大小便），自虐一番，欲火全消。这一馊主意，公然见于《四十二章经》，特色是又唯心又唯物：唯心起来，推心置腹；唯物起来，臭不可闻。心物合一，才有特效。

2014年1月28日

流水十年间

“浮云一别后，流水十年间。”你不想，流水是流水、你是你；你想，流水不再是流水，流水是她、也是你。是你，你会窃笑，反正你老了，大江都已东去，流水又算老几？是她，那就“人生几度凄凉”，不知水流何处，也不想知道。“十年”，是令人迷惘的时间单位，它使17岁化为流水，不再红颜。

2014年1月29日

他们啊，只是影子

他们用100种理由疏远李敖，像疏远大痲疯。他们的世界太小，藏不下李敖，就只好躲开李敖的世界，密封了自己。你向他们打听李敖，他们会相顾一笑。没有赝品愿意谈真货，李敖一出现，就证明他们是假的：什么异议、什么个性、什么文学、什么巨流之河云门之舞，都是皮影戏。他们啊，只是影子。

2014年1月30日

春秋笔法

孔子作春秋，乱臣贼子惧。乱臣贼子为什么惧？因为春秋笔法讲推理、不讲法理。法理上，您的确没贪污，甚至您三等亲内亲属都不搞钱。但三等亲外，人人发财。于是孔子认定：您在法理上是道德家，在推理上是贪污犯。您喊冤、您指天发誓，可是“在齐太史简，在晋董狐笔”都听孔子的，您别气啦！

2014年1月31日

改写了一首词

改写了一首词：“风雨逐冬去，飞雪迎春到。已是悬崖百丈冰，犹有花枝俏。俏也一争春，也把春来报。待到山花烂漫时，我在花中笑。”别以为改写的是词，改写的是人生观！我们活在革命狂的零落后代，“零落成泥碾作尘”，尘土中，满园春色却遍地杀机。我们要绽放自己，我们厌倦他们的狰狞。






## 2014年2月

2014年2月1日

正在丛中笑

你威风凛凛，但你管不住鬼使神差、管不住禁书、管不住《纽约时报》。你自己有通讯之社、电视之台、宣传之部，但你的“软实力”不堪一击，你气得冒泡。你的本领只是拦截、否认、与更正，走完官僚程序，“只把春来报”。但春天不是你说了算，悬崖冰上、飞雪相迎的，有奇花一朵，正在丛中笑。

2014年2月2日

惊雷

鲁迅“于无声处听惊雷”，是一种境界；欧替斯（James Otis）“于惊雷处觅无声”，是另一种。欧替斯一生与祖国的恶法斗争，祖国的打手重伤了他的头部，从此精神失常。58岁那年，到美国麻州看一场暴风雨，被惊雷击中，无声死去。我想起230年前这个冷僻的故事。原来惊雷有两种。

2014年2月3日

蚯蚓颂

美国独立宣言有一大牛屄，说人生而平等（all men are created equal）。人只要分男女，就生而不平等；同性恋者出来，固然男男或女女殊途，但总有屁眼被搞或屈居其下者，未免于平等有损。其实呀，宇宙间真正平等大王是蚯蚓。每条蚯蚓雌雄同体却异体受精，受精时相互对肏，愿同性恋者勉之。

2014年2月4日

仿冒李敖

英谚Imitation is the sincerest of flattery.（赝品是最大的恭维。）造我的假，按说是恭维；但拉我捧毛，实在不敢恭维。我只在1993年在香港发表《我看毛泽东》《你是毛泽东》2文抨毛。20年来，所有挂李敖之名捧毛的，都不是我写的。我一辈子捧我自己都忙不过来呢，眼里哪有别人呀！

2014年2月5日

精神文明

国民党挂着孙中山遗照，喊出口号“国父精神不死”。一次司令带头喊错成“国父不死”，政工头子一个箭步向前提醒他：“还有精神！”司令立即随口更正：“还有精神！”这不是笑话，这司令即尹俊上将。国民党相信他们可以指导人民的精神文明，只是没抬出马克思而已。孙国父不死，精神多矣！

2014年2月6日

王崇五

丁惟芬是国民党大员，出面救下他被判死刑的外甥王崇五，王崇五还当上济南市长。流亡台湾，他邀我吃饭，说他崇拜我，要以他曾为共产党出生入死的最后心得，送我一段话：“如果毛泽东周恩来一个人在台湾，一个人能做的，也不会比你李敖多。”对了，豪杰不能落单。落单而能豪杰的，只有一个。

2014年2月7日

为邦百年

孔子赞同一段古话：“善人为邦百年。”毛泽东对基辛格说了一段心底话：“解放台湾，我们可以等一百年。”国家的大方向是百年大计，不可以交给两岸的小人物。小人物徒知钱财贿赂，台湾的连江人马甚至与大陆的云林团队做起生意来，如此勾结，又何来正确的两岸政策？王岐山先生何妨查一查？

2014年2月8日

且战

中文有一种“且且语法”，两个动词同时出现，但第二个动词才是大目标。如“且战且走”，大目标是脱离战场，战是方便我逃跑；又如“黄帝且战且学仙”，大目标是我有更高境界，鼎湖仙去，战是摆脱纠缠、笑傲人寰。伟人一生酣战，结局却盼“且歌且舞”，歌舞升平一样好，又且且什么啊？

2014年2月9日

夕阳有语

明明是你绕着我转再自转，因此有了昼夜，妈的，凭什么你总说我是“夕阳”？我的直径是你的109倍、我可以装下100万颗的你，绕着我，明明你由朝至夕、夕起夕落，凭什么乱写“送夕阳之西尽”，太牛屄了罢！是“夕阳”为你服务，不是你为“夕阳”服务。“夕阳”永不西下，西下的是你！

2014年2月10日

孙悟空的启示

孙悟空有2个特色：第一、他是战士，并且是“快乐战士”。一般战士，或气愤填膺、或愁眉苦脸，有怒容而无笑容。孙悟空却战斗中不失其幽默，谈笑中，与敌人作战；第二、西天取经后，他被封为“战斗胜佛”，这个头衔真正名实相符。战士不但要战斗，还要打赢才算。战士不是烈士，烈士太逊了。

2014年2月11日

忍无可忍以后

忍无可忍！忍无可忍！终于爆炸了：美食引发“佛跳墙”；美女引发“主教踢窗户”。A blonde to make a bishop kick a hole in a stained glass window.（金发美女令主教踢穿教堂玻璃。）过分窒欲会使出家人抓狂。虽然有“酒色财气，不碍菩提路”聊以自欺，不过，跳墙踢窗不可废，太逗了！

2014年2月12日

莫文蔚

十多年前，莫文蔚送裸照给我，我欣赏她的裸照，也欣赏放浪形骸。几年前，莫文蔚重拾旧欢，跟失散多年的老情人结婚了。她约我去听她的演唱会，记者围住我，要我发表感想。我说：“莫文蔚很伟大，她敢用过去追求未来。”世上多少理想主义者，他们都追求失败了，相形之下，莫文蔚更伟大了！

2014年2月13日

“哈囉李敖”写给谁？

每天写一篇，写了一年了，眼看粉丝600万了。所谓粉丝，第1类“文字公安”，他们盯着异端邪说，决定放行不放行；第2类“文字白痴”，他们跟不上，只好胡搅蛮缠，背后丢小石头；第3类才是“文字解人”。你拈花，他微笑。或三言两语、或默然不语。他从弦上听到弦外，他感到天使。

2014年2月14日

该死没死

“马上得天下”未必适合“马上治天下”，伟大的革命家往往适合革命失败而死，不适应革命成功而活。因为该死没死，会使伟大变成疯狂。最后革上瘾来、革个没完、无所不革，连文化都要10年浩劫了。我们顶礼革命党，但却嘀咕革命成功他仍健在的，“千古艰难惟一死”，他不死，人民就太艰难了。

2014年2月15日

张良与复仇

苏东坡《留侯论》写张良，却文不对题，不足以知张良。张良一生以理性实践感情，感情就是向当政者复仇！他要刺杀秦始皇。行刺失败，知道单干户行不通，乃勾结刘邦打天下。大功告成后，他飘然远引。复仇！复仇！成功了！复仇之军，需要万众；复仇之人，只要一心。那一心的名字，就叫张良。

2014年2月16日

第一厚脸皮

谁是中国第1厚脸皮？一生把首都南京，丢了2次？戏台垮了，逃到西南重庆，搭了1座；戏台又垮了，逃到东南台湾，又搭了1座。他永不下台，死了由儿子上台；儿子永不下台，死了由家犬上台。家犬登而辉之、连而战之、英而九之，赖在台上，最后第3代还要抢当台北市长。北京还乐观其成呢！

2014年2月17日

萧条异代却同时

秀兰邓波儿（Shirley Temple）85岁死了。你不太知道她是谁，祖母太知道她是谁。1930年代得奥斯卡风靡全球的童星。事业属于老一代，年纪却属于新一代，当老一代凋零以去，她活了80年，活的却迥非自己。多么奇异的人生！萧条异代却同时，别人的死去就是你的老去，80年后，才死出了自己。

2014年2月18日

互相令人梦碎

秀兰邓波儿所过之处人人要她签名。她面露悲哀，说她6岁就不信真有圣诞老人，因为百货公司的圣诞老人竟向她要签名（to see him in a department store and he asked for my autograph.）问题不是她6岁时不见了圣诞老人，问题是圣诞老人见到了6岁以后的她。这就是人间，互相令人梦碎。

2014年2月19日

致中信出版公司

中信出版公司：2011.8.30与贵公司签约《第73烈士》，明定“首印数不低于10万册”，至今进入第3年，贵公司1册都不敢出版。我谅解贵公司出版《阳痿美国》时被外交部长带头耳提面命，吓破了胆，特以此信催告：如不能履约，即请终止合同，俾免续吞苦水也。2014.2.19.被害人李敖谨启。

2014年2月20日

我太谦虚了！

我浑身美德，但有一个缺点：不够谦虚。我下决心谦虚，从1977年4月4日开始。不料4月3日我看到军方出版的《总统蒋公墨宝》，中有蒋介石亲笔书写的口号“蒋总统是大陆同胞的救星”“蒋总统才是你们的救星”！浑身发热、立刻自责：“李敖别谦虚啦！你从没牛屄过你是救星，已经太谦虚啦！”

2014年2月21日

鲤鱼鲤鱼我爱你

拉丁美洲的混血，在美国大生特生之际，没想到中国的鲤鱼又来了。引进鲤鱼，本来盼它消灭藻类，不料它来了，什么都消灭，美国本土鱼类都小命不保！吓得国会拨款180亿，严防西进五大湖区，摧毁美国生物链！现在的鲤鱼大军距五大湖区仅70公里，能否拦住，全靠未定之水。啊！鲤鱼鲤鱼我爱你！

2014年2月22日

书不是这么读的

2月1日《新周刊》报导：成都一位大学生“博览群书，一年出入图书馆791次，最多时一天在图书馆呆15个小时，被称为读书帝。”我不清楚这位大学生用的是什么方法。对我说来，除非对“群书”精华即时大卸八块、分门别类，收为己有，“博览”乃是浪费。抓不住又记不住，读书再多，也是笨皇上。

2014年2月23日

“为学日益”？

狗熊进玉米园，拔根玉米吃了，又拔一根夹在腋下，为了多拔几根带走，它又拔又夹，大忙一阵，最后离开，只夹了一根：它忽略了夹下一根时候，上一根已经掉了。这个比喻，正好用来描写书呆子。书呆子其实读书不得其法，总是后面一本顶掉前面一本。渐行渐远渐无书，为学日损，此之谓也。

2014年2月24日

大卸八块才有用

卡莱尔（Thomas Carlyle）的藏书票上，印一蜡烛，写着“我燃烧才有用”。我没有藏书票，除了珍版书外，藏书多被我大卸八块：精华都被切下割下，分类到“李敖智库”里。它们跟我记忆挂钩，使我博闻强记。如有藏书票，我会单刀付印，写着“我分尸才有用”。刀下留书的人，永远不是好读者。

2014年2月25日

人生怕精算

人生怕精算、怕精打细算。但精算也有好处，它会使你减少热情澎湃，仿佛冷水浇头，得以大澈大悟。例如性交，不过每次射精10秒；每周2次20秒；每月1分半钟；每年18分钟；50年也不过15小时。为了15小时，心思挖空、情歌唱尽、好话说绝、苦头吃够，值得吗？结论是：妈的，还是手淫好！

2014年2月26日

为人民服务

神牛出现了，为人民服务1000年，人民笑口常开，人民说：“我活了1000年”；神马出现了，为人民服务1000年，人民笑口常开，人民说：“我活了1000年”；XX党出现了，为人民服务1000年，人民不苟言笑又破涕为笑，终于说：“谢谢你服务1000年，1000年后，我想自己再活1000年。”

2014年2月27日

以日本为师

日本强抓亚洲少女做慰安妇，战后“经友好协商”，要求被害人承认自愿；我的《第73烈士》，中信出版公司受到上面压力，不敢出版，以“经友好协商”解约文件，要求我承认自愿。我反要求公司坦白写出上面是谁。上面太聪明了吧？一道命令都不下，就达到禁书目的，禁书不用禁书令，多自由啊！

2014年2月28日

二选一

把鱼与熊掌给孟子选，碰到二选一困惑，孟子选熊掌；把两条路给佛洛斯特（Robert Frost）选，碰到二选一困惑，佛洛斯特选少人行的那条（I took the one less travelled by）；把豹和猫都是李敖喜爱的动物给他选，碰到二选一困惑，李敖狡猾的笑着说：我选又像豹又像猫的margay（美洲小豹猫）！






## 2013年3月

2014年3月1日

我的祖国

我的祖国越强大，越跟我们不对盘了：它允许胡适的书进门，却把胡适这个人关在门外；它允许李敖这个人进门，却把李敖的书关在门外。祖国只允许被删得七零八落的李敖旧作上市，却封杀了所有李敖的新书。同胞只能在“哈啰李敖”上看到一点爬墙进来的小品，那长江大河的李敖，你们看不到了！

2014年3月2日

朝夕与万年

我的心在高原、我的眼在远方、我的祖国万年又万年，你的党啊万年一瞬，只是黑帮。你会说万年太久、只争朝夕；但我倚仗万年、憧憬千年、寄望百年，才得喘息与脱缰。我不会、不会因你的盘据而悲悼我的国殇。万年是我长程的信念，从云山苍苍到江水泱泱。本以为你是一道墙，其实你是一扇窗。

2014年3月3日

莫由己出

中国政治哲学有不少精致语言，其中之一就是“莫由己出”（一些好事不必由你出面做出来）。因为你一出面，就抢走了该负责的小人物的风光，也抢去了你这大人物该做的大事的时光。大人物“做大事并且只做大事”多么重要，能随时辨别出“事情该做、但不该我做”的分际，才是真正的大人物。

2014年3月4日

你懂的

你已不在延安，你把舵了大国，大国要有大国气象，你在富国强兵上，气象万千；但在言论自由上，全是小动作。你吹牛你会宣传，但关门宣传，没人要信；开门宣传，被人打趴、被洋鬼打得落花流水。你还不反省，只会用文网整自己同胞。出门鼻青眼肿，关门小气八拉，这就是今天的你。你懂的。

2014年3月5日

印第安式送礼的

英文有个挖苦字眼，叫“印第安式送礼的”（Indian giver），指礼物送给你，最后悔不当初，又把礼物拿回去了。如今老毛子对克里米亚就非常印第安。克里米亚本是我送给你乌克兰的，如今你偷人、甘被美国拐走，还想带走礼物，太欺负人了。我们支持老毛子，欣赏印第安式正义，打倒美国帝国主义！

2014年3月6日

浓眉大眼

美女有基本造型：要眉清目秀。林青霞出现了，颠覆了我们的审美观，原来浓眉也漂亮；安妮海瑟薇（Anne Hathaway）出现了，颠覆了我们的审美观，原来大眼也漂亮，虽然有点吓人。不过，安妮海瑟薇只能演富贵戏，不能演贫困戏，在《悲惨世界》中洗尽铅华，就不搭调了。花瓶里的永远是花，别指望她革命。

2014年3月7日

秧歌扭到网路了

某甲：“注意到网络了吗？他们不让李敖过关，在粉丝数目上做手脚，七上以后就八下，使哈啰李敖迟迟难过600万那关。”某乙：“共产党当年拿手扭秧歌，扭秧歌就是进三步退两步。”某甲：“他们怕粉丝太多会出了李蛮子。”某乙：“李敖是文化匈奴，他蛮遍天下无敌手，他不在乎几百万。”

2014年3月8日

江上一峰青

在庭上，你说你是主席的狗，主席叫你咬谁你就咬谁！你慓悍、你不挠、你神气活现、你杀气不脱、你真行！你年轻献身影剧，然后委身革命。革命的果实是绚烂的，但却扭曲成狗头人身。革命革到以狗自居，这对吗？你置主席于何地？曲终人不见，但闻犬吠声。我忽然想到你，不如去她江青，还我蓝苹。

2014年3月9日

少做美国梦！

还做美国梦吗？梦醒吧，美国绝不要你！美国只肯茉莉花你，慷慨动之以情，吝啬援之以手。乌克兰，你真要丢掉母国吗？母国为你付出，还是最多的。母国当然晚娘，给碗稀饭，但是新妈连稀饭都不给呢，给的是一场自由民主春梦，你真的去梦，却是铁马冰河。自由民主是名词，稀饭才是动词哟！

2014年3月10日

独祸其身

我真是怪人：我自己是战士，但从不鼓励别人做战士。我清楚知道坐牢以后，空间多么小、时间多么长。我目击弱者入狱，一夜间眉宇尽黑、须发皆白。多么悲怜、多么奇怪，我独祸其身，玩叛乱、玩反革命、日国民党祖宗八代，都是单干户，我从不鼓励别人学李敖。什么人不好学，要学这“人强货扎手”的？

2014年3月11日

吃香的喝辣的

美国掠夺了世界资源，按说你吃香的喝辣的，闷声不响就好了，但美国却煽动别的国家过美式生活。不过，要有3个地球，才能供应全世界，别的国家哪来机会呢？但在煽动下，人民做美梦，以为有机会，埋怨自己国家。其实问题出在当权派。当权派跟着美国吃香喝辣，参与掠夺：美国人哉？美国人也！

2014年3月12日

共产主义的前途

共产主义激发了恻隐之心，但却阻止不了贪婪之念，只有圣人才能玩它。凡人玩它，往往被它玩完。解救之道很反讽：要本来是共产党的阔成资本家。可是有人阔了，真共产党就哭了；另一解救之道是本来是资本家的穷成共产党。可是有人穷了，资本家的老婆就哭了。一片嚎啕总不是办法，所以问题缓议！

2014年3月13日

台湾秘籍

祖国的台湾政策错误，源自两岸台湾专家，专家不向李敖学习，所以一一变成书呆子。李敖有邪门方法了解台湾。其中之一就是“改国籍法”：除非把李登辉改成日本人，你看不懂他；除非把马英九改成美国人，你也看不懂他。有时还得加上“变性法”，马英九水水的，若不变他性，你还看不懂他。

2014年3月14日

空气动力学

坐牢时候，如检查通过，每周可送进两本书。1973.5.25，我收到赵承厚送来的《空气动力学》（Aerodynamics）。我看不懂，乃挖苦说：按照《空气动力学》，大胡蜂（hornets）比例不对、太胖了、飞不起来。可是大胡蜂不知道，所以飞起来了。可见不懂什么鬼学问的，都鸢飞在天。大胡蜂万岁！

2014年3月15日

世风日上

有人感叹世风日下人心不古，其实不古未尝不是日上。以男女关系而论，古人生活范围小、所见者小，认识不容易，所以执迷、放不开。现代人见多识广，男人拔屌不认人、女人屌拔不认人，离离合合，彩云易散、阴云也易散；同时把任何多愁善感都塞给情歌和电影，自己不受缠绵悱恻之苦，多伟大啊！

2014年3月16日

恨及两代

只恨前妻而忘了恨前丈母娘的，是笨蛋；只恨卖国贼小蒋而忘了恨卖国贼老蒋的，是蠢蛋；只恨他妈的小日本而忘了恨他妈的美国的，是王八蛋。美国对卵翼出来的小日本说：“钓鱼台的治权归你、但主权归谁再说。”从此造成今天的乱源。乱源都有它的来头，深明大义的人，千万别忘了那一来头。

2014年3月17日

苍蝇对话

两只苍蝇落脚在天花板上。甲说：“人类真奇怪，他们把天花板装饰得这么好，却还走在马路上。”乙说：“人类不知倒悬之乐。”人类会从“反面”哲学看万象，却不知从“倒悬”哲学看万象。本来老共有此智慧，但从“解民倒悬”以后，昏头转向了。老共好可怜，他们竟忘了落脚在天花板上。

2014年3月18日

米突尺

长度会成长，metre传到中国，由米突，改为米、改为公尺。人也会成长，成长过程中，你一定用米突尺偷量过小鸡鸡。但长大后，在A片中领教了黑人的大霸霸，不好意思再量自己了。国家也如此：当你宣布你不争霸，人家还评估你是强国，极权是你强项，你有一条李闯黑霸霸，米突尺都改米脂尺了。

2014年3月19日

看花方法

花是植物的生殖器，人常常忘了他聚精会神看的，原来是一种生殖器。红楼梦玉女林黛玉哭哭啼啼葬的，原来也是生殖器。显然的，人不能用植物学眼光近距离看花，这样会被公安抓走。人要学会雾里看花或走马看花：一方面看不清楚、一方面来不及看清楚。不过，雾里公安走马前来，还是少看为妙。

2014年3月20日

假民主现形了

我过去一夫当关，用瓦斯枪赶敌人出场外；今天万头钻动，用人海战术禁敌人入场内，都是向伪国会动粗，动粗使民主扫地，却使假民主现形。服贸协议本是以全球化为名暗吃穷人的衍生品，有利资本家，国民党不恤民命也不按民主程序硬来，致为民进党所乘，煽动学生。呜呼学生何知，瓦斯枪而已。

2014年3月21日

学生运动

学生运动可分两类：第1类政党指使的，结局被政党牺牲，“虎头蛇尾”收场；第2类自动自发的，结局自己变盘了，“蛇头蛇尾”收场。不管哪一类，政府都没便宜占。台湾学生是草莓，漂亮而不能抗压，侵入伪国会几个小时，就大喊开冷气，其娇嫩可想！别说他们是“蛇尾”吧，他们其实是“鼠尾”。

2014年3月22日

占领伪国会

学生占领伪国会，是成功；不清楚自己占领的国会是伪的，是失败。为何不检讨：群众里，没有一个人为祖国发声？为什么？北京只会连连政客、旺旺台商，眼里没有我们。想想看，我们眼里怎会有你们？对祖国，学生离心；对中原，忠良反目，你们的台湾政策已无所附丽，亲爱的笨共产党，聪明点吧！

2014年3月23日

学生运动面面观

五四以后，学生运动就被党端走了。开始还国共一起端，318运动以后，全是老共天下，国民党吃尽苦头。老共当道后，失控一次，此后学生学乖了。台湾学生素来粉拳绣腿，多年来都为民后锋，偶而露脸，也立刻找建物，从火车站到医学院到立法院，处处栖身。大军压境也没辄，人家在上厕所嘛！

2014年3月24日

你不敢开枪

台湾学生有个定心丸，就是我闹事，你不敢开枪 。学生胆小，政府也胆小。画面只是挤来挤去，像搭捷运。台湾迷恋的美国则不然。美国在肯特（Kent）大学公然枪杀学生，共产党又算老几！我们美国明人不做暗事！行凶不必挑在晚上！任何政府翻脸都是王八蛋，但台湾不是，台湾是兔崽子，别认真呀！

2014年3月25日

自以为爱国

学生运动不是极权地区玩的，因为惊弓之鸟；不是民主地区玩的，因为笼中之鸟。学生运动只适合半吊子地区。半吊子地区学生年纪轻轻，却认同混乱：枕头上的祖国，梦里相识；口号里的祖国，似曾相识；进了联合国的祖国，怯于相识。他们席地而坐又席地而卧，被人折腾又折腾，还自以为爱国。

2014年3月26日

孵不出民主

学英美式民主，就得进入他们框框，辛苦孵蛋。但国民党学自共产党、民进党学自国民党，学错了，怎么辛苦也孵不出民主这个蛋。我常说台湾的民主是假的，因为先天上，两大党都是共产党的徒子徒孙，孵来孵去，全无民主，都是坏蛋。偶有教授翻白、学生现身、歌手作秀，说台湾有民主，我笑歪了！

2014年3月27日

学运证明了什么？

台湾学生运动平议：1.证明了台湾民主是假；2.证明了没人说中国好话，青年人对祖国已无向心力；3.证明了共产党对台政策失败；4.证明了两岸台湾专家是外行；5.证明了选出马英九做伪总统是两岸共同错误；6.证明了没选出宋楚瑜来挽救大局是两岸共同错误；7.证明了李敖是先知，准确度100%。

2014年3月28日

信任比懂更重要

人问爱因斯坦老婆：相对论正确吗？老婆说：“我不懂相对论，但我懂爱因斯坦。所以相对论正确。”服贸协议的关键，不在洗尽铅华，而在你从良了。但你从良宣传失败，群莺乱飞；委托的国民党龟公依旧，淋病未愈，信用破产，同胞何能放心？同胞不懂服贸，但懂共产党。如何风尘荣归，敬请三思。

2014年3月29日

夜半来，天明去

“花非花，雾非雾，夜半来，天明去。”伪政府半夜一开水龙头，天明革命党就冲成小表哥，被抓的没人敢做敢当。有种？小表哥怎比得上江洋大盗？听说要收押，当场吓哭了。这时妈妈出面了，领回了儿子。革命党一被妈妈抱走，一片柔情，戏码全乱了。总该有个好汉到此一游吧？结果一个都没有。

2014年3月30日

李戡的追踪

李戡中学毕业前，追踪教育黑暗，出版《李戡戡乱记》；大学毕业前，追踪历史黑幕，出版《国民党员毛泽东》。两本专书外，也追踪专题。今以台湾学运为专题，上网了，追踪出来的来龙去脉，竟和我们不同。原来学运另有祸首与伏机。是养虎贻患？是引狼入室？还是开门揖强盗？且听李戡说。

2014年3月31日

由它去吧！

眼镜店送我一瓶矿泉水，出店门一失手，矿泉水滚到地上，冲去捡，没看到下有台阶，一跤摔得不轻。左膝出血，裤子也破了。得到教训是：“天要下雨、娘要嫁人、矿泉水滚到地上。由它去吧！”坐捷运回家，车中一笑，小屯问笑什么？我说对面那女孩子穿的是破膝裤，我的裤子不是摔破的啦。






## 2014年4月

2014年4月1日

学运究责

学运究责：1.怪美国资本家通吃世界，始作俑者；2.怪共产党忘了自己是共产党，走资过火；3.怪国民党又哈巴狗又颟顸；4.怪民进党又癞皮狗又煽风点火；5.怪学生盲动（但学生搅乱死水，也算一功）；6.怪两岸舆论都被控制，正确导向出不来了。以上六点，是李大师一针见血的评论，欢迎认同。

2014年4月2日

米歇尔请留步

坦白告诉你，李大师没有种族偏见，但有审美偏见。一个光头小子叫什么吴季刚的，怎么看都瘪三相，但却声言是服装设计师，美国黑人总统老婆米歇尔相中了他。24日米歇尔参观秦俑，块头巍巍、凶光闪闪，秦俑有知，一定被她吓了一跳！有些人实在该有自知之明，并该慈悲为怀，让秦俑安息才好。

2014年4月3日

与财神对话

梦到财神笑说：“大师你为了抢救一瓶滚到地上的水，跌了一跤？”“是为了抢救我的财产，才奋不顾身的。”“一瓶水值得吗？”“当时念兹在兹抢救的是我的主义。”“主义？”“尊重私有财产主义。那是老共革了几十年命才想通了的主义。”“一瓶水是你财产？”“石油被抢光啦，水就是啊！”

2014年4月4日

全世界最荒谬的两件事

全世界最荒谬的两件事：1.伪“中华民国”早已亡国，但共产党怕孤魂野鬼民进党借尸还魂，所以喂着国民党来守灵、看紧死尸。2.蒋介石早已盖棺，但他的仇共教育阴魂不散，大神附体在民进党身上。共产党说妈的民进党呀我跟你无冤无仇，恨我干嘛？民进党说妈的不恨你恨谁，老蒋好可怜呀！

2014年4月5日

共产党在改变

别以为共产党铁板一块，其实在改变。它以为它越变越好，我们期望在自由上面它跟我们一面倒。真正的自由不是它给我们的，而是它拿不回去的。总有一天，它会想通：共产党的伟大，在于它吝啬吐出它慷慨松口的自由。而这种自由，本来就是它和我们共有的。共产党会想通的，不能老做强盗啊。

2014年4月6日

底牌原来如此

台湾学运领袖的底牌亮出来了：原来要求以一边一国的“两国论”，来与对岸谈判！他们完全不知道自己是老几！他们竟不想想：祖师爷李登辉、陈水扁前后忙了20年，要的不就是这个吗？又辉又扁都咬不到的，你们会舔到吗？学生坏蛋不可怕，学生混蛋最堪忧，吴牛喘月月无奈，月儿弯弯照九州岛。

2014年4月7日

哭笑不得

昨天评学运，顺口溜了一首七言绝句：“学生坏蛋不可怕，学生混蛋最堪忧，吴牛喘月月无奈，月儿弯弯照九州。”不料新浪网出来，“月儿弯弯照九州”7个字，竟变成“月儿弯弯照九州岛”8个字！不但完全不通，并且中国的“九州”变成了日本鬼子的“九州岛”！当心计算机吧，有时它很汉奸！

2014年4月8日

瞩目在主要敌人

我一生耐磨善斗，四面树敌、八面威风。我的主要敌人是洋人和东洋人，也就是美国人和日本人两种坏蛋；我的次要敌人才是海峡两岸的中国人，也就是红色蓝色绿色三种混蛋。如今老去，我对“坏蛋敌人”的打耳光，越来越超过对“混蛋敌人”的打屁股了。打中国人屁股不是不该做，而是不该我做了。

2014年4月9日

两分法

贵妇用法国香水，老去以后，两分法出现：擦了又擦，香水是香水，她是她；老共搞中国革命，成功以后，两分法出现：革了又革，中国是中国，他是他。本来你中有我、我中有你，结局却幽冥异路，跟不上了你。为什么要跟上你？我是香水、我是中国，当你短暂而来，我们将永恒而去，我们先走了。

2014年4月10日

我乃夫子知己

“知之者不如好之者，好之者不如乐之者”，古往今来，诠释者多矣，但都未曾抓到孔子痒处，只有会读书的我抓到了。有道是“妻不如妾，妾不如偷，偷不如偷不着。”正好透露了孔子的三境界。境界并不在事事满足，而在最后那种“顾而乐之”的欢颜或强作欢颜。子见南子，子路不悦。子路笨蛋！

2014年4月11日

洋大人脸一沉

美国爸爸乐见反中，但不乐见玩两国论，因为踩到底线，北京会翻脸。所以美国爸爸公开挺儿皇帝马英九，私下骂学运后台民进党。一夜之间，问题解决。华盛顿对北京说：看到了吧？台湾一切，要我说了算！马英九是我美国狗、民进党是我另一手，学生是刚长尾巴的小蝌蚪，连个阴毛（阴谋）都没有！

2014年4月12日

北洋军阀最懂你！

你骂我是北洋军阀，其实我最会对付学运：1.我给你自由，让你闹一天。2.我绝不同你谈判。因为群众是“浮动汇率”，不断加码，永远谈不拢。3.一天后你不解散，我一定动粗。4.动粗可以减少第3天以后的伤亡。5.我一定追究祸首，唯洋人是问！6.动粗以后，你可用曲折（zigzag）方法自救救国。

2014年4月13日

张鸿学

抗日英雄张鸿学老去，在伪国会骂台湾政治人物：“搞民主，你没有风度；搞革命，你不敢！”寥寥14个字，看尽小孬孬们的穷极恶相。台湾民主是假、其他也不真，只是起哄而已。靠真革命起家的共产党很蠢，总以为台湾是真的，所以纠缠65年，政策一败涂地。你老共跩个屌，你打不过一手假牌！

2014年4月14日

“75事件”忆从头

纯粹由共产党操盘的学运，收放之间，干脆利落。我小时候目击75事件，学生呼啸而来，把“北平市议会”招牌砸掉，用毛笔改成“北平市土豪劣绅会”，演说后呼啸而去。学运归学运，其他交给解放军。如今台湾四不像，歹戏拖棚：学生一日五餐，包括宵夜；警察疲于奔命，口水直流，人人尿裤子。

2014年4月15日

新陈代谢

演艺圈后浪推前浪，靠的是脱自己裤子；政治圈后浪推前浪，靠的是脱别人裤子。民进党政客谢滑头、苏光头之流都是律师，都靠牺牲别人色相占便宜30年。如今蔡英文用演艺圈手法、行政治圈斗争，脱法一新。政治新陈代谢本是不要脸的，换个女生不要脸，用“经期不调”代“经国不调”，也不错呀！

2014年4月16日

人亦投其机

别人战场上作战，他们战场边捡战利品，自扁以下，都是捡战利品的，吃香喝辣30年。如今某君连战场边都没沾过，却从抢战利品的投机客手中，再抢一次，坐享别人之成。丑剧连台，感而有诗：粉拳一顿揍，绣腿一脚踢。我来黑吃黑，三七二十一。世间投机客，人亦投其机。驱逐两根屌，看我妈了屄！

2014年4月17日

与阎王对话

不信天堂，却信地狱，因为前妻住第18层。如今刑尽期满，特别接她出狱。我来了，阎王亲自迎接说：“大师惊天地泣鬼神，鬼神同钦。她们立刻就从18层上来了。”“为什么用她们？”“两个人，还有贵丈母娘呀。”“谁教你们放她出来的？”“喳！立刻还押丈母娘！怎么样？”“有第19层吗？”

2014年4月18日

喜欢去哪儿？

喜欢去哪儿？地方可多着哪：喜欢去养老院，因为自己最年轻；喜欢去八宝山，因为自己反革命；喜欢去雍和宫，因为欢喜佛吃不到伟哥；喜欢去故宫博物院武英殿，因为李自成登基做皇上；喜欢去毛泽东纪念堂，因为革命完了，可以请客吃饭；喜欢去北大女厕所，因为可以逮到准备演说的连战。

2014年4月19日

臭屁臭屁满天下

臭屁臭屁满天下，原来喜欢放臭屁的，去了电影院；喜欢闻臭屁的，去了中宣部；喜欢听臭屁的，去了中央台；喜欢写臭屁的，去了人民日报。喜欢臭屁是一种先验。一如你要做神父，最好先做牧师；要做资本家，最好先做共产党。至于做共产党要先做什么？马克思没吭气，但把恩格斯熏走了。

2014年4月20日

65年来

65年来，国民党尸居余气在台湾，大罪有三：1.它吹牛汉贼不两立，却不知王业不偏安，硬在美国卵翼下成立伪政府；2.它与美国合生了私生子台独；3.它近亲繁殖了第二代到第三代，为了他们的传宗接代，引发台湾无产阶级和小产阶级的痛恨、也埋下移恨北京的伏机。北京从挺马到挺连，笨哉笨哉！

2014年4月21日

做了24天共产党

台湾学运爆发点是反服贸，服贸是美国通吃全世界的九连环，马克思信徒本该抵制它。但共产党穷怕了，只好用资本家的招数跟资本家逐鹿，鹿死谁手，要看造化。学生反服贸，干的正是马克斯信徒干的事！多滑稽啊！口口声声反共产党，但小笨蛋客串了24天，干的正是共产党闪开的事！马克思气哭了。

2014年4月22日

与邓小平相反

25年前，邓小平说，他一生只剩下一件事，就是台湾问题；25年后，我李敖说，我一生只剩下一件事，就是中国问题。台湾只要不台独，就像个被搞屁眼的玻璃男，前面多出个小鸡鸡，没有问题。台独是个假议题，根本他们不敢。民进党叫嚣27年、执政8年，都不敢独，还信它玩真的？你这个大笨牛！

2014年4月23日

奉承

大儒熊十力对学生说：可以奉承我，但要奉承得恰如其份、奉承得准确。他一边说，一边伸出右手，把食指指尖凑进拇指指尖，做出对准的手势。熊十力参与辛亥革命，正义凛然，反对蒋介石，最后还有几个学生可教。我呢，一个学生都没有，但我有镜子。我对镜子说：我没有学生来奉承，但我有镜子。

2014年4月24日

诸葛亮论

诸葛亮论：不能打败中央政府却硬要打，是一过；赤壁之战推迟中国统一72年，又是一过；效忠小朝廷、效忠刘家天下，更是一过。但一生顽固到底，自己累死、儿子战死、孙子战死，决心不向东方媚日、不向西方求援、不向南方逃跑、不向北方称臣，更不会一家三代狂啃四川，还选成都市长呢。

2014年4月25日

近鬼神而请之

伟人王安石吃饭时，只吃眼前一道菜。最后真相大白，原来王安石认为眼前这道菜离他最近，所以专门吃它。我住台北，方圆500公尺以内，附近只有赖岳忠首当其冲，所以一切唯赖是赖。孔子“敬鬼神而远之”说错了，应是“近鬼神而请之”。今天79了，岳忠近距为我祝寿，我记忆不好，浑忘王安石。

2014年4月26日

一盆花

在香港演讲，台上孤零零的，但有一盆鲜艳的花，林青霞送的；在台北回家，门口孤零零的，但有一盆锦簇的花，李庆华送的。为何这样索寞？因我很少跟人来往，不是孤高、不是傲慢、不是自闭、也不是臭架子，虽然看起来都是。真相是：我“独与天地精神往来”，人看我莫测高深，盆花却看我招展。

2014年4月27日

普京自述

我是普京，我是共产党、我是大特务、我是坏人。但因缘际会，苏联乱盘了，我捡到便宜、抛弃了共产党。共产党在国会已成少数，我里应外合，做了国家领导人。苏联阳痿了，但俄罗斯勃起了。我使祖国重新称霸于世界。没人再介意我是共产党、是大特务、是坏人了，民族英雄在拥抱你，请拥抱我。

2014年4月28日

“寒雨连江夜入吴”

古诗“寒雨连江夜入吴，平明送客楚山孤，洛阳亲友如相问，一片冰心在玉壶。”这是一首预言诗，告诉我们：寒雨之中，有姓连的、姓江的从台湾来，从“破冰之旅”到“和平之旅”到“缅怀之旅”到“一连两次介绍自己犬子到北京之旅”，所有的旅都给他们包办啦，但台湾同胞的心也冰凉啦！

2014年4月29日

还好意思领奖吗？

共产党的狗头军师陈云林，连爷爷的狗腿代表江丙坤，双双在北京领“影响世界华人奖”了。参与了“世界因你而美丽，2013-2014影响世界华人盛典”。看了报导，一阵鸡皮疙瘩。两岸关系狗血淋头，狗头狗腿诸公，你们没责任吗？还好意思领奖吗？世界因你而美丽？嗨！中国又因谁而丑陋呢？

2014年4月30日

巴不得他饿死

李敖的门徒郑南榕死后，民进党骗詹榏华说：可惜郑南榕是外省人，我们需要一个台湾人烈士，请你内穿防火衣，假装自焚，我们带灭火器在后边，立刻灭火救你。詹榏华信以为真，结果火烧起来了，没人救他，他竟穿防火衣而死。民进党大吹他们有了烈士！如今林义雄又玩自杀了，有人巴不得他饿死。






## 2014年5月

2014年5月1日

不能喧宾也不能反客

我行年40，坐在牢里，在国民党天下里，他们是主人，不容我喧宾夺主；我行年80，坐在牢外，在共产党天下里，他们是主人，不容我反客为主。不论我4080，中国被霸占，古人“梦里不知身是客”，我却“早知中国非我有”。我跟他们争的，不是阳寿的长短，而是冥寿的短长。中国再见；再见中国。

2014年5月2日

只是阴错阳差

只是阴错阳差，你们和我同生在这一世界，古人感慨“萧条异代不同时”，我却奇怪“萧条同时却异代”。中国真庆幸，有了我；中国真倒霉，有了你们。别以为我愤世嫉俗，其实你们不是对象。开路的不会以拦路的为对象，一如真共产党不会以假共产党为对象。要怪假共产党的妈，她们生错了党员。

2014年5月3日

四个美国人

看来有点邪门儿，我行年80，却是个土包子，从来没去过外国。并且土土自得，宣称一辈子也不出国。4个姐妹看我如此顽固，决定联合返台，看看依然健在的我、和父母的骨灰。她们都是老太太了、也都是美国人了。多年前，她们就做了选择：要做中国人，先做美国人；只做中国人？唉，太辛苦了！

2014年5月4日

谁封闭了谁？

Autism旧译“孤独症”，新译“自闭症”，译得都不好。在古希腊字源里，难以强调谁在拒绝谁。看到她的照片：一袭红衣、一头乱发、深邃漂亮的眼神、透露一丝微笑。我们悲怆，为了她的青春、美丽、与自我封闭。但是，在她的世界里，她正封闭了我们。她拒绝世俗的尺度与哀愁，她是天使。

2014年5月5日

Yo-Yo

新浪网真逗！夹在两大之间，自有奇门遁甲之道！它不敢开罪党大人，又不便得罪李大师，于是首鼠两端，不动大脑而动手脚：在“哈啰李敖”粉丝600万上下时刻，忽然变成了西洋玩具“游游拉线盘”yo-yo：起落不定、浮沉设限，也就是说，粉丝到此止步。新浪网真逗！用yo-yo自欺欺人，谁都不许笑！

2014年5月6日

最后一次见他

《纽约客》NEW YORKER创办人罗斯（Harold Ross）死后，前妻说最后一次见到他，是看到他一个人过马路。他没发现被前妻偷窥，前妻也没想到那就是生离死别。我在牢里看到这本回忆录，想到这幅画面真好！人为什么要见最后一面？生离就是死别，“不期而别”多好！

2014年5月7日

老北大一瞥

北洋军阀统治时代，国家领导人到北京大学，北大校长礼貌上也欢迎、也欢送，但都以校长办公室为界。为什么不到校门口马屁一点？因为知识分子有尊严，北洋军阀也尊重这一尊严。这种相对尊重，后来被摧毁了、被臭老九了。中国人重拾了这种尊严并扬眉吐气的，是李敖。因为李敖最有臭架子。

2014年5月8日

与虎谋皮

共产党与国民党哥俩好，有过2次，与虎谋皮，占了便宜。还以为有第3次，却不知国民党早都不是那个披虎皮的怪物了。我在1988年就指出李登辉不可信，共产党不听忠言，2010年才不拦截我的书，但已被李登辉骗了12年了；我又指出马英九及其龙姓党羽不可信，共产党至今拦截我的书。真蠢哪！

2014年5月9日

忘了怎么统战了？

自邓小平拍板一国两制后，10年10年又10年了，两岸谈判展不开。因为祖国以不得人心的伪政府为唯一对象，用死结缠住了自己。除了帮财阀发财、帮连家发烧外，祖国的名器与资源，都吝而不予。多年前我就建议：湖南省主席请宋楚瑜来做，能下这步棋，多么漂亮？可惜最会统战的，今天变小气啦！

2014年5月10日

宋庆龄的悄悄话

中国国家名誉主席宋庆龄，垂老有段悄悄话。说建国初期，共产党给权力很谨慎、给名位却很慷慨；可是后来吝啬了，名位都给得谨慎了。宋庆龄死后33年，除了走资资台、串连连台外，慷慨一面罕见，给出了几个教授名额而已，其他紧捏不放。当中国只是你的，你就不是中国的。共产党啊，请你三思。

2014年5月11日

谁是谁的鸦片？

一鸦雀无声，就仿佛有人吸了鸦片。马克思说宗教是人民的鸦片，但他忘了说他自己是谁的鸦片。美国评论家爱德蒙威尔逊（Edmund Wilson）说马克思是知识分子的鸦片。不对。依博学的李敖看来，马克思是“文字公安”的鸦片：因为当时共产党没当家的政府不查禁330页以上的厚书！多宽大呀！

2014年5月12日

议会招安术

政治里有一种骗局，就是密室协商，用讨价还价方法利益交换，化解反对势力。民进党本是街头闹事的党，被国民党用密室协商化解后，就不上街了。这次学运，是民进党老毛病失控，一如强盗被招安后还玩一次打家劫舍。伪国会必然回归常态。学生只是“自走炮”自走一下而已，下棋的，轮不到你。

2014年5月13日

又摔一跤

在人格上，我从不失足；在体格上，我一再摔跤：4月里摔了一跤，5月里又摔一跤，幸亏运气好，没伤筋动骨，但究竟是快80岁的人了，从地上爬起来，要靠人扶一下。两次摔跤都因为快动作下对路的高低评估错误，今后痛改前非：要路见不平、拔脚而起。也就是说，拔刀而起前先高抬贵脚，老骨头啦！

2014年5月14日

超越了我自己

陶渊明只做到“富贵非吾愿”，我却做到“不义富贵非吾愿”；他只做到“帝乡不可期”，我却做到“乌托帝乡不可期”。旧时代的高人只会逃世与喝酒，我却务实、清醒，知道谁是主要敌人并打击他。但我有“且战且学仙”的更高境界，那一境界里，我与世无争，却与自己仙人跳：我超越了我自己。

2014年5月15日

我铭记

可以逝者如斯，不可以伤逝；可以怀抱天地，不可以怆怀。吊古是好的、回味是好的、旧地重游是好的，但是旧梦重温就不好，因为会把负面感情扯进来。除非你把情人长驻在17岁。小说里的彼得潘（Peter Pan）可以拒绝长大，但情人不会凝在小说里，她使旧梦失温。只有早夭的情人才是情人。我铭记。

2014年5月16日

新回避条款

为了马英九的绿卡，美国爸爸都出来护航了，中国脸丢尽了！真该有新回避条款才行：1.做过外国人的，2.拿过绿卡的，3.从过贼的，4.附过逆的，5.入过王八蛋政党的，6.老婆像男生而不离婚的，7.被人搞屁眼还闷声不响的，都不准任领导人。别说这样不公平吧，美国禁止非本土出生的选总统，公平吗？

2014年5月17日

写出太阳来！

在西方的蟹行文横行下，以方块字为底子的中文，本来被压得很惨。但有2个突起，伟哥了它。一是电脑，使一字一音的方块字进入框框、后来居上；一是李大师，使后来居上的中文夺框而出、上上上上。中文先被之乎者也掐住、又被的吗了呢卡死，越写越烂。如今中文世界化了，让我们写出太阳来！

2014年5月18日

通过什么？

19世纪美国女人发现：对男人，要通过他的胃，才得到他的心。The way to a man's heart is through his stomach. 不过，女人却找到比胃更有效的器官了。从此走出厨房、走出卧房、走出车房，在汽车里就颠鸾倒凤啦。20、21世纪的美国人毕竟是发明家，他们发明了新手机，也发明了新性交姿势！

2014年5月19日

还有第三次吗？

1979年9月1日，邓小平在全国统战工作会议说：“现在可以提第三次国共合作。”如今，35年过去了。35年来，共产党一直以为国民党是老相好，其实全错了。国民党不但量变、质变、大变，并且已经尸变。大江东去并不保证魂兮归来。一厢情愿的共产党居然要医死马，马革裹的，不是马尸吗？

2014年5月20日

臭脸

英国诗人布雷克（Blake）说他碰到的每一张脸都软弱、都忧愁，我想他看走眼了，至少看得不够仔细。如果仔细看，人脸以面无表情的扑克脸居多，其次才灰头土脸、愁眉苦脸、死皮赖脸、嬉皮笑脸、粗脖子红脸。不过，真正令人厌恶的，倒是一种臭脸。老毛和江青各有一张，加在一起，就是四面佛啦。

2014年5月21日

同时碰到暴君暴民

一位神秘人物到台湾来，透过赵怡，要拜访我。此公叫卢秋田，在欧洲做驻德等4国大使。到我家后，我指着柜上许景澄的照片说，你卢大使的运气真好！许景澄在欧洲做过驻德等7国公使，最后同时碰到暴君和暴民，伏尸北京。你没有同时碰到，在欧洲28年，最后回到祖国，活到今天，你运气真好！

2014年5月22日

1/17到1/18

世人向往的雅典民主，分析结果，原来是1/17的民主！16/17的人，被剥夺了权利，只有1/17的人，得到甜头。我常开玩笑说：中国人口中1/18是共产党员，但17/18不是，苦哈哈的。而做了共产党员的，却享有了部分党内民主，天之骄子，甜头随之。比例上，令人遥想“民主多么希腊”哟！

2014年5月23日

你是谁？

早晨，人行道上，一位女士发现了我，要照相，并叫三个小顽童一起照。5岁大的哥哥抬头问：“你是谁？”我愣了一下。几十年来，我都没被人这样问过。拿相机的爸爸对我说：“我们是从达拉斯来的”，我答道：“在达拉斯开枪的、目无美国总统的，最有资格问这三个字。小朋友问得真好！”

2014年5月24日

坦承自己伟大

坦承自己伟大良非易事：小人物否认你伟大，而大人物又比你渺小。小屯是最能理解这一真相的人。她无须讨论我多伟大，却一路尾随30年。她没有证明我多伟大，却证明了她多伟大：她用30年的青春，证明了自大狂是可以传染的、并且是无害的，因她依然健在。她愿用未来30年，证明伟大健在，人完蛋。

2014年5月25日

翻译胜原作

翻译比原文好，这才见本领。陈又亮教授跟我说：尼克松总统的亲信，背后骂黑人3件事：loose shoes, tight pussy, a warm place to shit.怎么翻最好？我信口翻出“穿松鞋，肏紧屄，找个暖房去拉稀。”陈又亮大笑，说比原文还押韵呢。严复论翻译讲究信、雅、达，但他忘了，原文粗鄙，你必须有伤大雅。

2014年5月26日

这是中文吗？

看到这样一句：“蒙胧而昏暗地向两旁展开着长的单调的房屋的排列”，你会纳闷：这么别扭，它是中文吗？这么长的鬼句子，它是好中文吗？这么不知所云的22个方块字，它是中国人干的吗？如果答案是李敖写的，你一定大骂；抱歉你骂错人啦，这是你崇拜的鲁迅所译“小约翰”的杰作，你去死吧！

2014年5月27日

19个天使

911后13年，美国揭幕了纪念馆，歌颂星条旗下的天使，谴责劫机的魔鬼。被定位成魔鬼的共19人。但查《古兰经》第74章，19原来是伊斯兰先知明定的天使数字，杀身成仁舍生取义与子偕亡视死如归，都是圣徒的伟大行为。拒绝把劫机的19人做正确定位，显示美国未能反省。19是天使，魔鬼是你！

2014年5月28日

大鬼附体

大神附体引来大鬼附体，现在见到了。“哈啰李敖”除被官方拦截外，又出现二道魅影：1.粉丝限额600，严打600以上的成长率，手脚动得越发明显；2.开始硬删“哈啰李敖”的内容，5月27日谈911骂魔鬼的，就被硬删9个字！英谚The devil take the hindmost.（鬼抓最后的），最后啊抓了自己。

2014年5月29日

还我头来！

关公向老和尚诉苦还我头来！老和尚说：你被杀了，就要公道；被你杀的众人之头，又向谁要？关公深明大义，就算了。不过，关公若赶上911，就难罢休。他会盖个纪念堂，哭诉3千人死于无辜；而美国在中东害死的300万冤魂，却按下不表。指责别人滥杀无辜的，正是中东的杀手，还有脸谈无辜吗？

2014年5月30日

死蛇脸

不妨注意一下死蛇脸。那张脸是阴沉的、横眉冷对的，从没学会用光风霁月来看事情。这种人心术已坏，他失落了左派的理想，却残留了党派的小动作。在路上、在网上，碰到对我酸溜溜讲话的、上网的，我常常对自己笑：“又碰到死蛇啦。”死蛇看不到李敖的优点，他失明于光风霁月，他瞎了。

2014年5月31日

万物一体

中国经典讲一体论，《仪礼》就有父子一体、夫妻一体等高论。腐儒推而广之，大谈万物一体。或问碰到老虎怎么一体法？腐儒说：骑上虎背，就人虎一体了。有人说：骑上虎背，还是两体。食下虎肚，方是一体。腐儒听了大窘。其实不必窘，如虎生翼，当你变成老虎的一部分，你就是共产党啦。






## 2014年6月

2014年6月1日

非我族类，其德必异

What's virtue in cat can't be virtue in a rat. 非我族类，其德必异。美国害死了300万回回，从不哀悼无辜；被回回911了3000人，就喊冤至今。邪门的是：有些中国人也跟着喊。猫不但不领情物伤其类，老鼠也觉得不伦不类。这些中国人，他们是美国片面宣传的片面人，他们的人道是对折的。

2014年6月2日

盗跖骂美国

孔子叫孔丘，《庄子》记异议者盗跖骂孔丘：明明你是天下最大的贼头子，“天下何故不谓子为盗丘，而乃谓我为盗跖？”这一不平之鸣，今天换主角了。今天异议者骂美国：明明你是天下最大的恐怖分子，“天下何故不谓子为恐怖分子，而乃谓我为恐怖分子？”笨蛋啊你你你！你竟认不清谁最恐怖！

2014年6月3日

谁是恐怖分子？

你常常跟着美国宣传走，说谁谁谁是恐怖分子。不过，照美国逻辑，以色列的大卫王就是恐怖分子，面对巨人歌利亚（Goliath），大卫并未对着干，而是以911手法，偷袭取胜。在敌我立场上，弱势为什么要跟你堂堂之阵、正正之旗？你说我是恐怖分子？我就是，又怎样？妈的，我可是大卫王呢！

2014年6月5日

为恐怖分子进一解

有些中国走狗，跟着美国的“定型观念”（stereotype）美云亦云，定义谁谁谁是恐怖分子。令人好奇的是：美国对阿富汗拿不出宣战令，却血洗山之阿，照国际法和联合国规章演绎，是典型的恐怖行为。死了2181名军人又怎样？杀了13年，至少杀出200倍的911。你的中国走狗，从不怪你枉杀无辜！

2014年6月6日

狗与丧家狗

《史记》记孔子走失了，独自站在郑国东门。有人通知他学生：我们看到上半身像大人物、下半身像“丧家之犬”的怪咖。我戏谑的想：孔子为什么不在鲁国做狗而在郑国做丧家狗？答案是鲁国执政党虽把他当一家人，却以狗相待。孔子何去何从？最后露了底：丧家狗不能做！还是回头咬执政党吧！

2014年6月7日

美式无辜学

二战时，日本平民死亡50万，其中死于原子弹的11万，内含广岛7万、长崎4万。杜鲁门总统回忆录中，只提丢原子弹，绝口不提死了多少日本鬼。为什么不提？因为广岛、长崎已没什么军人，死的都是老弱妇孺，怎好意思枉杀无辜？感谢911 ，捞到3千无辜者，美国有得哭了，中国走狗有哭一同了。

2014年6月8日

无之必不然

“有之不必然，无之必不然。”翻成白话：有了它，不算什么；没有它，什么都跟你算。它是什么？是身分证？是通行证？是驾照？是在职证明？都不是，它是“信任证”。有了它，13亿人口中，你变成8千万党员中的一员，积极上多被信任、消极上少被怀疑；没有它，路人虽不侧目，但党员会斜眼。

2014年6月9日

人间常态

小人得志、坏人当道、窃国者为诸侯、偷铁路者进国会，本是人间常态。虽有志士仁人“作砥柱于中流、挽狂澜于既倒”。但一个人不成，因为恶势力是群体。一个人能做的，只是登高一呼、或取快一时。李敖在伪国会喷瓦斯，又戏剧又悲壮，但于恶势力无损。一叶可以知秋，但冬天难知，它仍存在。

2014年6月10日

我与鼓掌

鼓掌本是皆大欢喜的事，自从看到共产党鼓掌后，就不欢喜了。共产党鼓掌，双手内横、有气无力、东张西望，好像放屁。那你李大师何必受影响呢？为何不喜欢鼓掌了呢？答案是：别人出口成章，我正要鼓掌时；往往下一句就出口成屁，台上台下都是屁，我就吝于鼓掌了。特此坦白，敬请从宽原谅。

2014年6月11日

历史是谁写的？

“好在历史是人民写的”，这是刘少奇的最后哀呼。但刘少奇不太知道：人民是无能的、胆怯的，真的历史乃是野史家写的。中国古诗“肉食无远谋，野史有直笔”，英国把皇家禁卫军的仪仗卫士叫beefeater（肉食者），真给古诗做了巧合。但禁卫军拦不住野史家，请别忘了野史家，我就是他，他就是我。

2014年6月12日

得天下与治天下

中国的聪明人说，马上得天下，不能马上治天下；外国的聪明人说，刺刀无所不能，坐在上面不行。（You can do anything with bayonets except sit on them.）言外之意，打天下的未必善于治天下。打天下的都太性急了，要直通天堂。结果鲁莽灭裂，天堂地狱化了。毕竟天堂是升的，不是“大跃进”的呀！

2014年6月13日

仗好像是你们打的

纪念诺曼底登陆70年，美国带头抢风头，好像打败德国，全是美国人干的，历史竟这样被歪曲着！看看LIFE World War 2（生活杂志二战史）吧，350页的大书中，苏联战场只占2页！中国只占4页！这叫什么历史！没有苏联的苦战、没有中国的羁绊，付出代价最少的美国，又何来胜利？太不要脸了！

2014年6月14日

别赞美郭沫若了

顾颉刚在《愚修录》里，赞美郭沫若“头脑灵敏，见解深澈，真可佩服”，因为郭沫若发现孔子“加我数年五十以学易可以无大过矣”那段话中，“五十”不是50岁，而是多活五年或十年。我认为赞美错了。顾颉刚如果看过乾隆进士龚元玠55卷江西刻本的《十三经客难》，就知道清朝学者早都发现了！

2014年6月15日

黄埔之谜

黄埔军校90年，海峡两岸抢着庆祝，大陆抢到旧校址、台湾抢到死校长，学生则一脸窘相。其实真正知道那段历史的，会为之窃笑。李戡根据尘封的档案，写了《国民党员毛泽东》，七月香港书展问世。揭露黄埔时代的两党秘史，当时毛泽东在国民党的地位，且在蒋介石之上！被麻痹90年了，笑一下吧！

2014年6月16日

从尘封中找真毛

你以为你知道毛，其实你知道的是中宣部要你知道的毛，真的毛在尘封的档案里。李戡戴着口罩与手套，深入不毛，辛苦写出《国民党员毛泽东》。档案是私人和国民党党史馆秘藏的。4年来，李戡深入档案写出2本书，全靠这种硬功夫。没下硬功夫、吹毛求出的，是你自己的疵，中宣部要笑你了。

2014年6月17日

长寿与拉链

长寿看到2个世界：一个是你青春时看到的世界；一个是你老去后看到的世界。老去以后，世界对你已不是敌我关系，放眼看去，都是年轻人陌生人，敌人与朋友都不见了，见到的，都是走路比你快的。去那里，你会先嘀咕一下，要避免误闯年轻人的世界，每一只眼睛都看低你，原来你没拉拉链！

2014年6月18日

美国终于承认了

美国终于承认“骨牌理论”错了，可是越南已经“国在山河破”了；终于承认“情报错误”闯祸了，可是伊拉克已经“幼向沙场老”了。为什么你们国家的错误，要由我们国家来承受？为什么你们的头昏脑胀，要由我们鼻青眼肿？起来，不愿做傻瓜的人们！让我们谴责美国，也谴责它的中国狗！

2014年6月19日

“含量心量”

我发明“含良心量”这术语，挖苦老美十分受用。用英文写：Uncle Sam had sufficient conscience to bother him , but not sufficient to keep him straight.（山姆大叔有足够的良心使他不安，但没足够的良心使他走正路）“含良心量”不足也。含量不足是伪君子，没含量是真小人。

2014年6月20日

两个63

1949，蒋介石63岁，盘据在中国3/1000土地上，打着国民党旗号，号称是建国38年的国家；2014，马英九63岁，盘据在中国3/1000土地上，打着国民党旗号，号称是建国103年的国家。65年过去了，我从少年14到行年80，一直困在小岛看假戏，看腻了！看腻了！我就是要消灭你，总得有个完呀！

2014年6月21日

唯一的中国人了

绿色的三立电视台为了收视率，破格邀我做了专访，在1个半小时的“言人所不敢言”中，我仿佛觉得：除非武力回归，这岛越来越疏离了。祖国65年来的政策是失败的，是亲娘又怎样？你一双臭脚、还手执菜刀，不讨人喜欢，不是吗？我孤单的觉得：我是岛上唯一的中国人了，没人替祖国讲话了！

2014年6月22日

猪走路与驴打滚

满清有两个世纪的吏治规模，国民党取而代之后，穷人乍富，虽没吃过猪肉，但见过猪走路；国民党有两个十年的吏治规模，共产党取而代之后，穷人翻身，未见过老汉骑驴，只见过驴打滚。从吏治规模看，一代不如一代。先用“官僚政治”取代“党僚政治”吧，猪比驴好。香港就猪了150年，官僚好哦。

2014年6月23日

清官之弊

清官是好官，但做2件坏事：第一，清官胆气粗，整人绝不手软，会出现《老残游记》的可怕画面；第二，清官拖死狗，没有金钱诱因，会出现喝茶、看报、上厕所、剪指甲等怠工症状，从长远看，对建造又长又远的全国铁路有损。能做事的“非清官”不全是坏事，让我们邪视现实，痛苦的想一想。

2014年6月24日

孔子关公哭了

孔子被神化，但“万世师表”的老底子，依稀长在，不料降至台湾，却被功利成文昌神，管起升学考试来了，孔庙出现“高中登科，考生祈福”活动，斯文扫地极了。孔子以外，关公又被盯上，“忠肝义胆”的关云长，竟被功利成财神，管起发财来了。世俗真气人！孔夫子真要抱着关老爷大哭一场。

2014年6月25日

老校长之言

北京大学老校长蔡元培指出：要有“一介不取”的清廉，方能言共产。不幸理想主义者变成了当权派，当权派本人，很难挡住老婆、女婿、姐夫、和有小蜜的秘书不清亷了，于是，共产党只留给圣人做了。台湾电视播出地方角头的秘密录音，角头说选举不搞钱的，只有李敖。这角头真识货，可做共产党。

2014年6月26日

恶棍与爱国

1762年，英国政府送300英镑年金给文豪约翰生（S. Johnson）。约翰生讽刺说，恶棍终以爱国托庇。Patriotism is the last refuge of a scoundrel.如今我老了，竟忍不住相信：只有恶棍才能爱国。好人太孬了，老被人欺负。恶棍虽然欺负人，但能跟别的恶棍对干。他们毕竟是爱国的。托庇于爱国，也不错呀。

2014年6月27日

那26年啊！

我半开玩笑说过：老共最对不起我们的是：它跟老蒋折腾25年，把老蒋赶到台湾后，坐视老蒋折腾我们26年！虽然统治强度不如老共，统治密度绝对凌驾老共：台湾只占世界土地万分之二，没什么人甩它，老蒋可以从容“阴天打孩子”，躬亲细务。如今档案俱在，又鸡毛又龟毛，万古云霄二毛毛啦！

2014年6月28日

唯物不知唯心

唯物主义者有个大毛病，就是太唯心。他抨击唯心，其实唯物本身是非常唯心的，没有心可唯，你将空无一物！唯物主义者低估人性，其实人性中的贪婪、炫耀、嫉妒，比政治斗争还精彩。贪婪、炫耀、嫉妒都是唯心的，唯心也可以亡党亡国。知人知面不知心是不成的，别唯物了、别言之无物了

2014年6月29日

《何日君再来》

从来没有一首歌能禁得起那么折腾，最后它还赢了！就是《何日君再来》。最早周璇唱红了它，接着李香兰唱疯了它。日本兵喜欢，上级禁唱，但禁不住。国军也喜欢，上级禁唱，也禁不住。最后被邓丽君唱到大陆，红军也喜欢，更禁不住。70年折腾后，它自己君再来了，禁它的日本人中国人都死光了。

2014年6月30日

香港人最该学的

有些香港人怀念英国人，150年间，英国人给出繁荣、给出法治、给出文官制度、给出自由，但是，没给出民主、那炉火纯青的议会民主。最后，英国人长留去思的走了。香港人为什么忘了？为什么不追上去？把英国这一议会民主照单全收、学到好榜样？离台北日近，离伦敦日远，路这样走，错了吧？






## 2014年7月

2014年7月1日

隔代北大

89年前，1925，祖父李鼎彝毕业北京大学；89年后，2014，孙子李戡毕业北京大学。夹在父子中间，却像一个旁观者，我看到逝者如斯、也看到来日方长。北大精神，早万劫而断裂；北大因缘，却隔代而相传。唯一没变的、似曾相识的，只是北京大学这一招展。但愿妖风仍大，姓毛的所言不虚。

2014年7月2日

不要什么都告诉上帝

饱经世故的牧师，同两个教友，到乡下布道。归途已晚，找了半天，只有一家低级小酒馆开着。饭菜上桌后，教友请牧师带头祷告。牧师说：“我想还是不祷告比较好。我不想让上帝知道我在这儿。”（I'd rather not. I don't want Him to know I'm here.）不要什么都告诉上帝，这牧师真好！

2014年7月3日

尾大

不太喜欢同一时代的人。碰到了，我会友善的委蛇，倒不是虚与委蛇，而是匆匆出现背影。我整天自闭在书房，徜徉其中、神交意淫，以下笔为乐。写尾大不掉的“哈啰李敖”倒是我唯一的尘缘，但只写140字，其他1400字、2400字，兴之所至、偷偷在写。别人只知道我伟大，但不知道我多尾大。

2014年7月4日

去香港，没去北京

7月初李戡北大毕业典礼，小屯飞去参加，我没进京。7月中香港书展，有李戡新书《国民党员毛泽东》上市，我欣然下海了：我决定应《亚洲周刊》江迅之邀，参加发表会。不去北京，对我是一个讯号：天高皇帝远，旧皇帝例多误国，新皇帝例多自误，划清界限吧。夕阳的我，只见日落，日落北京城。

2014年7月5日

“大数法则”

统计上搬弄的“大数法则”（law of large numbers），在政治上可没那么啰嗦，毛大王懒得懂什么统计学，却铁口直断“人多好办事”。但毛大王不知道，人多到党员8千万，也赶不上13亿人民多。人民是最后的残存者，因为他们是中国的等号。官一代、党二代、富三代又怎样，中国人民永远一万代！

2014年7月6日

子产之遗

春秋大员子产，先留遗恨、后留遗爱，人民先恨他入骨、后爱他出涕。现代大员差多了，出将入相、上台下台，都徒留恨名。也许你做过好事，但一被宣传，就走样了。真该学学子产：子产没有报纸、没有电视、没有宣传部、没有管人民精神文明的大委员，人民反倒怀念他。怎么想不通呢？你真笨！

2014年7月7日

由史汀生想起

前美国国务卿史汀生（Stimson）封杀鬼鬼祟祟的单位。道貌岸然的理由是：正人君子不窥人信件。Gentlemen do not read each other's mail. 85年过去了，美国岂止偷窥，甚至全面监听了。人不再是正人君子了，人都变坏了。我是末代的正人君子，1年写不到3封信。也没手机。政府去你妈的！

2014年7月8日

折腾比较学

共产党抓到大陆后，65年来，虽把人折腾得头昏眼花，至少在富国强兵上，功不可没；国民党退守台湾后，65年来，虽折腾幅度小，但一片窝囊：意淫大陆、手淫台湾、为台独张目、给老美搞屁眼、假冒自由民主，骗尽两岸苍生。除延续小朝廷伪政权外，一事无成。不明大势、还夸国民党者，你混蛋！

2014年7月9日

两个不要

奉劝同胞两个不要：第一，不要因为恨一个党，就以为另一个党是好东西；第二，不要因为恨一个党，就连带对中国失望。戴传贤说“周朝统治八百年，我们国民党至少统治一千年。”一千年又怎样？自秦始皇以下，有2132年你就没统治到！戴传贤最后自杀了，中国依然健在，欢迎统治，我收你尸。

2014年7月10日

都在爱斯特剧院

1787年，莫扎特在捷克爱斯特剧院（Estates Theatre）首演38号交响曲K.504，219年后，洪纳克（Manfred Honeck）在同一剧院指挥，用现代的声光化电，诠释了它。8年来，多少科技、多少普及、多少地网、多少传声，但对莫扎特的天籁，却望声莫及。天籁是生的、不是造的，他不懂计算机，但他赢了。

2014年7月11日

林青霞

林青霞60岁，富商老倌的丈夫，为她打造了豪宅，港币11亿。我忍不住想：林青霞当年如不嫁给这么一身铜臭的丈夫，而能“霞光映照”在自己一脸的青灵之气上，该多么好！当年的林青霞有她独特的美丽，琼瑶的俗情戏埋没不了她、二秦的脂粉气埋没不了她，但她却为港仔的铜臭风华落尽，真可惜啊！

2014年7月12日

当道德维系不见了

李戡新书《国民党员毛泽东》在香港上市。别以为在发掘那一历史吧，李戡更在发掘那一道德，那一早年共产党所信念、所坚守的道德。浅人以为维系共产党的是严格的党纪，其实是道德。今天的危机是党员“缺德”爱起钱来了，看来已经不是共产党而是国民党了。请李戡写本“国民党员徐才厚”吧。

2014年7月13日

“相忘于江湖”

庄子“不如相忘于江湖”，用于后代，意境不同。王国维自杀前“江湖寥落尔安归”，感于国民党共产党的双杀下，遁迹江湖，并非易事：你忘了他们，他们并没忘了你。我呢，正好相反，我迎上前去。杀声如草，巷战于江湖。司马迁虽被去势，但没放过汉武帝。司马迁都会漏网，何况李敖大鸡鸡？

2014年7月14日

土芥与寇雠

孟子说了一段相对论：“君之视臣如土芥，则臣视君如寇雠。”翻成今天的话：“你统治者不把我看在眼里，在我眼里你就是敌人。”也就是说：“你不以人民内部矛盾重视我，我就弄个敌我矛盾送给你！”为什么人民总是气呼呼的？因为是你们统治我们呀！为什么要受你们的气？只有敌视才是正义！

2014年7月15日

读者之变

英国文学家王尔德（Wilde）感叹读者2变：由文人写书俗人读、到俗人写书无人读，斯文在兹。在中国，有3变：由李敖写书蔡康永读、到蔡康永写书小S读、到小S写书她扫地的女佣读，斯文扫地。斯文在兹也好、斯文扫地也罢，都显示了“著书立说”这一高雅，已被“著书立马”取代。马子当道了！

2014年7月16日

从虎子到马子

年轻人以为他们很新、很时髦，其实旧得很可笑、很落伍。把交女朋友说成“把马子”，就是一个大乌龙。古人把夜壶叫虎子，唐朝开国后，为避唐太宗李世民曾祖李虎的讳，下令把虎子改为马子。所以今天的“把马子”，无非“把夜壶”而已。可见中国文化无所不在，它藏在唐太宗曾祖的尿瓶里。

2014年7月17日

民主真谛

除了天堂、上帝、博爱、平等这些美丽的抽象名词外，民主该是最令我们着迷的了。真相却是：它是人类自欺自欺又自欺的一个代数！自从人类发明麦克风后，直接民主已被大嗓门的间接民主取代，人民得到的，只是选“A群坏人”取代“B群坏人”的果实，汤都没换，只换个被压迫的肩膀而已。

2014年7月18日

多做观摩家，少做批评家

批评家不会被立铜像，因为批评家总是二流货色，真正第一流的是创作者、是艺术家、是选手、是明星、是当事人。所以呀，要少做批评家。但观摩家却可以多做。《礼记》说“相观而善之谓摩”，即所谓观摩，指看到人家优点而学他、摹仿他、甚至剽窃他，都算。批评家多是说风凉话的，最没出息。

2014年7月19日

李翰祥的梦

名导演李翰祥写回忆，提到李敖的一些小故事。如今我也提他一件：李翰祥自台湾回归大陆，在北京拍片，备受官方礼遇，拍清宫戏，出入紫禁城，尤蒙光宠。但他偷偷写日记，却引李后主的词解嘲：“梦里不知身是客！”他发觉共产党拿他当客人！原来客人的中国梦不是主人的！抱歉把你见外了！

2014年7月20日

所以我梦醒

近著都被祖国封杀了。其中《我梦碎，所以我梦醒》那本，更有问斩之罪。“醉后方知酒浓、爱过才知情重，梦碎始知梦醒、天高只剩一缝。”真的，我和祖国只剩下一缝。《悲惨世界》的作者，他亡命垂老；我呢？却垂老亡命、在祖国东方一个岛上自我亡命。亡命不是落魄，是飞走、飞走，不再回头。

2014年7月21日

杀鸡问题

《官场现形记》引俗语“杀鸡骇猴”，杀个小的以吓大的。如今演变成“杀鸡儆猴”了，为什么“儆”呢？因为“骇”不住了。当贪污变成一种生态，杀鸡杀猴都是治标。治本之道，就近先学学新加坡吧。新加坡不谈主义、不唱高调，比照古代皇帝的“养亷费”，以高薪养亷。至少使猴子少个贪污理由。

2014年7月22日

退休在即

我不是拳王，30岁被人打倒，必须退休；我不是明星，40岁被人取代，必须退休；我不是夫子，50岁而知天命，必须退休；我是姜太公，80岁没遇文王，反被武王、成王关起来，不退休也得退休。80岁了，终于老去，我用煞车煞我自己，提醒自己要懒散起来：救命比革命重要，活100岁的，不是他们。

2014年7月23日

杨衢云

在香港第三天，行程只安排了一件：去红毛坟场看座坟。坟上的碑没有名字，因为114年前，墓中人死于暗杀，政治顾忌使他变成无名英雄。其实有名也白有，他不幸做了孙中山的先行者，以致必被打压。他是兴中会的真正会长，他的存在，证明了孙中山创建檀香山兴中会是谎言。他叫杨衢云，死于1900。

2014年7月24日

外相的内心话

1997年香港回归中国，英国外相感慨说：英国统治了150年，可惜没给香港民主。这一感慨，有分教：第一，比起法治、繁荣、自由来，民主对香港不重要；第二，要民主，别向英国人要。如今，17年过去了，香港人居然要起民主来了，并且向小气八拉的共产党要。港仔啊，你真疯啦！你为何不早要？

2014年7月25日

1894年7月25日

120年前的7月25日，日本打沉了“高升号”，950名中国士兵牺牲了，开始了甲午战争。120年过去了，30多年的自强大梦梦碎、50多年的变法好梦、立宪怪梦、新华春梦、金陵迷梦梦碎，但是，最后中国站起来了、飞起来了。作恶多端的共产党功不可没。我梦碎，所以我梦醒。共产党呀使我梦醒。

2014年7月26日

汉奸定义

抗战胜利后，国民党抓到北洋军阀齐夑元，说他是汉奸。被枪毙前，齐燮元气势不挠，大骂说：“蒋介石是汉奸，他亲美；汪精卫是汉奸，他亲日；毛泽东是汉奸，他亲苏。我不是汉奸！”这一汉奸鉴定论，发人深省。齐燮元实非汉奸。但要做汉奸也得够资格呢，李登辉就不是汉奸，他是日本人呀！

2014年7月27日

但恨不见伟哥

汉朝人“抱恨而入地”、唐朝人“恨不相逢未嫁时”，恨不是仇恨，而是终身遗憾。凡人所恨，不外生不逢时、死不逢地、铁不成钢、鲜花插在牛粪上之类，但大人物所恨，就别出一格：伟大的毛主席恨什么？恨只活了83？83已是高寿，不应有恨，恨的该是活了83年还没等到伟哥，哥儿们太反革命了！

2014年7月28日

Viagra

美国开发心脏药，无意中发现了Viagra, 两岸分译为“威而钢”和“伟哥”。Viagra不是春药，却是春情大发时的帮凶药，它帮你维持现状，使你欲罢不能、使人欲仙欲死。中国整个国家像吃了100000公丝的这种仙丹，全力走资派，却不知要有3个地球的资源，我们才能美国。我们竟把仙丹当作春药。

2014年7月29日

美国的正义

以色列连续轰炸阿拉伯人，一连18天，炸死了1030人，70%是平民，平民中35%是儿童。全世界都认为滥杀无辜，只有美国丧尽天良，支持以色列。联合国人权委员会表决，47票中，46票谴责以色列，只有美国1票鬼压床。911时，美国的正义是别人滥杀无辜，如今自己变成别人了，正义呀不见了。

2014年7月30日

“片言”

中文有个词汇，叫“片言”，意思很怪，又是一半、又是全体。成语“片言折狱”的片言指一半、“片言九鼎”的片言指全体。又一半又全体，这是什么东西啊？答案是性交中的阴茎。抽送之妙，存乎一根。抽时留一半、送时变全体，快乐如共产主义。其实女人更喜欢共产主义，因为它太屌了！

2014年7月31日

埋葬虫

埋葬虫（ burying beetle）的习性怪异，它将鼠辈等尸体埋入土中，产卵其上，使下一代可靠死尸维生。斯大林说“个人死了是悲剧；100万人死了是统计数字。”在你们当权派眼中，我们只是统计数字，从不重视我们，但是，鼠辈的天下毕竟会随他尸解。红了东方又怎样？我们使东方有了落日！






## 2014年8月

2014年8月1日

“吴侬”

汉语中吴语方言，入声短短，声调七八个，“吴侬软语”起来，逸趣盎然。我最喜欢的一句是“侬是一只卵”，我把它乱译成“你是一只睾丸”。孟子“说大人，则藐之”的表达法太含蓄了，用“侬是一只卵”才能表达我对你们的不屑。你们是什么东西，敢管老子的精神文明？一只卵哟！一只卵哟！

2014年8月2日

世界最残暴的军人

杨洁篪为什么出面阻止《阳痿美国》在中国出版？因为李敖这部652页的大书，揭发了美国白人的真面目，而为亲美派所不喜。书中提到美国白人军人轮奸印第安妇女，还割下她们的阴部，别在帽子上或钉在马鞍上，以为炫耀。这种残暴军人，他们的伟大总统，正是林肯！你还相信美国人的仁义道德吗？

2014年8月3日

无辜与数学

前美国驻联合国大使阿尔布莱特（Albright），在回忆录第275页提到斯塔儿（Stahl）问她：美国整伊拉克，50万小孩无辜而死，代价太大了吧。她回答说“代价是值得的。”（but the price, we think , the price is worth it.）精彩啊！911我死3千是无辜者，你死50万就不是，我的数学真好！

2014年8月4日

“长生”与“长不死”

苏轼有两句诗：“长生未暇学，请学长不死。”长生指学仙，是道教路线；长不死指不灭，是佛教路线。有人野心很大，他不能长生流芳百世，但能长不死遗臭万年。至少他的“遗教”和“遗著”还在死后盯人不放。乾隆皇帝聪明，他查禁了雍正老子的书；共产党更聪明，连毛选集第五卷也查禁啦。

2014年8月5日

刘刺猬

当年刘家昌一心想成导演，兜到一点钱，分我1万，央我装成制片人，因我有汽车，可冒充大阔佬。有次小便时，他低头对着小鸡鸡，长叹说：“浑身上下长7000根鸡巴，也肏不完天下美女！”我听了大笑。7000根鸡巴长在身上，活像一只刺猬啊！后来他投降国民党了，他已不复家昌，他真是刺猬了。

2014年8月6日

汉奸讨好台奸

汉奸讨好台奸。马英九带头为日本捐款66亿台币后，又由老婆带头送苏东坡《寒食帖》到日本展览。公然违反三规定：1.特级国宝不能出境，它出了境。2.书画不能超时展出，它超了时。3.书画不能强光照射，它曝了光。为了谄媚日本，胡作非为如此、不要脸如此，连李登辉、陈水扁都干不出来哟。

2014年8月7日

老兵之言

蒋经国做伪国防部总政治部主任时，下部队视察，发现老兵有性病。问为什么不用卫生套（保险套）？老兵反问：“报告主任，你穿袜子洗脚吗？”老兵没有明天，他懂得及时行乐！我如写章回小说，第一回题目都敲定了：“蒋经国脱裤子放屁；老爷兵穿袜子洗脚。”卫生套是违反心理卫生的，太扫兴啦。

2014年8月8日

那里

中文“那”有4种发音。富兰克林说“哪里”自由“哪里”就是我祖国，采第3声。我在祖国演讲时，故意反转富兰克林的话，并将“哪”字改成第4声，我提高音调、把手一指说：“那里”是我祖国，我要使它自由。如今9年了，任重道远、舍近求远，一个人在好高骛远。自由是一种示众，我先斩首吧。

2014年8月9日

胡基峻

好友胡基峻气冲冲的说：“国民党共产党是两个王八蛋政权。”我笑说“共产党至少对你做了一件好事。什么事？他们替你养了50年的妈！你家老太太活到今天还健在，这不是你们逃到美国的功劳！这可是王八蛋政权的功劳！”49以后，中国人的平均寿命增加了30岁，这是恶贯满盈的共产党的功劳。

2014年8月10日

按摩师的桃花源

十多年前，福州林医师，由于祖父在台，得以移民，改做按摩师。他跟我说，他家是渔民，阶级很低，一个共产党也搭不上，共产党也折腾不到他们，文革时风也不吹草也不动，真成了“不知有汉”的化外之民。渔民最早走私进来的，是邓丽君的录音带，天下有那么好听的声音！没人要听红歌了！

2014年8月11日

谁让你们救他一命？

陶晶莹小两口跨海主持电视，季薪人民币千万，做了两集，就累倒了。广东某杂志联合四川某电视异想天开，要开“中国好文辞”节目，大家比赛，请李敖裁判。不料报上去，广电单位立予封杀。但该单位一定受到处分：“挡李敖财路，应予嘉奖；救李敖老命，法所难容。错失累死他的机会，后患无穷！”

2014年8月12日

用仪式赶走你

1958朱腾（John van Druten）写了剧本Bell, Book and Candle，把书名只会翻成“铃声，书和蜡烛”的人，他的英文出了问题。中世纪天主教会把人逐出，有固定仪式，这种仪式，就叫Bell, Book and Candle. 当烛光已残、当书卷已掩、当铃声已歇，就是开除你的时刻，没有双规，上帝的规只有单数。

2014年8月13日

无所不为以后

道德情操使共产党有所不为，革命需要使共产党无所不为。不料革命需要越解释越宽，贪财好色都变成革命需要，于是，理直气壮变成了屌直气壮，共产党堕落了！救赎之道有很多种，我认为同性恋是最根本的，同性恋使人回归到“肛门期”，不再对女主播有兴趣，不失为一个好起点。中国共产党万岁！

2014年8月14日

ָ

“横眉冷对千夫指”是一种病态、一种小气、一种绍兴师爷的官僚嘴脸、一种不见开朗笑容的阴沉，令人讨厌。男人要有男人性格，并非胸前长毛的才是男人，张良胸前就没长毛，并且看来像“妇人好女”，但他打败秦始皇的秦二代，在指顾之间。他从不横眉，他有敌人，却无敌意。他是大丈夫。

2014年8月15日

抓到先打，再送警局

台湾一家商号，老被小偷光顾，店主人火了，贴出大字报，正告小偷8个大字：“抓到先打，再送警局！”我看了大笑。这不是党中央吗？你犯了案，我先“党纪处分”，再“法律处分”，前者不是“抓到先打”吗？后者不是“再送警局”吗？乍看“双开”，实际三开，因为法律靠边站，也给开了。

2014年8月16日

“豺狼当道”与“豺狼挡道”

在《汉书》《后汉书》里，都看到对“豺狼横道”“豺狼当路”的痛恨。但古人淳朴，分不清这是两种情况：1.是“当道”，豺狼为所欲为；2.是“挡道”，豺狼为所欲为，却又挡住不让你有做为。它们的可恶是今天不给机会，明天也不留机会。他们官二代富三代，你却永远划时代。你这笨蛋，你懂的。

2014年8月17日

一念三千

佛教一念之中，三千法界。瞬息万变，穷极色相。看到《神医喜来乐》的沈傲君，仿佛看到年轻时的胡茵梦！胡茵梦不会承认沈傲君像她，沈傲君也不会承认，但在一念三千的法界中，沈傲君比胡茵梦还胡茵梦！多年前在静宜大学演讲，草地上那女生，长得就是大学生的胡茵梦！你的当年啊，在她身上。

2014年8月18日

她比你还你

看过你大学时代照片，不像我认识的你、日后的你。那年在全是女生的大学演讲，在阳光下、在草地上，却看到你。遥远的我，遥想了当年的你。那不是真的，那是我凭日后造型遥想出来的。但是，在阳光下、在草地上的，会是别人吗？她才真是大学时代的你。原来啊假的是你，她竟是你，她比你还你。

2014年8月19日

吾家旧物

从北京到上海，初一的我，搜集了一些书，随我流亡岛上。60年前，为了念完大学，我把它们卖进中央研究院。昨天陪李戡去研究院，在书库里，凭记忆找到3本，上面还有我的墨迹。不是旧地重游、不是旧梦重温，只是默默追寻到60年前一段往事，看它们尘封在那里，人书俱老、顿还旧观，帮我念完大学。

2014年8月20日

觉悟了一半

孙中山闭门造出行政、立法、司法、监察、考试5个院，有个人做过3个院长，就是大汉奸梁鸿志。被枪决前，他觉悟说：“人间最脏的两个东西，男人最喜欢搞，一个是政治，一个是屄。”其实此公只觉悟了一半，他不知道一个是可以洗的；一个是藏在主义之下，洗不掉的。搞政治脏不了屄，但脏了屌。

2014年8月21日

翦径

水浒李逵大喝一声：“你这厮是什么鸟人，敢在这里翦径！”翦径就是拦路抢劫。1000年后，强盗变成了执政者，抢劫了国家资源，对你只拦路了：拦你的出书、拦你的言论、拦你的微博、拦你的粉丝数量。他们并不重视你，但重视他们拦路的业绩。他们不是你的仇人，他们下班后是党外、梦里是李逵。

2014年8月22日

他们只是影子

大学时看过一场电影，法兰克辛那屈（Frank Sinatra）演的。演一位歌手，被黑社会割断声带，他从后台走出，望着银幕背面的投影，夷然自语说：“我才是真的人，他们只是影子。”60年过去了，这句台词常常出现在我记忆里。60年来我阅人无数，但看到太多的假货和他影子。假货的唯一真实是他影子。

2014年8月23日

冰水浇头

以行动关怀渐冻人，竟用冰水浇自己头的，又混又虚伪。国民党军头吴彰炯将军，抓我到案，双手叉腰跟我讲话。30年后，他变成渐冻人，双目炯炯，却全身僵化，仰在老旧的秀传医院。看到李敖出现床前，不知做何感想？虽非虚情假意，却踌躇满志。渐冻人看到友善的脸，却不明白：来者双手为何叉腰？

2014年8月24日

17岁

分手多年后，莫文蔚嫁给17时绻恋的老情人。她约我参加盛大的演唱会。那是我第一次也是最后一次陷入千百人的青春里。想起我那本被祖国封锁的《虚拟的17岁》，我要追回的，是17岁的别人；莫文蔚要追回的，是17岁的自己。她传奇在用过去追求未来；我反动在用未来虚拟过去。17岁又在哪里？

2014年8月25日

摧毁你的

你的天打雷劈，被避雷针摧毁；你的午夜梦回，被心理分析摧毁；你的嫦娥奔月，被太空火箭摧毁；你的共产世界，被中国特色的资本主义摧毁。摧毁你的，是冰冷、是现实、甚至是歪理与真理，无法逃避，但你不喜欢。它摧毁了你的朦胧、曾是你的朦胧。朦胧也是你的一部分。爱只猫吧，爱它的朦胧。

2014年8月26日

钱是谁的？

一位牙医白手起家，白手是4只手，内含太太2只。小两口辛苦40年，变成老俩口，发生财务纠纷。牙医说钱是他的、太太说钱不是你的，一起找女儿评理。不料女儿英国留学，女强人也，两腿朝办公桌一翘，裁判说：“钱也不是爸的、钱也不是妈的，钱早晚是我的！”My God！这女强人是共产党吧？

2014年8月27日

政团垄断与财团垄断

政团一党专政，垄断言论自由，太可恨！不过，当它不再垄断，以为你就有了言论自由，你太天真了！那时言论自由垄断在财团手里，争霸时，露出一点空隙，但那不是你的言论自由。你的言论自由只在你家里、浴室里、公园里、公厕里。你缺乏表达自由的媒介，空欢喜一场！妈的还是将就一党专政吧！

2014年8月28日

刘泰英判三年

李登辉秘密收买南非，中饱750万美金，由走狗刘泰英找北京支持的资本家尹衍樑洗钱，转入李登辉的台综院。我在伪国会逼安全局长追追追，台综院乃吐出赃款。到法院后，李登辉诡言不知脱罪、尹衍樑割肉破财脱罪，刘泰英则以黑吃黑了15万美金，被判3年。台湾法院粗中有细，只判中间那条狗。

2014年8月29日

连震东与柯震东

连震东押宝国民党，吃干抹尽、风光三代，第三代猪头猪脑，还当台北市长不让呢，给了年轻人坏榜样。同样坏榜样的是一群不务正学、炒短线走快捷方式的柯震东们，歌星也、明星也、男模特儿也、赛车手也、名作家也、时装设计师也，娘娘的、水水的，日夜以浮华世界为号召，是人妖、是顺民，震东个屁！

2014年8月30日

小柯与老毛

柯震东痛哭流涕记者会上，出来一种声音：“柯震东三个字，不属他个人，属于爱他的粉丝全体。”谁还会不原谅小柯呢？毛泽东以三七开盖棺论定：“毛泽东背叛了毛泽东思想，毛泽东思想不属他个人，属于集思广益群策群力的同志全体。”谁还会不原谅老毛呢？你这笨蛋！以为骗倒你的只姓毛吗？

2014年8月31日

我不迷信

我不迷信：不信邪、不信算命、不信星座、不信风水、不信塔罗牌。我承认一些巧合、一些因缘际会、一些因果律。蒋介石判我10年，但他死了，我5年8个月就出狱了。他只死1次，我碰上了，劫后得以写7本书干他。蒋介石保护了毛泽东，长夜漫漫，他封锁了祖国，真相混乱，人民不能吹毛求疵了。






## 2014年9月

2014年9月1日

我怎么变成汽车阶级？

1966年，蒋介石封杀文星在内，我落荒在外，准备做点小生意。因需交通工具，想买辆机车。但分期付款，要2户房产担保，我只有1户小公寓，条件不够。当时有一种360cc的小汽车上市，分期付款，只要1户房产担保即可，于是我歪打正着，买了小汽车，一跃而成汽车阶级。4轮插队，做起资本家啦！

2014年9月2日

“有一腿”

统计起来好奇怪，我竟跟十多位漂亮女人有一腿。这是玩笑用有一腿三个字。在摄影棚里、在照相机前，举凡明星、艺人、舞蹈家、女主播、模特儿，都有坐在我大腿上搂着入镜的画面，其中小S次数最多。古代圣人柳下惠坐怀不乱，其实坐的不是怀，而是大腿。正中下怀没有戏，只有大腿最忘怀。

2014年9月3日

拥抱

在大庭广众，我与莫文蔚2次拥抱，每次都暗叹：Mok身材真好！在大庭广众，我拥抱过小侯（侯佩岑）、拥抱过林妹妹（林青霞），我好像此中能手，不然怎么老是美女入怀？不过，也有失手时候：那年龙应台请吃饭，饭后她要求拥抱一下，她的长相太不文化了，我不愿意，但没峻拒，我太虚伪了！

2014年9月4日

我就微博啦

我生平出书破百，但被国民党查禁96种、共产党又香火缘深，接力查禁，如今已过3位数了。被禁以外，还有拒售情事：有摆书摊的老妈妈，拒绝代售李敖的书，罪状是李敖写过《观音不男不女》一书，对跟她有香火缘深的观音不敬。垄断发行的资本家当然比老妈妈还厉害。结怨甚厚，我就微博啦。

2014年9月5日

为了一个屁股

明星最拿手的是说哭就哭，你看柯震东道歉，哭得多么壮观！不过，非哭不可，倒可换个诉求：他该哭诉：“一罪不两罚”是法律大原则，我在大陆已被打过屁股，为什么回台湾又被打屁股？这不是两个中国吗？两个中国，你们不承认，但我屁股承认。我要哭给你们看！不为两个中国，为了一个屁股！

2014年9月6日

“窃国”与“窃国号”

《袁世凯窃国记》等书指老袁窃国，但老袁折腾半天，“中华民国”还在那里。蒋介石就功夫高多了。1949老蒋“窃国”不遂，改“窃国号”，不要脸的民进党一脉相窃，从“中华民国”到台湾、到“中华民国”在台湾、到“中华民国”是台湾，奉亡国为正朔，“窃国号”了65年。一群死王八蛋呀！

2014年9月7日

不能全是政治正确

大侦探Holmes翻成福尔摩斯是错的，因为Ho后面那个l不发音，正确翻译该是霍姆斯。可是积非成是，改不过来了。其实，有点小错也不无道理，也该破格一下，不能全是政治正确。人有时要轻松：要窃笑、要偷窥、要细数落花、要缓寻芳草、要挂上电话大骂他妈的。那个党就非常他妈的，您就骂吧！

2014年9月8日

老象之谜

动物知死也会死。它们会自行了断、They treat themselves. 它们知道怎样戛然而去、不告而别，不像人类那样拖泥带水。动物中老象之死是最迷人的：看来蹓跶，实系出走；看来脱队，实系离群。传说中有“象之墓园”（elephant graveyard），说老象会自行报到，并无根据。对老象，墓园何其小哉！

2014年9月9日

刘长乐主席

香港凤凰电视主席刘长乐，本来跟我越走越近，现在却渐行渐远。原因是我有苏东坡“与朝廷争胜”的恶习，任何政府都吃我不消，迟早翻脸。为了不使刘长乐处境尴尬，我主动疏远了。刘长乐是两岸通后我第一个认识的共产党，给我极好的印象和极大的帮助。我以为共产党都和他一样好，共产党昏倒了。

2014年9月10日

国家走向

今天中国富国强兵，是共产党的功劳。在思想家历史家眼中，贪污充其量使中国人多花一倍金钱筑铁路、建潜舰、上太空而已，只要中国能世界横行，贪污横行也划得来。思想家历史家关心的是国家走向，走向错误，日本明治维新起77年的努力全部毁于两弹。今天当务之急是国家走向，低能的你知道吗？

2014年9月11日

巢父

中国传统有一种人，叫高士，是无政府主义者、虚无主义者。传说唐尧要把天下让给巢父，巢父大屌不甩，爬在树上不下来，不管你是不是好皇帝，老子就是用不合作主义对付你。李敖就是现代巢父，不过没住在树上，住在大楼里。李敖讨厌任何政党、任何政治人物，李敖独来独往，但大屌甩不动了。

2014年9月12日

911的一个后遗症

911带来的不只灰头土脸、不只鼻青眼肿，而是心灵上的恐惧。美国永远不能以坦荡的从容、举重若轻的自信，来面对敌人了。美国变成了警察国家，花在警察身上的预算，增加了450倍！警察一身装备，就拿黑人当目标，每周涉嫌恐怖分子而被击毙的，就有2起。911吓坏了美国人，杯弓全是蛇影了。

2014年9月13日

Ц

我又阴险又开朗，精朋友善，笑脸迎人。我讨厌不苟言笑的人、讨厌皮笑肉不笑的人、更讨厌横眉冷对的人。我自己常常微笑、大笑、窃笑、偷笑；我对人常常有说有笑、会开玩笑、也会取笑讥笑嘲笑；但我不冷笑、不苦笑、不狞笑、也从不傻笑，我太精了，精得不会傻笑。我喜欢破啼为笑的胖小孩。

2014年9月14日

追回“马鹿”

日本偷走了太多的汉语汉字，有的消化不良，变成了中文其外、马鹿其中的怪文字。中文“指鹿为马”变成“马鹿野郎”就是显例。“马鹿野郎”变成日本鬼子的国骂，又衍生出以马鹿开头的5种日文汉字词，可见其贼性不脱。但是，被窃的古人早有“礼失求诸野”的准备，我们可以追赃回来。真爽！

2014年9月15日

打悚了

美国在一战、二战时，都不是首开其端的开战者，都是事后加入的参战者，开战不如参战，参战才能占便宜。二战以后，美国耍老大，敢为天下先，在朝鲜、在越南，吃尽苦头；在中东，也占不到便宜，最后打悚了、怕死人，宣布撤军了。于是，丢人现眼到全世界了：你陆军不敢登陆，再也没人怕你了！

2014年9月16日

一脑门子共产党

说老共教育成功，你骂我媚共。但它教育出个混蛋的你，你竟变成它的证人！英文偷了一句西斑牙谚语：To gave the devil his due.正是中国“憎而知其善”的古训。老共的教育是武断的，武断到后来，它做的一些好事也被抹杀了，弄得没人“知其善”说公道话了。你以为你反共吗？你一脑门子共产党！

2014年9月17日

检验真理须知

实践是检验真理的唯一标准，标准因情况而定：情况是买手机，要轻薄短小；情况是看A片，要用其所长；情况是玩公平，要截长补短；情况是搞共产，要从长计议。长长短短都是实践、说长道短也是实践，要多长要多短不能靠马克思，马克思长于“资本论”却短于“共产论”，他的真理先瘸了一半。

2014年9月18日

这屋里，没有汉奸！

为了抗战，左派右派学生，在80年前的北大礼堂，发生了激烈冲突，互骂汉奸。在台上，胡适教授大声提醒：“这屋里，没有汉奸！”今天香港普选，官方提出“爱国爱港”标准，这不是博大的心怀。凭什么我爱不爱国由你决定？凭什么你以为你比我更爱国？为什么不有点气魄：“这屋里，没人不爱国！”

2014年9月19日

是谁小里小气了？

1984.10.3邓小平对港澳同胞国庆观礼团说：有些人担心我们老头子不在了，政策会变。其实下一代也不会变。大陆发展起来了，对港澳，“那时还会小里小气地处理这些问题吗？所以不要担心变，变不了。”如今有些人果然担心北京小里小气了，北京应该想想老头子的远见，不要小里小气怀疑港仔不爱国。

2014年9月20日

处

五方杂处中，要练习块然独处。要独具慧眼，从“云深不知处”的迷离中，看到“云深却知处”：看真理，要看出处；看黑暗，要看明处；看疾苦，要看痛处；看故弄玄虚的数学，要看难处。对昆虫，看它害处；对资本家，看它短处。但看共产党啊，请快乐一点，如看黑人那根大茄子，千万看它长处。

2014年9月21日

“色色”

荀子有段话“所谓庸人者，口不能道善言，心不知色色。”意译成我的话，不知色色是心里不能辨别该有的颜色。我的书房是壮观的，13张椅子中，有6张欧洲古典，其中椅面颜色孔雀石绿（malachite green）那张，最为出色。配上书架上那幅掀开苹果绿（apple green）衣服的裸女，荀子真知色色了。

2014年9月22日

“知止”

道家“知止不殆”、儒家“知其所止”，发现“知止”的重要，强调了知性，忽略了感性。感性的“知止”是潇洒的自制。《浮生六记》芸娘把红颜推到沈复怀里，沈复摸都不摸。沈复不是毛手毛脚的粗汉，怎可这样色急？你用视觉看沙漏流走、用听觉伤钟声杳然，你会一任红颜远行，为了你太“知止”。

2014年9月23日

红颜的尾声

红颜不在易老，而在春尽时分，往往堕入秋决。以色相示人，本是佳话，但红颜会自我膨胀，总以为色相以外，她还有别的。她的读物水平是《西藏生死书》级的，谈人生、谈心灵、谈法相，但所交却是脏兮兮的仁波切和油头粉面的奶油小生，令人惋惜。红颜的尾声非得这么走调吗？不插牛粪不甘心吗？

2014年9月24日

男人相与兔子相

古来讲究男人相，或雍容、或伟岸、或气宇、或风范。从没把兔子相的看在眼里，兔子相的是优伶，是给大人先生搞屁眼的。多年来兔族繁衍，奶油小生走红，男明星、男歌星、男模特儿，摆臀而上：扭来扭去，发型怪异，服装妖娆，但脸蛋不行。韩国SM梦工厂用兔子屁股以眼还眼，大人先生仍不屑也。

2014年9月25日

倚

倚马可待，靠的是马；倚瑟而歌，靠的是琴；倚门卖笑，靠的是色相；倚老卖老，靠的是李大师。李大师挺直腰板，腰直才有所靠，靠的是太师椅，太师坐在直角上。他充满了正气、洋溢着喜气，他卖力、他卖弄、他卖关子、也卖野人头。综合来说，他在卖老、倚老卖老。卖是假命题哟，他兜售直角。

2014年9月26日

IS

我叫IS. 是Islamic State的头两个字母，别说IS是简称吧，IS正是“存在”BE这个字的第三人称、单数、现在时间。我正是第三人称！正是单数！正是现在时间！正是你要消灭的“伊斯兰国”！但我正“存在”！先行者本拉登使你玉碎；我呢，却使你胆寒。胆寒到陆军变成空军了，你SOB真孬种！

2014年9月27日

一国两制与先知者

揭橥一国两制的先知者，海峡西岸是邓小平、东岸是李敖，没想到吧？那是2000年，新党主席李庆华独具慧眼，请李敖代表参选“总统”。于无声处听惊雷，李敖主张一国两制，虽千万人，李敖往矣！14年过去了，人们故意忘了先知者。一群假货进京朝圣，对台政策失算的大员们还煞有介事，多好笑呀！

2014年9月28日

国民党者，台独也！

49以来，海峡东边，公开而勇敢指出“中华民国”亡国了，只有一个人，就是李敖。在伪政府全岛庆祝“中华民国100年”的关口，我还出版了《第73烈士》，封面印着：“烈士永生，民国已死。建国百年，一派胡言！”今天凡认为“中华民国”没亡的，不论蓝绿，其实都是台独。国民党者，台独也！

2014年9月29日

还没亡国么？

海峡两岸有混蛋，硬说“中华民国”今天健在，并骂李敖“中华民国亡国说”颠倒黑白。不过，亡国之说，出自蒋介石1950年3月13日的秘密谈话，混蛋眼中的“中华民国”总统都承认“中华民国”亡国了，混蛋还说“中华民国”依然健在并高寿103，你眼里还有老蒋吗？奉化老屌要骂你娘希匹啦！

2014年9月30日

不要脸的“国家”

人类有个不要脸的“国家”，本是国共合作的孽种，拿苏联钱，在广东成立叛乱团体。1927年，它偷走正统的“中华民国”招牌，鹊巢鸠占。这头鸠很歹命，最后首都丢了2次、领土丢了千分之977、人口丢了13亿、统治时间丢了65年。但鸠还要勾践复国！鸠啊鸠，勾践的鸡巴毛都白了，你有完没完？
