# 虽千万人，李敖往矣：2014年10月—2016年7月

<!-- toc -->

## 2014年10月

2014年10月1日

港仔上了英国当了！

英国统治香港150年，给了港仔法治、自由、文官、文明，却不给民选总督和民主政治。港仔甘心了150年。中国老共来了，港仔忽然开窍，竟向铁板一块的老共要起民选和民主来了。并且显露的要法和教养，离台北日近、离伦敦日远。做为历史家、思想家，我认为聪明的港仔做了笨事。上了英国当了！

2014年10月2日

我与卫生棉

2003年，前列腺手术后，要漏尿好一阵子。阴错阳差，发现卫生棉大可借用，不久我就变成专家，并开玩笑说本大师可做卫生棉广告，实践是检验卫生棉的唯一标准。卫生棉的奥妙是它明明存在，却使你自欺它并不存在，全世界的昏君都会有“卫生棉现象”。直到有一天，自欺失效，皇上尿裤子了！

2014年10月3日

“掩耳”

谚语会自我修饰，越修越细腻。吕氏春秋的“掩耳盗钟”，红楼梦修饰成“掩耳盗铃”，用具体写抽象，以为我听不到、你就没吭声了。不过，要自欺，悉听尊便；要欺人，就没那么简单。现代科技最滑头的趋向是：它给了统治者道高一尺，却又给了被统治者魔高一丈。你的高墙，挡不住我的翻墙了。

2014年10月4日

1/48

不是神龙，见首不见尾；不是红狐，醉后才露尾。他喜欢后面的尾数，把尾数化成微博，每天半小时，给你结尾。每天48个半小时，也就是说，你看到每天48分之1的他和他为你写出来的，其他的48分之47，你将畏首畏尾。你看他笑傲江湖，那只是他在摆尾。神秘的他，早已摇头远扬，在街头巷尾。

2014年10月5日

少了“三分随便”

中国人写英文，自辜鸿铭以下，偶有高手，钱钟书自是其中之一。此公跟汪荣祖聊天，私下亦有憾意，他说他的英文虽好，但少了“三分随便”。我认为文章要出神入化、要“功夫深处却平夷”。入化是功夫深处，出神是平夷。平夷就是三分随便。李敖的火候不但三分随便，还能随地小便呢。高手呀！

2014年10月6日

信

“低眉信手续续弹”、“东望都门信马归”、“时复携筇信步登”、“短笛无腔信口吹”，四句都有信字，信就是“三分随便”。表面上，随便的是手是马是脚是嘴巴；底子里，却是天籁是老马识途是台下十年工。听一场“花腔女高音”（coloratura）吧，别再说看不懂李敖文章了，毛病出在你太浅了！

2014年10月7日

情之所在

国民党希望统治中国1000年，情不可却也；共产党希望统治中国10000年，情非得已也。蒙毛主席开恩，说10000年太久，只争朝夕了。为了中国，人民对统治1000或10000年都喊万岁，但私下发愿：你活1000年，我就活1080年；你活10000年，我就活10080年，总要比妖怪多活80年，妈的。

2014年10月8日

吴越的启示

天下太平有赖大国的均势，大国太平有赖它的统一。统一的中国有利整体中国人。有些地方主义者要自私的逃掉，但中国传统从来不准，早晚把它抓回家。五代的吴越，传了5主，从907到978，号称独立72年，结果难逃统一之网。台湾小朝廷才拖了65年，祖国可以等。汉奸老鼠跑不掉的，我是猫呀！

2014年10月9日

我看赤壁之战

谈三国是热门，但历史家思想家的切入点，要比小说家说书家高明。赤壁之战被吹得天花乱坠，但在历史家思想家眼中，赤壁之战推迟了中国统一，从208年到280年，长达72年之久！你有诸葛亮又怎样？在司马光眼中，诸葛亮再优秀，大方向上是错误的。国民党没有诸葛亮，诸葛亮的子孙都战死了。

2014年10月10日

誉妻癖

英文从拉丁文里偷到一个形容词uxorious,专说老婆好话，誉妻癖也。我与蒋介石均擅此道。蒋介石自吹宋美龄是夫人、我盛赞小屯是小老婆。她结婚时就开玩笑以小老婆自居，理由是李敖将来会讨小老婆，一开始就卡位做小老婆，这种婚姻反倒安全。20年下来，她身兼夫人及小老婆，我深通uxorious.

2014年10月11日

敌人有几种？

傻瓜眼里，敌人只有1种；聪明人眼中，敌人有6种：1.敌人，2.朋友，3.同志，4.领袖，5.公安人员，6.啦啦队。公安人员本来不算敌人，但你摸不透他什么时候忽然公事公办，所以要敌视之。啦啦队看来拥护你，实际是叫你玩命。“杀君马者道旁儿”，路边为赛马叫好的，其实就是累死你马的。都是敌人呀！

2014年10月12日

国民党必须消灭！

李戡新书《国民党员毛泽东》重描了一段史实：“国共合作”本是共产党的惯技与宿命，共产党也因合作而占了便宜。从此一直“养寇自重”，以国民党为对象，对付台湾。殊不知这个构想错了，导致今天的进退失据。为了全民觉悟、为了老共断念、为了白毛僵尸不再还阳搞怪，国民党必须消灭！

2014年10月13日

“枪毙还来得及吗？”

共产党敢承认冤假错案，国民党不敢承认，把29407件一件都不平反，但愿对每件补偿了事。方法是坐穿牢底也好、横尸法场也罢，每件都以600万为上限，从上限递减，我这坐牢没超过10年的只分到280万。我拿280万给小屯，小屯白眼一翻，问：“枪毙可有600万哪！现在枪毙还来得及吗？”

2014年10月14日

烟消与云散

国民党牛屄自己百年老店，其实它只大共产党2岁，孙中山当权6年，就落到蒋介石手里。蒋介石把老同志杀的杀、赶的赶、软禁的软禁、上脚镣的上脚镣。24年后成了蒋家党。到台湾的是蒋家党，真国民党早都没了。今天我提议消灭国民党，实际是消灭蒋家党。毛家早都烟消了，蒋家不该云散吗？

2014年10月15日

猪眼与狗眼

海峡两岸都有骂李敖的：台湾偏重“猪眼看人”，猪眼豕视，看人比较持平，认为李敖好骂人，但独来独往；大陆偏重“狗眼看人”，狗眼势利，不能没主子去靠，靠马靠列靠恩靠斯靠毛，乃至靠老蒋靠小蒋，狗眼势利眼、狗眼看人低，以为李敖也跟你一样。其实李敖哪个党都没饶，党都是狗娘养的！

2014年10月16日

真假阔少

阔少有2种，一种是他家有钱，送你吃香喝辣；一种是他家被他败了，扒在你身上吃香喝辣，仍以阔少自居。但吃相高明、手法高超，你不觉得被他吃。911时美国赔了世贸中心一栋大楼，但它向全世界捞回了6000栋！世界化后，全世界都化为美国的孝子贤孙了。还赞美世界化吗？你这无知的贱骨头！

2014年10月17日

美国大无赖

美国在1944年美元世界化，向世界保证：35美元与1盎斯黄金挂钩，全世界与美元挂钩。27年后耍赖，黄金脱钩，美元却印遍全世界，比美国本土还多1倍！世界化把全世界套牢了！美元钞票的最大面额是10万元，只花2分钱成本就可印出来，用世界化吃尽世界。亲美派黄金梦碎，踩到了遍地狗屎。

2014年10月18日

1/36

美国在布尔顿森林会议（Bretton Woods Conference）向44国保证：美元永远等同黄金，储黄金以待，随时35美元兑1盎斯黄金，请同意用美元当世界货币。于是美元世界化了。今天的局面是35美元只能买到36分之1盎斯的黄金！谁吃了世界化后的全世界？发光的未必是金子，发光的是骗子呀！

2014年10月19日

背古诗比赛节目

河北一家电视台，推出一个背古诗比赛节目，此起彼落，很有创意。但在起点上，他们错了。因为机械式的背诵，无助于写出好中文。应该比赛造句，大家挖空心思，造出好句子。最后由评判讲出好在哪里。增一字太肥、减一字太瘦，只有一句是至善至美的。大家把它挖出来，才算本领。

2014年10月20日

我不要糊涂

宋太宗重用吕端，传说吕端为人糊涂。宋太宗说“小事糊涂，大事不糊涂。”其实大事不糊涂的人，小事也不糊涂，只是会装糊涂。郑板桥写“难得糊涂”，就是提醒该糊涂时别忘了装。我母亲活了92岁，悍言“谁要糊涂谁糊涂，我不要糊涂！”我李敖一生大小事都精明，但对她老太太呀，非糊涂不可。

2014年10月21日

我住在中国

在台湾住了65年。头脑不清的人问我：你不承认“中华民国”那你住在哪里？我答道：“我住在中国。”我的答案，又准确又吊诡。我承认的中国是万年的，但国号是有阶段性的，我反对伪国号，所谓“中华民国”已亡国在1949，再打这招牌就是伪国号。我承认死尸，但不承认僵尸。我他妈就这么干脆！

2014年10月22日

“康师傅”

老毛不是救星，老邓才是；老邓不是偶像，小邓才是；小邓不是原唱者，李香兰才是；李香兰《何日君再来》不再来，不再来才实事求是。投票不是民主，计票才求是；审判不是公正，判决才求是；天黑不是黑暗，发电才求是；共产不是平分，强盗才求是；“康师傅”不是真台商，枪毙几个才求是。

2014年10月23日

旧貌变新颜

姓毛的说“千里来寻故地，旧貌变新颜”，65年来，我信手寻出10项：1.富国强兵，2.接班有序，3.全民爱钱，4.集体媚美，5.男装崇洋，6.女装露肉，7.唱歌不红，8.准养猫狗，9.怨气冲天，10.不毛之地。所谓不毛之地，是指连《毛泽东选集》第五卷都给变相查禁了，连姓毛的书都禁，何况姓李的？依然旧貌，不见新颜。

2014年10月24日

一直以为

我有时闭门造车、望文生义，一直以为马友友是两只狗、薄瓜瓜是两条瓜、陈水扁是动物学中的扁形动物、九把刀是杀猪的。后来阿里巴巴出现，我直觉他是强盗，没想到他是大大的有钱人。不过，照蒲鲁东（Proudhon）的论断，财富就是窃盗。马克思骂蒲鲁东，骂错人了。蒲鲁东比共产党还共产党！

2014年10月25日

新式帝国主义

旧观念很笨：喝牛奶要养母牛。新观念就想通了：养母牛干嘛？母牛你养，牛奶我喝，不更划得来吗？新式帝国主义就如此。美国养了菲律宾48年，最后只留美军基地，牛奶照喝、麻烦全免，多爽啊！有人搞“51俱乐部”，想把台湾成为美国第51州。美帝连菲菲都不要呢，会要你吗？做狗都少两条腿呢！

2014年10月26日

嘲笑

95年前的10月26日，朝鲜志士安重根行刺日本大臣伊藤博文于中国哈尔滨车站。开枪，安重根嘲笑了侵略朝鲜的正当性；受审，安重根嘲笑了日本法院的合法性。第二次嘲笑涵义更深长。行刺美国麦金莱总统的左尔格兹（Czolgosz）嘲笑法院无权审判：一个侵略夏威夷的强盗国家，有何资格审判我？

2014年10月27日

农业社会的我

我有2点是农业社会的：第一，友情观念是“够朋友的”，我不喜欢现代人；第二，金钱观念是“反纸币的”，我收藏“中华民国1921年造”的袁大头。这种壹圆银币在袁世凯死后仍不贬值。而1921那一年，正值共产党诞生。我老袁一生没见过什么共产党、也没领教过。但老袁永不凋零，因为我信银本位！

2014年10月28日

林肯是中国共产党

终于查清楚了：文抄公林肯抄了神学家派克（Theodore Parker）之言！追踪当年文献，孙中山译成民有、民治、民享是错误的，因在文献中，of the people是宾语，与by the people , for the people并不平行。伪君子林肯信的是“民主基础上的集中和集中指导下的民主”，正是今天党中央干的呀！

2014年10月29日

陶冬冬

孟子设定要鱼呢？还是要熊掌？他忘了人生有第三种选项：就是画家的别有洞天。在刀口上，画家原形毕露，不恤其他。画家张大千以500两黄金置豪宅前夜，看到同样售价的名画，竟易画而归。画家陶冬冬更绝了，他画了李敖裸像，在两岸展览，使李敖原形毕露，载浮载沉，浮沉后浑忘500两黄金。

2014年10月30日

灭顶吧！

对台湾政策，有三顶大错误：1.顶“蓝顶余孽”拉马串连也；2.顶“绿顶新贵”与虎谋皮也；3.顶“红顶商人”引狼入室也。“红顶商人”中，姓尹的在西安言而无信、姓魏的用馊油欺尽苍生，党中大员且包庇之，人民做何感想？真正共产党员做何感想？灭顶吧！老兄，他们不灭顶，就轮到你啦！

2014年10月31日

奴才思维

奴才思维有2种。海峡东边是“国民党太宽大了：怎么把李敖给放出来了？”海峡西边是“蒋介石没枪毙李敖，李敖应感谢蒋介石。”2种思维都是奴才思维。为何不问国民党有何权力抓人关人？为何不问蒋介石无杀人之权李敖也无可杀之罪？不知追究人权的凌夷，反倒讴歌主子的宏恩，皆奴才也！






## 2014年11月

2014年11月1日

三见罗文嘉

第1次见到罗文嘉，他是台大学生，被学校迫害，在我书房，向我求援；第2次见到罗文嘉，他是陈水扁的部长，在伪国会，向我打招呼；第3次见到罗文嘉，他是树倒猢狲散的猢狲，在马路上，今早碰到，问我还记不记得他。当然记得这个样板，政治误他；他误政治。明星闪烁到最后，却做了流星。

2014年11月2日

自由不是蒋家给的

权是争的、利是夺的、骨头是抢的。坏人拥有的都来路不正，他们不会自动给我们；我们追求自由，要付代价、要坐牢、要动粗。我李敖今天拥有的一点可怜的自由，是“光着屁股打老虎：又不要脸、又不要命”换来的，不是蒋家宽大给我的。以为蒋家宽大的，是毛家养出的奴才。只有奴才才这样想。

2014年11月3日

两岸贪污特色

海峡东岸贪污是巧取式的；西岸贪污是豪夺式的。豪夺式老大分得最多，所谓狮子部分（lion's share），剩余人人有份；巧取式则老大独吃，帮忙的只是猫脚爪（cat's-paw），领点赏钱而已。马英九只吃了2顿鱼翅，就由富邦财阀吞走了公家银行，表面上没贪污；骨子里却图利他人，马英九者，马贱种也。

2014年11月4日

尻

庄子有“尻舆”一词，形容屁股不坐车上而神游大化，至于坐在哪里，语焉不详。苏东坡诗里还有“神马载尻舆”用法，今天只见于人类学尻肿学名了。但尻这个字，被日本鬼偷走了，大用特用。从利尻昆布到名流町尻量基、坂尻信义、井尻秀宪，到电影明星泽尻英龙华，一路屁股不绝。日本鬼真尻呀！

2014年11月5日

智库以外

军阀不懂智囊，但懂肾囊。智囊事关大脑，肾囊事关大屌。但军阀有长处：他不信什么智囊，只信诸葛亮。美国智库世界第一，越战失算后22年，智库头子忏悔：臭皮匠毕竟不如诸葛亮！如今中国有智库425家，对台政策失算，一筹莫展，可见其智不如军阀。共产党有诸葛亮不信，却信智库，蠢极了！

2014年11月6日

以挨罚维生

早上过十字路口，荒货小贩已摆起摊位来了，有2个乒乓桌面大。我问“这么多东西，警察出现，来得及逃吗？”他说“谁要逃啊？警察来了，就给他1200元罚单。然后可在原地做一天生意。生意好，扣掉罚单，多赚的是我的；生意不好，就算为警察服务一天。”恍然的我，买了把梳子，落荒而别。

2014年11月7日

先多长，再多大

电视上，主持人嘻皮笑脸对着陈文茜上半身说：“能告诉我你多大吗？”陈文茜把脸一沉，立刻回嘴：“先告诉我你多长，就告诉你我多大！”这个急智的小故事，我现场目击，多年来，一想到就笑，并且连带想到：共产党变成陈文茜该多好！你先说来话长，我再事关重大。别想占小便宜吧，你划不来的。

2014年11月8日

真假学阀

有军阀、有财阀，有学阀。53年前，我指出胡适是学阀，他为之不快。不过学阀胡适，天下是自己打的、影响力是深入民间的，实至名归。今天的学阀则不然，像余英时之流，他们笔墨平平，连古书都标点错误，民间全无影响力，只会舔党大人、洋大人、尹衍良奸商大人屁股，舌功挂帅，阀个屁股呀！

2014年11月9日

美国的新铁幕

铁幕（iron curtain）一词，一般人以为丘吉尔造的，其实自1904年起，就出现5次，邱公只是文抄公。共产党造铁幕，幕落柏林围墙，不敢让人民自由选择，苏联啊，你输了！如今美国带头庆祝墙倒25年，却立法禁止投奔IS（伊斯兰国），不敢让各国人民自由选择，这不是新铁幕是什么？美国啊，你输了！

2014年11月10日

内行以外

1957.5.17, 毛泽东对匈牙利大使说：“我们对革命是内行的，但是对科学、文化就不内行了，那就有必要使用这些知识分子。”57年过去了，科学方面，内行当行；文化方面，却食古不化也食今不化。真知识分子被打压，给它玩的都是假货。独来独往的李敖是“博大真人”，可惜不属于当代，他早已飞扬。

2014年11月11日

高傲的冷脸

日本鬼子是两面人，两面都王八蛋，不论哪一张，都令人讨厌。所以，对付獐头鼠目、不堪入目的日本鬼子，方法不是慈眉善目、不是横眉怒目，而是变脸。变出来的脸种类很多：板着脸、拉长脸、苦瓜脸、扑克脸都是，但我最欣赏的，乃是一张高傲的冷脸。昨天在CNN电视上看到了，臭得真好！

2014年11月12日

第三暴

大难之后必有凶年，文革之后必有第3暴。文革第1暴是暴君、第2暴是暴民。结束后代代成第3暴。第3暴是暴自己。孟子说“自暴者，不可与有言也”，自暴者永远是抬杠者，你说什么他都酸溜溜的说风凉话，既无知又失意，但潜在的暴行会发作，只好愤青了自己，在网站，唱了没出息的反调。

2014年11月13日

我也关系你一下

2002以来，美国总统3次光临中国，都重申对一个中国的尊重，但都狗尾续鼠尾的提到《台湾关系法》。我奇怪中国为什么不幽默回敬一下：美国既然这么喜欢为我们的一个省订法律，看来中国要为你们的一个州订一套了，《夏威夷关系法》怎么样？55年前，它还不是你们的州呢，好像它该独立吧？

2014年11月14日

且战且什么

有些中文，古今涵义正好相反：走是跑、盗是偷，“弃甲曳兵而走”是逃跑；“盗不过五女之门”是小偷不偷生了5个女儿的家。《汉书》说黄帝“且战且学仙”，我喜欢这种人生态度：孙悟空不能免于跟二郞神及其走狗打架，但“且战且走”，因为我的境界是“且战且学仙”，不值得为你误我一生。

2014年11月15日

我爱不漏的沙漏

第一流人不为物役，我是第一流人，但偶为一种小物所役，就是沙漏。时间多么微妙！它一小断一小断消磨了我，但我看不到。佛门量化一弹指60刹那抓时间，却只见弹指、不见刹那。沙漏聚沙成漏，把时间量化成颗粒，仿佛看到了时间；一旦沙漏故障、颗粒卡住，我更仿佛：时间啊时间，我抓住了你！

2014年11月16日

祖国须知

我的祖国，你刚同外国（韩国）签了协议，你本国的一个省，跟不上国际贸易的标准，被甩到后面去了。我忍不住想：台湾是外国吗？能用外国标准对待台湾吗？台湾不该免税吗？怎么揭橥一个中国的祖国，一谈到钱，就给人两个中国的间隙了呢？祖国啊，请示人以广，不要引发小气的台湾更小气。

2014年11月17日

毛啊毛

李戡根据尘封之档和独得之秘，写了国共两党都不喜欢的《国民党员毛泽东》，在海外和台湾先后出版。读时发人深省、读后令人发毛。我用英文总评一下：Mao is not all that exists； Mao is all that does not exist.（毛不是存在的全体；毛是不存在的全体。）俱往矣，数风流人物，九牛一毛。

2014年11月18日

如何避免权贵？

国民党军头郝柏村，发文“政治世家非原罪”，诉说委曲，令人发笑。连胜文也诉说他不能选择爸爸，用原罪不公平。其实你们被批评，原因不在世代传承，而在你们老想“为人民服务”。人民已被你们世家第一代服务得头昏眼花了，希望第二代幸勿再以政治为业，“为人民服务”是某党的事，你们配吗？

2014年11月19日

看相杂感

我不迷信，但喜欢看相取乐。古人公孙敖欣赏看相专家，今人李敖会看相，难怪这样欣赏自己。李敖“真人不露相”，一脸丈夫相，其实是大丈夫相。其他举几个吧：黄克强匹夫相、蒋介石独夫相、彭德怀莽夫相、毛岸英征夫相、郝柏村屠夫相、郭台铭鄙夫相、金城武奸夫相、柯文哲蒙古大夫相。哈！

2014年11月20日

大限已至的哀呼

黑道杀手刘焕荣，刑场被法警环伺，情急高呼：“中华民国万岁！”行政院长郝柏村，伪国会被民进党包围，情急高呼：“中华民国万岁！”多有趣的对比呀！人在情急之下，例行反应是呼天、喊妈、尿裤子，今我台湾死刑犯和大军头双双破格，不呼天不喊妈不尿裤子，高呼亡国国号落幕，多悲壮呀！

2014年11月21日

“大明王朝”

今日北京支持的连爷爷的犬子，出道时以“大明王朝”讽马英九，一新耳目。14日露尾道歉，马英九说“我是当事人都不介意了，希望大家把这件事放下。”不过，姓连的姓马的都不要脸，因为他们羞辱了大明王朝。大明王朝的亡国之君不逃台湾而殉国在当年北京，多气派呀！姓蒋的多不要脸呀！

2014年11月22日

梦中奇遇

哲学家的奇遇到我梦里，只是主角换成毛泽东。他面目慈祥说：“听说李大师写了100多本书，我只看过你写蒋介石那本中的1行，还写错了！”我好奇的请教哪1行，他忽然怒目圆睁，双拳槌胸吼道：“那1行说蒋介石死了，你胡说！我就是蒋介石！”我吓醒了，找不到钟馗驱鬼，只好烧了《百家姓》。

2014年11月23日

谁是皇民？

做皇上有条件，做皇民也有。皇民烧掉祖宗牌位、用日本姓、说日本话。鬼子大悦，才把台湾 5% 顺民圈为皇民家庭。今天国民党为了选举，讥讽谁谁谁出身这种家庭，殊不知你们国民党的小圈圈，比 5% 还 5%！虽然领袖只有一根，且生梅毒，不能全肏，但我断言：翘屁股的满朝文武，早已京华烟云矣！

2014年11月24日

网上造谣

网上流传李敖说：台北市长候选人，一个傻蛋一个坏蛋，请投票选傻蛋连胜文，傻蛋会变聪明云云。事实上，我没这样说，全是捏造的。捏造者打着我的旗号，想一脉相连，其实我压根就反3代接班的。连家3代在台湾乌云盖顶，与金家三代在朝鲜何异？蒋家毛家都“政不过3代”哟，你们又算老几？

2014年11月25日

中国人从此飞起来了

1949年9月21日，中国人民政协全体会议开幕会上，毛泽东庄严宣告：“中国人从此站立起来了。”看到65年瞬息万变后的瞬息京华，绝对无法想像：今天的“中国人从此飞起来了。”法国思想家指出：“他们所以伟大，因为我们跪着。让我们站起来吧。”中国人飞起来了，站立的中国人都哭了。

2014年11月26日

画家陶冬冬的遗憾

古来有以裸下葬的、有以裸抗议的，无以裸入画的。千载以还，李敖敢裸、陶冬冬敢画，于是艺术飞扬两岸，逍遥乎抽象写实之间。画家的苦恼是不便太写实，太写实比例正确、但视觉不正确，会使参观的人心生歹念，甚至以为李大师是从非洲来投奔中国的。大师啊，只好画小一点，证明你是中国人。

2014年11月27日

65年的烂人

在中国东南岛上，我阴错阳差跟一票烂人住了65年。这票烂人有5大特色：1.故国亡了65年还不承认亡国；2.海岛流亡了65年还称孤道寡；3.政三代党三代富三代了还什么都抢；4.假自由假民主假平等了还说比不要脸的共产党来得真；5.进不敢统一退不敢台独了还整天自欺并欺傻瓜共产党。一票烂人呀！

2014年11月28日

检验中文的唯一标准

检验中文的唯一标准：能看出1至4中对仗文句的技巧吗？1.黄公望；阎婆惜。2.可望而不可即；求人不如求己。3.笑骂由他笑骂；敢怒而不敢言。4.头痛医头，脚痛医脚；道高一尺，魔高一丈。1 2 3 4 都是李敖排列组合的，看他用典、看他用韵、看他用四声。都能看出并且赞美，你的中文就100分。

2014年11月29日

李敖是先知

2004年3月21日，在一片看衰陈水扁时，我预言他会翻盘，在《亚洲周刊》封面登出“李敖预测选情，扁可能险胜”之日，陈水扁果然当选了。10年后2014年6月11日，在北京声援一片国民党连家胜算声中，我预言不但连家败选，国民党还要失陷包括台北的5都。刚刚开票了：李敖是先知，北京错了。

2014年11月30日

喜欢台湾

喜欢台湾，看到烂机场没下机就放松了。没有香港精明、新加坡秩序、上海坏、北京乌云盖顶。喜欢台湾。有足够小吃、小贩、和小市民友善，有混、蠢、笨、易欺、易哭、易傻笑、仇共、亲美、媚日、选举狂、政治挂帅、和两极化：林志玲邀君开怀、陈菊令你倒胃，还不两极吗？你精神分裂，你活该！






## 2014年12月

2014年12月1日

纪念堂

古代帝王生前威风、死后威武，但有个分寸：死后在城外埋入陵寝，不在城里搞什么纪念堂。现代革命革封建的命，革到头来，比封建还封建，城里搞孙中山纪念堂，然后蒋中正纪念堂、毛泽东纪念堂，你堂我堂，——比封建还封建。什么民国、什么人民共和国，都挡不住两个鬼党的鬼名堂，真可恶啊！

2014年12月2日

加图的启示

拉丁散文大师、古罗马政治家加图（Cato）留下名言：Delenda est Carthago.（迦太基必须消灭。）为什么？因为迦太基弄乱了罗马。看了李戡的《国民党员毛泽东》，再看国民党带给大陆的错觉和台湾的祸害，我们真要学学加图，喊出“国民党必须消灭”了。台湾已喝倒彩了，大陆还不觉悟吗？

2014年12月3日

林肯纪念堂

有人掏出林肯纪念堂开脱国共两党搞出的纪念堂，说美国不也搞吗？为何苛责两党？答案是：历史定位要时间考验，林肯是被刺客目为暴君情况下挨枪的，纪念堂是近60年后才盖的，那时历史定位明确了，由国会批准。而孙、蒋、毛的纪念堂，却是尸骨未寒时一党之私硬来的，国会早被去你妈的了。

2014年12月4日

“殉财”与“殉名”

从庄子到史记，一路有“小人殉财、君子殉名”“贪夫殉财、烈士殉名”的思路，看来两极，其实都是为理想献身。但小人物为钱献身，大人物看来不值得。原始的共产党是大人物，今天有人开起小差来、学小人物，就砸锅啦。当共产党就甘心可怜巴巴而死心不做阿里巴巴，否则就排名41大盗，完啦。

2014年12月5日

替罪鱼

北京支持的连爷爷之子之党羽闹了大笑话！党羽是台北某里长，声言如连胜文落选，将“切腹”报答国民党连家。开票后，某里长脸薄不忍食言又皮厚不敢“切腹”，乃抓来一条大鱼，把鱼腹切开，指腹为真，从容对“切腹”做一新解。古来有替罪羊，却从无替罪鱼，北京支持的真让咱们开了眼界！

2014年12月6日

吾乃马克思

吾乃马克思，干掉资本家，美国资本家最多，吾就干美国。吾化身中国共产党，救中国也救世界。不料革命尚未成功，美国却狼群全球化。吾本韬光养晦，但狼逼过来，吾只好对干：一开始吾怕狼，后来吾与狼共舞，后来吾变成有中国特色的狼，最后吾比狼还狼。谁还马克思呢？吾乃天下第一狼！

2014年12月7日

獴动作

在吉卜龄（Kipling）的小说中，领教了獴（mongoose）；在共产党的斗争中，领教了獴动作。毒蛇咬到獴，獴会死；但獴能先发制蛇、先下手为强，在动作上，我比你快。从四人帮到姓薄的、姓周的，都屡见不鲜。我们庆幸獴动作得手。但也担心：国家政权的转移，要靠獴动作抓先机，连獴都会胆寒吧？

2014年12月8日

孤芳自赏

王阳明死后冒出2批莫名其妙的信徒：一派是日本人，一派是留学日本的宁波人，为首的姓蒋字介石。但唯心论救了他，唯心论认为：花存不存在，在于我有没有看到花，我没看到花，花就不存在。王阳明很幸福，他没看到日本人和蒋介石。但花更幸福，它没被王阳明看到。孤芳自赏才是真唯心论呀！

2014年12月9日

人心不古与人心大坏

人变坏了，人心不古得用人心大坏了。为什么？因为过去变坏，是学坏；现在变坏，是教坏。本来人好端端的或没那么坏，但被训练班一训练、党校一党、政治作战学校一作战，就变得坏透了。这种人即使叛党逃到海外，也不再是好人了。内地的同志会大哭一场，为了革命一生，竟坏不过一个王八蛋。

2014年12月10日

道德过剩后

伟大的党以高道德起家，自恃道德高，为了目的、不择手段。麻烦的是道德过剩，比道德变成比手段。这下子更麻烦了：因为没道德的小人混进来了！追究小人亡党亡国，不禁同时问问：谁让小人钻进党中央并爬上高位的？谁给小人这么玩钱玩女人玩武警玩人民的权力的？党呀党呀不是你，那是谁呀？

2014年12月11日

“纸老虎”

我太慓悍了，正义满盈却恶名在外，很多人怕我。为了美容，我笑说：“李敖是纸老虎，怕他，他就是老虎；不怕他，他就是纸。”不过，纸老虎并非不可怕。毛泽东56年前就警告“反动派也有两重性，它们是真老虎又是纸老虎。”所以呀，纸老虎并非不老虎，而是门神一下。难道门神只是两张纸吗？

2014年12月12日

泄愤而已

以前世界分出革命与反革命，今日世界却是“不革命”了。年轻人不敢革命了，政府武器无微不至了，革命沦为一种惨败。惨败后，向往“美式民主”又沦为另一种惨败。“美式民主”两党双大，自由投票只能把人民左肩上的扁担，改换到右肩。换肩的唯一好处是你可以泄愤，民主啊，只是泄愤而已。

2014年12月13日

论摸老虎屁股

1954.9.14毛说：“如果觉得自己一点缺点也没有，老虎屁股摸不得，那就不好了。”1962.1.30毛又说：“不许人讲话，老虎屁股摸不得，凡是采取这种态度的人，十个就有十个要失败。人家总是要讲的，你老虎屁股真是摸不得吗？偏要摸！”60年过去了，虎威前进但后庭不保，终于有人敢摸死屁股了。

2014年12月14日

奴性

物理现象有所靠，是合理的，或靠背、或靠墙、或靠岸，都没什么不对；人文现象有所靠，就有异说：无依无靠是可怜的、卖身投靠是可耻的，但势非得已时，情有可原。反倒是一批混蛋，他们一辈子不能没老师、没领袖，即使老师死了领袖走了，他们也要叛师换领袖，找个姓蒋之类的来膜拜。奴性耳！

2014年12月15日

善人与恶人

资治通鉴收了唐朝坏人的话，坏人说他分不清“何者谓之善人、何者谓之恶人。但于我善者则为善人、于我恶者则为恶人”。看来武断，却暗藏人情练达之言。我一生饱受冷暖，对我善意的虽多，援我以手者却极少。声音是温暖的、现实却是冰冷的。这些善人不算“于我恶者”，但袖手为善也算善吗？

2014年12月16日

如果我是美女

如果我是美女，我行我素呢？还是我行我荤？必须选择。我行我素是做空谷幽兰，似水年华付之流水；我行我荤就放得开了，总难免和脱有关：脱得慢，可跳脱衣舞；脱得快，可做模特儿；脱得不快不慢，可玩日本“援助交际”：委身有钱的CEO换取青春的机会。人生不能全靠形而上，也靠屁股呀！

2014年12月17日

猪公统治与猪仔统治

英国文豪在寓言小说中，描写猪统治了世界。我年纪越大，越觉得这不是寓言，这乃是预言。预言在中国东方之滨，那里的中国人将首先看到猪光宝气。真的，真的我看到了：先是猪公，他丢掉了中国；后是猪仔，中国丢掉了他；最后是一窝死猪，共产党哭笑不得。死猪不怕开水烫，海峡的水太冷了。

2014年12月18日

小西餐馆

午后，阴冷中，我带着iPad，穿过马路，走进一家小西餐馆。这是年轻人的地方，但1.你们只会牛屄，我会立刻打出两篇微博；2.你们吃的是简餐，我可吃的是大餐，并且声言不吃美国牛肉。古人恨人要食其肉，我则恨人而不食其肉。3.你们不会小看我，但会老看我、老偷窥我，我那么好看吗？你妈的！

2014年12月19日

踮

以为小女孩长大了，妈妈带她去看芭蕾舞。散场后，问她感想，小女孩说：“跳得很好！只是奇怪，每个人都踮起脚来跳，为什么不找高一点的来表演？”小女孩呀，我好有一比：有人看了李敖文章后说：“写得很好！为什么不找作家协会的人来写？”人生难免哭笑不得，别踮脚罢，你会更有观众。

2014年12月20日

“有钱的王八大三辈”

千百年来，中国人穷得哒哒滴，却以治国平天下为抱负，不把有钱看在眼里。直到文革梦碎，邓小平指出穷不是共产主义，从此中国走向全国大发财，一发不可收拾。如今沦为另一种势利眼，就是“有钱的王八大三辈”，比起治国平天下的抱负来，未免太低级了。要当心有钱王八，毕竟他们是王八呀。

2014年12月21日

20年后

我的主要著作，干犯红色教条，共产党都禁印。只是一些鸡零狗碎的杂感，每天流到祖国。我的主要思想充满前瞻，6年前出版《虚拟的十七岁》，对人工智能的远景和忧虑，早已预言。今天英国瘫痪的物理学家警告：人工智能将毁灭人类。20年后、我100岁时候，机器人会环绕我，祝我生日不快乐。

2014年12月22日

谁能获胜？

当年美国大法官霍姆兹（Holmes）说：“修曼法案（The Sherman Act）是不公平的，因为它不让强者在比赛中获胜。”李敖一生，都不幸在中国印证了这句话。中国是一个让坏人比赛的地方，出头的好人极少。好人声明他在跟好人比赛，没跟坏人比赛，可是坏人不信。坏人眼里没有好人、只有敌人，就是你。

2014年12月23日

美国的血色黄昏

美国和以色列惊醒了！发现他们一直锁定的敌人原来是温和的！IS那些新冒出来的敌人才是狠脚色！他们用斩首羞辱你美国人，并要你穿上红袍囚衣受刑，而红袍囚衣正是美国在黑牢给回教徒穿的。IS以美国人之道还美国人之身，不但凶狠，还充满了幽默感。美国人有祸了！幽默里，看到血色黄昏。

2014年12月24日

两种以色列人

早期基督徒以“追随灵魂的以色列人”（Israel after the spirit）自居，把犹太人看做“追随肉体的以色列人”（Israel after the flesh）。如今复国，灵肉不分，都成了别人生灵涂炭血肉模糊的杀手。复国很伟大，但国亡了1878年还要世界还给它，历史反革命兼现行反革命，弄得天下大乱，太可恶了！

2014年12月25日

“反过来的革命”

认清“反革命”，认不清“反过来的革命”，真衰！吴化文跟过军阀、汉奸、国民党、共产党，一生4变，把共产党玩得喊乖乖；台湾连家跟过日本、国民党、台独、共产党，一门4变，把共产党玩得叫爷爷。人民会错乱：“反过来的革命”怎么又乖又爷？伟大的党怎么老被投机份子玩？真怪啊！

2014年12月26日

“领袖上当史”

1959年我大学毕业，被迫当兵1年半。前半年入伍训练，有“政治课”洗脑，伪国防部总政治部主任王昇上将亲来讲授“领袖革命史”。下课后，一位老同学私下对我纳闷：“领袖最后被共产党打败到台湾来，领袖革命史呀，完全是领袖上当史。”明明自己上了当，还牛屄统战连横，今天轮到谁了？

2014年12月27日

“鱼烂”

中国成语“鱼烂河决”，鱼烂典出《公羊传》论梁亡：“其言梁亡何？自亡也。其自亡奈何？鱼烂而亡也。”鱼烂是从你自己内部烂起。强大的国家不易亡于别人，但会亡于自己，当你自己从核心发烂，别人打不倒你，你自己却会自我灭亡。从罗马到苏联到可以预见的美国，下场都已如此、都将如此。

2014年12月28日

秃子三阶段

中文对秃子不够友善 ，“牛山濯濯”就是一例。但牛山太大，秃子无法怪牛山，但有法怪和尚。“指着和尚骂贼秃”是不可以的，认定你在骂我。后来秃子改革开放，放人一马，认定是骂和尚不是骂我了。不料秃子如今又认定骂的不是和尚就是我了。所以，秃子最近忙起来了，言论自由更光秃秃了。

2014年12月29日

Nana美冠全球后

美国电视网站选出2014世界百大美女帅哥，韩国的Nana美冠全球，还夹带25韩韩上榜，占了1/4 。这就是今天的世界！你也许可以温良恭俭，但绝不能让。子贡说“夫子温良恭俭让以得之”，孔子今天就不会让。再让，高丽棒子会在世界遗产榜上把孔子登记为韩国人，山东腔的孔子就快哼阿里郎了！

2014年12月30日

万世之雄

旧一代知识分子还偶得余荫、还被尊重、还被当权者礼遇三分两分或一分。毛之于章士钊、蒋之于傅斯年，皆属此类。新时代知识分子全部鹰犬化，不做鹰犬，智勇双全的自被矮化、小化、丑化、边缘化，李敖是唯一灵顽。我一生对当权者摆臭脸、为臭老九扬眉吐气，固万世之雄也。只有沦为鹰犬的，才说我吹牛。

2014年12月31日

2014岁暮

2014岁暮。自49来台，已经65年了。从14老到79，我一直栖迟岛上，今天日历一撕，明年就80岁了。鬼岛太小了，80年乏善可陈、无恶可作，稍可表功者，不过假历史被我拆穿、伪国祚被我腰斩、蒋介石被我鞭尸，其徒子徒孙奔走相告：此人我们惹不起！不过这杀手早晚与老共翻脸，可预卜也。






## 2015年1月

2015年1月1日

第四哭

明朝才子汤某说人生要具三副眼泪：第1哭国事不可为，第2哭文章不遇知己，第3哭才子不遇佳人。汤某死在24岁。如果活到42，一定发现人生还有第4哭：佳人不遇才子。当年明星崔苔菁有名言“好的男人都不见了！”她不知道：没人要写“佳人奇遇记”了，佳人变成女主播了，才子变成穷光蛋了。

2015年1月2日

呜呼老蒋，空忙一场！

领袖革了别人一辈子命，以为万世一系，结果政不过二代三代，就被了结。蒋介石89年，巧取豪夺的几百亿美金党产不保、犯恐吓罪的孙子法网难逃、尸骨浮厝以供观光、公仔塑像沦为玩具、一生假历史均被李敖拆穿，唯余断烂日记，作弄大陆所谓专家，以荒唐之言，强说好话而已。呜呼老蒋，空忙一场！

2015年1月3日

假如我是林青霞

假如我是林青霞，我会向往瑞典大导演斯第勒（Stiller）发掘嘉宝（Greta Garbo）三条件：性感、脱俗、神秘。在造型上，我享受众望所归；在身世上，我拒绝众妄所归。我要拒绝凶妈妈、矮丈夫、市井之徒、和井底的文化部长。要像嘉宝一样，不负三条件，36岁就遁世。逍遥青云之外，偷看晚霞。

2015年1月4日

闭门造英文

闭门造车不算本领，闭门造英文才算。英文升级要靠中文造它，and vice versa. 不要担心互相洋泾浜，洋泾浜不一定是坏英文，但新加坡英文却使英国腔的李光耀挫败。光耀兄应反省为什么新加坡只单调出来一个孙燕姿？而孙燕姿的表情只单调一种笑？光耀兄应礼聘李敖帮他钦定新加坡中英文。光耀你好！

2015年1月5日

“吾兄老弟”

汪精卫人情练达，对人有3种层次称呼：从“某某先生”到“某某兄”到“某某弟”，象征出跟对方的交情程度。比汪精卫更精致或更滑头的是我，我对凤凰电视主席刘长乐称呼“长乐主席吾兄老弟”，寥寥8字，把大名、官衔、客套、亲密战友4大项，分别点出。最后还笑引红楼梦一句：长乐你好！

2015年1月6日

美丽的17岁

假如我是美丽的17岁，我预知人间是不美丽的，避孕科技摧毁了老去的贞操观念，速溶约会摧毁了古典的情书与深情，我向往的爱情故事其实都沉沦小说里、电影里，现实的世界，并不美丽，并且人吃人。我不做弱者的17岁，弱者利用强者，各以所有易其所无，股掌之下的也会股掌之上。邓文仪呀17岁。

2015年1月7日

勿忘小沈阳！

1894日本打垮中国军舰；51年后，日本投降，他们的军舰反被中国接收了。耐人寻味的是那条“黄安号”，它从侵略中国变为解放中国，又起义投共，成为叛离国民党的第一艘军舰。蒋介石气极了，派空军炸沉它。可是共产党有办法，捞起它，变成“沈阳号”。欢呼“辽宁号”大大时，勿忘小沈阳！

2015年1月8日

同胞啊，你太混蛋了！

蒋介石用临时条款毁宪法、李登辉用去内阁制毁宪法、陈水扁用没有又有毁宪法、马英九用不统不独毁宪法。宪法毁完了，马英九用洪案毁军法、陈水扁用出狱毁刑法刑事诉讼法监狱条例假释条例贪污条例。一个目无法纪的鬼岛，居然被一群目无法纪的大陆同胞说它守宪法守法律，同胞啊，你太混蛋了！

2015年1月9日

十二不要

十二不要：不要将敌人一网打尽、不要向修女一见倾心、不要盼上海人一言为定、不要信红三代一脉相承。不要对孔夫子一孔之见、不要对毛主席一毛不拔、不要对共产党一见如故、不要对资本家一往情深。不要与早泄的一触即发、不要与同性恋一决雌雄、不要与黑人一较长短、不要与七仙女一榻横陈。

2015年1月10日

战场的因素

游隼抓鸽子不容易，因为鸽子飞得跟游隼一样快，鸽子在前，游隼就追不上。不过地形起伏时，鸽子会输在山巅。这一现象，告诉我们：决定胜负原来不全靠势均力敌、也不全靠你强我弱，还靠第三个因素：对谁有利的战场。在中东，美国军人已不敢登陆、不敢面对、不敢来到我的战场，你啊你悚了！

2015年1月11日

抽象名词的实质意义

抽象名词美丽，实质意义不然：博爱是伪善的、平等是瞎掰的、共产是做梦的、民主是轿夫换肩膀、和平是美国通吃。自由比较明确，可以量化：伦敦有50万支监视器，每人每天被拍300次，政府给你自由，但不能不把你当贼来防。你一举一动，都要录影存证，我们是文明国家嘛！ 要用监视器说服你。

2015年1月12日

孔子学院出洋相

美国国会图书馆邀请李敖演讲并开办李敖特藏，一件为中国争光的事，却因马里兰大学孔子学院施压而告吹。国家汉语国际推广领导小组办公室在119个国家办了471所孔子学院，孔子其外、孔方其中、行径鬼祟像黑社会。今天瑞典宣布不欢迎、美国大学也一个个宣布了。花钱给孔子出洋相，何苦来啊？

2015年1月13日

比你更你

英国西敏寺有名人墓，生前夙敌死后合葬，乃一奇景；台湾风景区卖玩偶公仔，蒋介石毛泽东成对出售，亦一奇景。奸雄性格向来不能专利，蒋介石有时比毛泽东还毛泽东，毛泽东有时比蒋介石还蒋介石，你就是我我就是你也。德国画家贝尔曼对模特儿说：“我会画得比你更你。”老蒋老毛都笑了。

2015年1月14日

故宫与伪故宫

八大山人“涉事12幅”国宝，国民党大员王世杰捐给台北伪故宫博物院，广为宣传。不料专家王方宇发现是张大千伪造的，伪故宫虽然默认，仍然蒙混。大陆权威杨仁恺撰文透露：这12幅真品在李敖手里。北京故宫博物院院长哟，何不争取真品到北京真故宫，坐实台湾不但国号是伪的，国宝也是伪的哟。

2015年1月15日

“哈啰李敖”破千万

“哈啰李敖”2015年1月14日粉丝破千万。有人说“孟夫子说虽千万人吾往矣！”我说孟夫子没说这种话，这是曾子对他学生子襄说的。但曾子只活了32岁，根本没机会对千万人理直气壮，他是牛屄的。不过古人的牛屄，我却有机会帮他兑现。曾子的问题是自己短命，我的问题是共产党长寿。多妙啊！

2015年1月16日

刺客标杆

安重根杀伊藤博文，不能改变日本侵略政策，却能为朝鲜树立刺客标竿。刺客标竿是人类伦理中最悲壮的：我不能消灭敌人集团，但我可消灭敌人个人。你奉言论自由之名羞辱我，我奉替天行道之名干掉你。言论自由伟大，但信仰自由更伟大，至少刺客标竿是如此。我以我血荐你血，还不公平吗？

2015年1月17日

我，唯物论；你，唯心论

母亲走了15年了。活了90多，越老越精明，与我辉映。三姐夫石锦教授开玩笑说：“你们李家有两个共产党：一位是老太，一位是李敖。”虽然坦白从宽，但被问高寿时候，老太从不坦白，只诡异一笑说：“你看几岁就几岁。”我，唯物论；你，唯心论，唯心的看老娘几岁，多共产党呀，多共产党呀！

2015年1月18日

手杖

母亲老去，我送她一根手杖。好考究的手杖！材料是藤的、工匠是欧洲的、颜色是古意盎然的。母亲喜欢它，策杖而出。那时李戡还小，跟着奶奶，也伸手握住手杖下半截，相偕而行。小屯从后拍下照片，恍然如昨。如今李戡已大，轮到我老去，同一手杖又到了我手上。它沉寂见证了三代，又见证了轮回。

2015年1月19日

我的三绝

李敖生平有三绝：文章第一名，前无古人；演讲第一名，后无来者；会读书第一名，又无古人又无来者。（古人今人读书不得其法，随看随忘，读了半天，记住的一片模糊，这种读书方法是错误的。）一直想传授我的三绝给祖国同胞，可惜没见识的政府封杀了李敖现身说法的电视节目。笨笨笨笨笨笨笨。

2015年1月20日

教皇挥拳论

教皇就查理周刊事件引喻说：就算好友，如以不雅字眼问候我母亲，也会挨我一拳。教皇的挥拳论，为言论自由提供了新诠释：箝制言论自由，除了政府，还有杂家。政府还有章法可寻，杂家就很难说。有人认定你的言论也是一种暴行，没工夫反驳，但有实力挥拳。言论自由要付流血代价啊，我帮你流。

2015年1月21日



“聊斋”谈鬼，说“人死为鬼，鬼死为聻。鬼之畏聻，犹人之畏鬼也。”原来鬼名堂是复杂的：鬼也有生死，有活鬼与死鬼、死去的死人。人一死成鬼，鬼却再死才算真死。所以，聻是一种颠覆我们的新观念：鬼帮我们延寿一纪、再世为人。虽然那世界鬼影幢幢，但我们早已见惯，人间本就是鬼域嘛。

2015年1月22日

ʥţ

共产党太严肃，教化下有人缺乏幽默感。顺口溜溜来溜去、二人转转来转去，搞笑有余，格调不高，因为深度的幽默感不足。英国文学家也好、西斑牙画家也罢，都不乏唯吾独尊舍我其谁的亮话，有幽默感的民族欣赏这种亮话，没幽默感的就大骂吹牛。我从不感觉我吹牛：吾乃圣牛在此，吹什么呀？

2015年1月23日

最大惩罚

上帝给男人的最大惩罚是女人、给女人的是老年、给老年的是年轻、给年轻的是手机、给手机的是3月换一款，为新款人人疲于奔命。手机的最大惩罚最后反射到年轻人：牺牲了眼睛、僵化了脖子、变成了碎嘴子和暴露狂。手机帮他们目光如豆，上帝给豆的最大惩罚是放屁。放屁泄露了天机：手机是屁。

2015年1月24日

AAAAA

中文海纳百川，也让英文混进，尤其是“字母词”（lettered words）。以大写A为例，从A股、A面、A盘、A型、A咖、A小调，直到A片。A片就是小电影，全世界以日本女人最当行。她们年轻，也最会叫床。美国的A片最差劲，粗糙单调、屄老珠黄。让我们说句日本好话：蝴蝶夫人最会叫床。

2015年1月25日

原来它在前面

人间的无奈有很多种，一种是轻轻的，只有幽人才能细味到。唐朝诗人刘长卿写出“春归在客先”，你以为你行，可是春天先你一步。老也如此。前天自以为肠胃年轻，大吃大水饺13个，外灌浓豆浆、酸奶，结果3点就气胀如蛙，急诊救命。一直以为老在我后面，住了2天医院 ，才无奈它在前面。

2015年1月26日

1/10都不到了！

国民党党校后身政治大学，公布最新民调：支持台独的23.9%，接近1/4；支持统一的9.2%，不到1/10。最严重的发展是：支持统一的，在民进党执政时还有15%，到了国民党再执政的今天却不到10%了！共产党还迷信国民党吗？还自信一成不变的对台政策吗？还不打几个嘴巴子几个臭屁股认错吗？

2015年1月27日

叶剑英的梦想以后

基辛格在《白宫岁月》（White House Years ）里，透露叶剑英说：在长征途中，谁也没梦想到此生还能看到胜利，我们斗争是为后代人干的。叶剑英没想到胜利在28年后到来，也没想到建国在56年后还在亢进。让我们乐观一点：中国大体上前进就好。不怕小人开倒车。相信我们斗争是为现代人干的。

2015年1月28日

陈云林

主持两岸关系又力挺连爷爷的前中央大员陈云林，竟参拜起妈祖来了，令我大吃一惊！宪法第36条虽然明定“不得强制公民信仰宗教或者不信仰宗教”，但我理解的真正共产党是无神论者。连落伍的古人都知道“非其鬼而祭之，谄也”！何况妈祖这种杂牌女鬼！陈云林自是好党员，但被台湾人带坏了。

2015年1月29日

X光与我

2015.1.29.我一生的怪遭遇：为了检查小肠，在X光室，进进出出，折腾了2个小时。订马关条约时，日本浪人枪击李鸿章，为了疗伤，李鸿章成了第一位用到X光的中国人，1895年，那一年X光刚问世，李鸿章已是全盘西化的受益人。中国人不怕全盘西化看穿了它，病后一条龙，管它全盘与半盘！

2015年1月30日

大衣

生平有过两件大衣，第1件毁于坐牢时，第2件是出狱后某年在百货公司买的，虽不合身，聊以御寒。30多年了，外面磨损出数不清的小毛球，不好看但可照穿；里子却不能自己，只好请小巷阿妈缝一缝。缝完阿妈只肯收100元，并向我预言：只能再穿两年就该换了。我笑说我能活到82岁再说罢 。

2015年1月31日

为什么迁葬？

国民党将军张灵甫命丧孟良崮：国民党说他死于自杀、共产党说他死于乱军。事实上他已被俘，但被解放军激于义愤，当场给干掉了。如今他的儿子希望父亲遗骨按照古礼迁葬故乡，错了，真正的古礼是“禁迁葬”的。《周礼》中规定得很严格。就让死者埋在战场吧，功在国家、罪在人民，让他见证吧。






## 2015年2月

2015年2月1日

老友陈彦增

中午到天母地下街，与60年老友陈彦增小吃。面对面坐，我拿出iPad说：今天我要写生，就写你。多么难得！一个人与李敖周旋60年，从没吵过架。此公一辈子笑容满面面对李敖，他的友情是河北老农式的：我不随你发疯，但你坐牢，我会送进4千元，不怕国民党怀疑我。我忠于朋友，只是有点噜嗦。

2015年2月2日

统一两面观

国家统一好！世界统一不好！世界统一是祸害，不论罗马式、英国式、或美国式，“定于一”是不好的。为了防止美国一统天下唯我独尊，我们对任何反抗力量都另眼看待，尽管这些力量本身不无问题。苏联本来是平衡美国的一大力量，可惜垮了。如今只剩下回教徒了，赞美吧，他们打出了两个太阳！

2015年2月3日

柯P现象

宝里宝气的柯文哲铁定是阿斯伯格（Asperger syndrome）患者，但他的高智商，关不住他的大嘴巴，结果阿斯伯格拐带了阿司匹林，要阿了又阿了。柯的毛病是一脚高一脚低，涉及市政小问题，会说得精彩；涉及中国大问题，就信口开河。台湾鬼岛太苦闷了，岛上又多赌烂票，“我为卿狂”一阵也好。

2015年2月4日

全世界最阔的公务员

北京胡润研究院3日发布全球富豪榜：台湾有48名身价超过10亿美金的富豪，但政治人物只有连战上榜。折成人民币，赫然61亿！有钱按说不稀奇，稀奇的是连战一辈子服务公职，又没祖产，怎能搞到这么多钱？今天大陆打的贪官，没有一个能够富甲连战，多寒碜啊！打贪而拥连，祖国啊你疯了！

2015年2月5日

张灵甫之死

伪国防部发言人3日声称：中共在张灵甫死事上“抗拒事实，反历史”。据我看来，大哥莫笑小弟，哥俩都擅此道。不过在张灵甫死鬼头上，国民党扯了谎。蒋经国书里说高喊万岁4声而死，军方书里却说高喊3声而死（少了一声“中华民国万岁”）。谎话自己就先穿了梆。我遍读群书，故看出破绽。

2015年2月6日

宣传与百分比

广告商宣传，50%真货，50%味精；联合国宣传，50%和平，50%战争；资本家宣传，50%你欠我，50%我不欠你；共产党宣传，50%德国马克思，50%中国马克思。只有李大师宣传不这么匀称，总是80%刺猬，20%玩笑。歇后语说“张飞卖刺猬——人强货扎手”，李大师也卖刺猬 ，但很温柔 。

2015年2月7日

民国热

流行民国热，我笑了：不懂民国史的，才会民国热。前后38年 ，英国兵在中国国土上跃武、日本兵在扬威、美国兵在强奸、俄国兵在洗劫工厂。民国给我们的是屈辱、贫困、和忧伤。49以后，65年的天翻地覆革了又革，我们总算有了核弹与小康。民国不值得热，让我们冷在四季如冬里，珍惜春天。

2015年2月8日

我还有第三次呢

新娘子坐花轿，轿夫回头一看，忍不住说：“大嫂，上次抬过你呀！”新娘子怒斥道：“闭嘴！不然下次不给你抬了！”这个笑话告诉我们：“别以为我有两次，我还有第三次呢！”史上国共和谈有过两次，共产党相信还有第三次，因此笼络国民党。要做大嫂，固然可贺，问题在谁是大嫂？谁是轿夫呢？

2015年2月9日

代理孕母123

英国一对男同性恋结婚，找了3个代理孕母，分别受精，第一个男婴刚出生，还合照了全家福，广为宣扬。自纽约同性恋第一次游行示威至今，46年来，同性恋者的要求，多已如其所愿。如今闹到要女人代生小孩了。如此嚣张，有没有替成长中的小孩想一想呢？到学校说“我家有两个爸爸”，太自私了吧？

2015年2月10日

扶我上马，送我一程

国民党主席朱立伦上台，收回一直捏在“荣誉主席”连战手中的智库。（智库每年国民党贴8000万，却成了连爷爷的私衙门！）共产党改朝换代，有过“扶上马，送一程”的奥妙。但国民党“扶我上马，送我一程”更奥妙。朱立伦改称连战是“前主席”不是“荣誉主席”了。“荣誉主席”不下马太贵了。

2015年2月11日

共产党的电脑

指责共产党不开放言论自由，共产党是不服气的，因为自己跟自己比，言论的确开放多了。过去国民党控制共产党，派专人驻厂盯你，现在共产党不人盯人了，改用电脑了。不过电脑很怪，碰到一些日期、数字、和字眼，不管赞成还是反对，统统封杀。结论是：共产党还好，共产党的电脑可太神经了。

2015年2月12日

黑道的正路

台湾6个重刑犯，抗议陈水扁假释，集体自杀。在声明中慷慨陈词：“18年对别人来讲只是个数字，对我来讲却是不甘心。”可见妄赦陈水扁的后果何等严重！历史上赞美阿斗“赦不妄下”，妄下赦免命令是玩法。国民党民进党都不懂大道，在狭路与流氓相逢。流氓给两党上了一课：黑道也比你们走正路。

2015年2月13日

鸭舌帽与鹅卵石

戴起太阳镜、戴上鸭舌帽、丢掉工作狂，在19楼阳台上，伸出两腿，晒起太阳来了。从花盆里，捡起一块鹅卵石，让它与我有福同享。慵懒中，仿佛听到太阳对鹅卵石说：“我照你、你被我照，已经几十亿年了。那戴鸭舌帽的又算老几？”鹅卵石顽石点头：“不算老几，但他疯了，他擅长以卵击石。”

2015年2月14日

发怒

听到李宗仁当选，蒋介石怒踢收音机；碰到自己牙齿痛，毛泽东怒咬牙医。发怒人所难免，对象不能弄错。911使美国发怒了，但把伊拉克当成收音机来踢、牙医来咬，未免弄错对象。真正发怒发得准确的，是IS。以眼还眼、以牙还牙、以枪干你、漫画以刀切你头颅，多准确啊！什么残忍？你轰炸我，不残忍吗？

2015年2月15日

捡人才便宜

二战以前，欧洲得诺贝尔奖109，美国得13；30年后，欧洲得90，美国得171。自己制造科学家太慢了，不如帮别人的科学家大搬家。“人之有技，若己有之。”如今300多位诺贝尔都在美了，谁说帝国主义只会杀人越货？美国帝国主义就会变花样：他收成了别人的果实。来！莫文蔚，唱首“美帝的果实”。

2015年2月16日

情结

小女孩有阳具情结，小男孩有大鸡鸡情结。一朝成人，又有黑人情结。虽比下不足，但黄种人中，自属“甲上”。不料打字小姐失误，打成“中上”，校对也没校出，错怪了又甲又上的李大屌。过去因校对失误，孙中山“伦敦蒙难记”错成“敦伦蒙难记”，引起文字狱。今以“甲上”澄清，正告天下。

2015年2月17日

有为主义

从书架上取下一本焦黄的《白话文学史》，扉页写着“送给 李敖。适之。四七，四，廿六”57年前的往事了。那天胡适单独跟我谈了很久，谈到有为主义。他说“无心插柳，尚且成荫，有意栽花，当然要发！”他相信做一件事和不做一件事，结果一定不一样，我们要又无心又有意的勇于做事，不要灰心。

2015年2月18日

提醒三点

看哈啰李敖，先提醒三点：1.李敖或有偏见，但他的中文极好，出神入化，又疯又癫又文明又野蛮，共产党是写不过他的；2.李敖的中文有一定的制高点，如果看不懂，那是你程度有问题，你跟国文老师互打屁股后，再一起打共产党屁股；3.打了屁股还看不懂，再打一次。不过这次只打共产党就好了。

2015年2月19日

言论自由相对论

言论自由有相对论，原来是三方面的：第1方面，当政的大权在握，有言论自由，但太中央太八股了，效果不彰；第2方面，民间的分权夺权，有言论自由，但太资本家太犹太人了，效果是我可以言论自由你，你不能言论自由我。于是，没有言论自由可言的第3方面出现了，他用枪声，相对了你的自由。

2015年2月20日

土拨鼠

2月2日是美国土拨鼠节。老美迷信出洞的土拨鼠如看到自己影子，就表示冬尽春回了。但对机警的土拨鼠说来，如影随形的乃是14种敌人：响尾蛇、牛蛇、土狼、狐狸、獾、金鹰、红尾鹰、赤褐鹰、鹞、黑脚雪貂、大山猫、家猫、狗、和老美。连土拨鼠都知道老美是敌人，可是日本鬼子不知道。

2015年2月21日

李敖是很谦虚的人

李敖是很谦虚的人，可惜一般人没看出来。比如说，李敖早在16年前就印了40巨册的《李敖大全集》，有人问他用大全集而不用全集，是不是太骄傲了？李敖回答道：只用《李敖大全集》而不用“大李敖全集”，就证明了我多么不骄傲、多么谦虚。比起活了800岁的彭祖，活了80岁的李敖更谦虚啦。

2015年2月22日

投降战与难民战

当年伪国防部长俞大维到金门，问司令官对面有多少军队？答说：30万。问：30万打过来怕不怕？答说不怕。问：30万投降过来呢？答说那就怕了。今天IS警告意大利：你再做美国狗腿，我就放出50万利比亚难民给你消受。意大利怕死了。投降战与难民战是一种“于无声处听惊雷”的武器，一拥而上，万事大吉。

2015年2月23日

赞成还是反对

胡适一生和而不同，八面玲珑又独当一面，年纪越大、越被朋友包围，讲话就越滑头。蒋廷黻挖苦说：“听胡先生讲话，听了半天，都弄不清他在赞成还是在反对。”至于李敖，就干脆得多。李敖新朋友不交、老朋友遇缺不补，六亲不认，所以八面威风。真理的敌人有二：一个是敌人，一个就是朋友。

2015年2月24日

我们的狗命是捡来的

蒋介石御用大臣俞国华，满口宁波土腔，终身未改。某次演说，印出来的记录，出现一句“我们的狗命是捡来的”，人人奇怪。最后查明：俞国华的原音是“我们的革命是艰难的”。其实，49年他们被共产党打得夹尾而逃，最后逃到台湾，一条条狗命的确捡来无误。我突然喜欢起宁波话了，它最娘希匹！

2015年2月25日

“阴茎骨”

我学的英文跟你不一样：我读书太多太邪门儿，信手捻出个英文字，就会把你考倒。举个例吧，baculum，就是怪字。这字从拉丁文演变成英文，意思是“阴茎骨”。上帝造万物造昏了头，忘了把“阴茎骨”给亚当，却胡里糊涂给了蝙蝠和刺猬，什么意思嘛！除了卖伟哥的，所有男人都恨上帝入骨啦。

2015年2月26日

娃娃车

古来思想家担心的人口问题，已被现代人床上床下解决了。共产党先搞一胎化，现代人一胎都免了，干脆少子化，生都不生了。在马路上，我是逢婴儿车必看的，最爱看胖嘟嘟的小胖子。现在却常常看不到了，反到看到小胖狗或小胖猫，我也爱看。他们都是人间最可爱的画面，人间毕竟太丑了！

2015年2月27日

阵前换敌人

共产党早就知道：联合次要敌人打击主要敌人。运用起来，存乎一心。美国就蠢多了：它反叙利亚，联合IS打叙利亚，后来发现IS比叙利亚还叙利亚，只好掉头阵前换敌人。至于李大师，比共产党还共产党，他相信没有什么主要次要，你们通通是敌人。在真理至上的李大师眼中，你们都不是好东西。

2015年2月28日

残忍

美国人对付印第安人，以乱枪杀光印第安的动物；对付北越人，以“落叶剂”毒光北越的植物；对付伊拉克人，以滥炸活埋了成千上万的小男孩小女孩。因为你看不到、因为你迷美国、因为你是美式宣传下的可怜虫，所以你不觉得美国残忍。其实这个王八蛋的残忍绝不下于那个龟儿子，只是你太混蛋了。






## 2015年3月

2015年3月1日

新银行开张，老银行捧场，以现金存入，叫“同业堆花”。有些话死无对证，众口堆花，说谁谁谁说的，也就不容分说。传说斯大林说“死一个人，是悲剧；死一百万人，是统计数字。”如今好有一比：IS杀一个人，是悲剧；美国杀一百万人，是统计数字。你真笨！你的是非感与同情心，都被狗吃了。

2015年3月2日

王安石有首《鱼儿》诗：“绕岸车鸣水欲干，鱼儿相逐尚相欢。无人挈入沧江去，汝死哪知世界宽。”我笑这是一首预言诗，预言台湾的。台湾坐井观天，不知世界之大，但世界知道它多小，它只占世界土地的万分之二。要命的是：岛小妖风大，水浅鱼儿多，水快干了。“自作孽，不可逭”的，就是它呀！

2015年3月3日

台湾人最喜欢纪念228，甚至把公园都改名“228和平公园”，表面和平和平，骨子里却制造对立，提醒228时，外省人杀了台湾人。不过，我有两点质疑：1.当时台湾人也杀外省人，为何不提？2.日本人以山炮、飞机、机关枪、毒气制造“雾社事件”，为何不提？为何不把10月27日纪念一下？真怪哟。

2015年3月4日

贪污有2种：旧式贪污是个人把戏、规模甚小；新式贪污是集体开物成贪，用修桥造路玩石油弄军火对鼠生财，也给国家繁荣造点门面。鼠辈兴利而不除弊，理应消灭，但要注意古人提醒的投鼠忌器：不要操之过急而有伤繁荣。铁路通到西藏比被耗子咬几口更划得来，苦命的我们就暂时“与鼠共荣”罢。

2015年3月5日

49年前后，蒋介石留下三大野屎给共产党：野屎1是让外蒙古独立，共产党也收不回来；野屎2是放弃日本赔偿，共产党也要不回来；野屎3是留下伪政权“中华民国”，骗大陆混蛋民国热，共产党也拨乱反正不过来。共产党气自己谎话说得太多有时真话也没人信，结果连吃三顿野屎。共产党啊好可怜。

2015年3月6日

55年来，我的文字受海峡两岸各路人马封杀追杀夹杀，已经江湖寥落。4年前，李戡点化我：微博管道尚有零星透气可能，只是每则限140字，要很短。在赖岳忠帮凶下，我自寻短见，每晚8点20由小屯翻成简体字，直奔祖国，如今已经粉丝千万了。决定出版《虽千万人，李敖往矣》足本一书，欢庆80岁。

2015年3月7日

我在“哈啰李敖”开笔就预告：写成局面，会在岛上出一没删的完整版，将来随我魂归祖国。现在完整版兑现了，必然同我其他许多书一样，封杀在国门之外。我羡慕伏尔泰，他跟法国纠缠了一辈子，但在80之年，得以漫卷诗书、荣返巴黎。240年了，祖国还在拦截，杀气不脱。80又怎样？你越老越坏！

2015年3月8日

80岁是一霸，倚老卖老、表情夷然，不承认别人有资格可以审查我。什么国民党、什么共产党，都一样。80年的学问就像昆仑山，万峰奔走、气冲云端。你们算老几？居然要审查我的精神文明？最有趣的对比是：审查精神文明的人，最后都精神不济了。80岁的却龟龄不倒，既非国民党，也非共产党。

2015年3月9日

虽然疙疙瘩瘩，总算网开一面别开生面，每天一则，写了30个月，除了2012全年缺货外，旦旦而伐，汔未小休。从没想到每天用140字长话短说，并且运用自如，这可算是李敖的一种新文体、一种被李敖写得神龙活现的新文体。“狭巷短兵相接处，杀人如草不闻声”，明朝诗里的血色黄昏，正在此也。

2015年3月10日

李敖的学历一点都不显赫，只是台湾大学历史学系毕业。虽然进研究所，但因骂遍文学院老师，不愿念下去了，也不愿一提做过研究生了。学历虽不过乃尔，但历史却玩得炉火纯青，尤善于类比。类比过西太后与蒋介石：他们都祸国47年；他们都万寿无疆、失掉疆土；他们都不要脸；他们都是狗男女。

2015年3月11日

童话里的彼得潘（Peter Pan）最可爱，因为他拒绝变大。别的动物就不行，必须长大，大了就变了：小老虎会变凶、小男孩会变坏、小女生会变肥婆、小共产党会变官二代。他们令我们哭笑不得。为了安全，爱些长大了也稳定的，像猫、像熊猫、像王八蛋，就不会伤心了。王八蛋表里一致，也不错呀。

2015年3月12日

我写过有关孙中山2本专书，我以专家身分在说话：孙中山用卖国的方式救国，为了目的、不择手段，结果留下烂摊子。他唯一的“功劳”是联俄联共，断送了自己的党，却使他本人成了两岸的公约数，实在荒谬！公约数本该是“中国”，不该是个人，但孙中山混淆了它。让我们正本清源一下吧。

2015年3月13日

林肯推论：上帝一定疼面目平常之人，不然为什么造那么多。照这种推论，国民党一定疼孬种、共产党一定疼混蛋。反过来说，上帝一定不疼亚当，因为只给出夏娃，而没给出约翰、彼得或詹姆士。伟大的同性恋者推翻了上帝的看法，却无法扭转自己生理上的困惑：肛门两用者必阴茎虚悬。上帝你妈的！

2015年3月14日

汉朝人早就看出来：“天下谓刀笔吏不可以为公卿。”（循规蹈矩的公务员不可以做领导人）因会因小失大。香港“优才计划”很好，但要先知礼贤之道。如不先礼贤于你却先填表给我，这就不是“优才计划”而是“移民审查”了。香港的悲剧不在有刀笔吏，而在它的公卿思维竟是刀笔吏水平。何其小也！

2015年3月15日

古人说“不出户，知天下”，是吹牛的。古人知识太窄了、传播太慢了，口口声声知天下，其实所知极为有限。不过这一抱负，至少被李敖兑现了。我行年80，一辈子没出过国，也不参与什么智库，但我自己就是大智库，我用大头脑驾驭天下，表达我对天下的理解。古人“天下无双”的期许，又被我包了。

2015年3月18日

十年前故国神游、逆旅香港，成龙来看我，聊得开心。十年后他写了一本又深刻又有趣又精彩的书，要我写几句话。我就写在下面：“他拍戏，玩命；他得意，忘形。他豪爽，钱如流水；他洁癖，擦个不停。他强迫症，没完没了；他体贴人，一片深情。他来生，要做李敖；他这辈子，痛痛快快做成龙。”

2015年3月19日

打败了仗要逃，逃的形式是“弃甲曳兵而走”。“曳兵”就是拖着武器跑。为什么不丢掉武器？因为武器得来不易。不丢武器有三派：第1派姓毛，上井岗山也；第2派姓蒋，逃台湾也；第3派老军油子，向上交差也。败将石觉回忆说：仗打败，但武器不准丢。这一规则颇富哲理，毛蒋二公是哲学家！

2015年3月20日

49年蒋介石裹胁60万军人到台湾，其中一个力争上游，自力进修，考取了律师，就是我当年的律师龙云翔。他流离乱世，一张少年的照片都没有，不识少年愁滋味。少年不在梦里，只在噩梦里。我劝他写出军中黑幕，他拒绝了。他失去少年，也失去中年。他茫然失去记忆，在悲惨世界失去悲惨流年。

2015年3月21日

台湾有3个谬得清望的混蛋：李远哲得了诺贝尔奖，自以为无所不知，祸延教改；王建煊一身清亷，自以为无所不能，纵容鄙夫捞钱、官员贪墨，祸延政政；林义雄更混蛋得别有造型：满脸悲戚、戴个草帽，每年绕场一周，自以为无所不在，专出馊主意、祸延苍生。比起这3大混蛋来，别人都是小号的。

2015年3月22日

“当”字好神奇，又面对现实、又逃避现实。“当仁不让”是面对现实，但“晚食以当肉、安步以当车”却逃避真的大鱼大肉和红旗轿车。别以为那是自欺，骑上竹马的小男孩不会自欺那是竹竿不是马。小男孩从不自欺，他那么忘情的享受了虚拟的现实。有时童心未泯也很好，老派的共产党就是小男孩。

2015年3月23日

以为民进党是台独孕育出来的，是错误的，民进党是国民党腹中的鬼胎，它是一个小国民党、从来不敢台独，只是打着台独旗号的本土投机集团。第一代投机成功，但被扁了。东山再起时，第二代投机者冒出来了，“世间投机者，人亦投其机。”第二代的成功在挤走了第一代，蔡英文的功劳，如此而已。

2015年3月24日

若论坏，台湾坏不过大陆；若论混，两岸不相上下。台湾明于防共却昧于防美，混蛋加三级；但台湾不再迷信蒋介石，却混蛋减两番。大陆混蛋没开窍，以为蒋比毛好。但毛不卖国，蒋却卖了比台湾大44倍的外蒙古，大陆混蛋因恨毛而说蒋好话，是不识大体。不识大体就是混蛋。要加几级，请数指头吧。

2015年3月25日

李戡来电话：竟在华盛顿大学图书馆里，借到李鼎彝的《中国文学史》！“外国图书馆竟有我们祖孙三代的书！”我说《中国文学史》原有我的序，一出书就被国民党政府下令撕掉了。李戡说他手上的序还健在，证明洋人已经抢购到原版。美帝从《望厦条约》起就搜集中国文献，书失求诸野，悲欣交集吧。

2015年3月26日

打天下时候，宣传一流；得天下时候，宣传二流；治天下时候，宣传三流；称覇天下时候，宣传不入流。为什么每况愈下？因为你太跩了。你以为你宣传的别人就信，你错了。外蒙古明明是蒋介石卖国，不了解民国史的蠢蛋却赖你，你的宣传怎么办的？黄狗偷食，黑狗当灾。你黑猫虽有成，却变成黑狗。

2015年3月27日

李光耀是谁？他是一个没有主义的共产党、绝不贪污的共产党、受过西方自由民主教育却不给东方自由民主的高水平共产党。新加坡没有李光耀，今天必然是殖民地、是衰竭、是混乱、是“人为刀俎，我为鱼肉”、是什么也不是。新加坡有了李光耀，人畜双旺。虚无的自由民主啊，对猪说来，不要也罢。

2015年3月28日

以为政府魔掌放开，就有言论自由了，你错了。魔掌开放之日，就是财团接手之时。你是买不起媒体的，媒体都被财团瓜分了。财团不会不许你讲话，但可使你讲不出话，只要不许上电视台，你就挂了。走红的“正晶限时批”主持人夫妻档，因言论自由到另一财团头上，立刻被拔。看来还是魔掌好！

2015年3月29日

4月25日，将出版一本新书，庆祝我80岁生日，书名《李敖风流自传》。内容太麻辣了，娇滴滴的共产党受不了的，所以没有大陆版。也许有一天，祖国会看到它、会怀念我、会“闻鼓鼙而思良将”、会“不废江河万古流”。虽然风流云散，但我是过去、我是现在、我是未来，我是分身分身、我是你。

2015年3月30日

风流这个词儿，有正面负面两重意义。古人都从正面看，所以说“风流天下闻”、说“文采风流今尚存”、说“浪淘尽千古风流人物”。但世界变化太大了，古人已不足表率，要靠新人重立标竿。至于风流负面意义，古人也望尘莫及。振动器也、伟哥也、A片也，声光化电都跟不上，要做花花公子，差远了。

2015年3月31日

老一代共产党中，毛大王的毛笔字是有基本功的，从他微时写给胡适的明信片上，就可窥见他小楷的功力。他成名后，毛笔字龙飞凤舞，有时乱写，但老底子还在。至于新一代共产党，写的就称不上毛笔字了，只是“用带毛的笔写的字”了。提倡中国文化的，反比不上荼毒中国文化的。毛大王含笑九泉矣！






## 2015年4月

2015年4月1日

明星安吉丽娜朱莉前年割乳房、今年割卵巢和输卵管，39岁就把自己割得一身疤，她泰然自若；我70岁前割前列腺，报上登出我泰然自若的对联：上联“引刀成一快，仇者先快、亲者后快”；下联“不负少年头，为了大头，牺牲小头。”这就是人生：委曲以求不全，失掉完整的前身，剩下破碎的自己。

2015年4月2日

三大终身遗憾

李敖三大终身遗憾：1.我无缘跟李敖做朋友。因为我是李敖。2.我无缘坐台下听李敖演讲，因为我是李敖。3.我无缘留下李敖的墨宝，因为我是李敖，没闲工夫挥毫。让我透露一个秘密：我写了一手好毛笔字，是中国末代文人字，周旋在“圭峰碑”和馆阁体之间。我的字比我劲气内敛，虽有败笔，也比你好！

2015年4月3日

河清时与太平时

顾亭林诗“老年终自望河清”、于右任诗“及身要见太平时”。他们有生之年，都没见到。很难得，当我回到祖国，我见到了。也许你不同意。但我认为：当外国不敢打中国、当中国不再有饿殍、当饿殍有了上国衣冠、当有了衣冠的部分人变成衣冠禽兽，这就是河清时与太平时了。难道想在中国找天堂吗？

2015年4月4日

“九二共识”乃洗脚水

国民党巧宦苏起跟我说：2000年他避开“一个中国”四个字，创造“九二共识”以模糊之。我说水浒传孙二娘说“由你这厮奸似鬼，喝了老娘洗脚水”，共产党那么奸，却喝了洗脚水啦。15年下来，还喝个不停，太笨了！为什么要把“一个中国”给汉奸台奸“各自表述”的空间？共产党呀你还没喝够吗？

2015年4月5日

赶出自传

4月25日80大寿，为赶出700多页的《李敖风流自传》，忙个不停。书中臭骂两个臭党：“志在说明我与他们的大异其趣。他们无趣，我有趣。他们实在无趣，我实在有趣。”“我的中国不是他们抢的那块肉，我的中国是于万斯年的。”于万斯年是古典用法，中国长寿，中国的党却会早夭。天理呀！

2015年4月6日

倒胃的国家

有些国家令你倒胃：美国被看做民主国家，但它的国会竟通过非法打伊拉克；以色列被看做“纳粹伤害”国家，但它竟以纳粹手法伤害阿拉伯；朝鲜被看做共产国家，但它竟革命革到父死子继子死孙继，完全变成封建帝国 。这些国家的共同特色是挂羊头卖狗肉，最后狗肉走味，倒尽你的胃口，太可恶了。

2015年4月7日

不当李自成

1949年3月23日，进北京那天，毛泽东说：“我们决不当李自成。”56年过去了，共产党的确没当李自成。李自成不贪污，保持土共本色；李自成没有主义、马克思、革命大文化、文化大革命，在北京的统治是清爽的。李自成很干脆：成则为王、败则为寇，虽忠不烈，视死如归。李自成也不当毛泽东。

2015年4月8日

见人就骂王八蛋

大学念了五年，头一年念法律那年，知道有位蔡章麟教授，留个小胡子，怪怪的。几十年后，听说蔡教授越老越怪，见到任何不顺眼的人，都要当面骂一句“王八蛋”。我们不能谴责蔡教授神智不清，相反的，正因他神智很清，才把人间看得如此准确。他的问题在心口如一，见到王八蛋就忍不住而已。

2015年4月9日

断桥与我

我生在1935年4月25日辰时，生前79个小时，台湾地动山摇，发生了7.3级大地震，纵贯线上坡度最陡的危桥震断了，从此台湾出现了难得的古迹，非钢筋、非水泥的古迹，只靠红砖、糯米、和花岗石块，就创造出几何弧度的美丽。我在岛上，总觉得它与我独亲，它的死亡，我的诞生，原来若合一契。

2015年4月10日

为什么不拆穿？

难友刘辰旦喜欢中国书画，有次在北京，碰到齐白石的后人。辰旦问：“市面上这么多齐白石假画，为什么不拆穿？”答案是：“不能拆穿。一拆穿，我们真的也卖不掉了。”这故事很逗：只要维持怒涛澎湃滚滚东流，就别在乎“挟泥沙以俱下”。难免有“假的你”在缠夹“真的你”，一笑了之罢。

2015年4月11日

全推全就

“半推半就”是一方的，“全推全就”是双方的。有些鼠肚鸡肠的台湾人，硬把祖国推到门外，指中国不是台湾人的、是你们大陆人的。相对的，有些鸡肠鼠肚的大陆人，硬把祖国据为己有，指中国不是台湾人的、是我们大陆人的。结果，台湾“全推”，该要的不要了；大陆“全就”，整个中国自己吃了。

2015年4月12日

要派哲学家

18世纪腓特烈大帝（Frederick the Great）戏言：“如果要惩罚一个省，我要派哲学家去。”台湾是中国一个省，负隅顽抗，媚日舐美，实在该罚。但共产党不知怎么罚：吃亏也、让利也、拥连也、拱朱也、陪笑脸也、摆臭脸也。通通无效。可见对付不知好歹的，不如派哲学家去。看来派党工是不行了。

2015年4月13日

晏子是大臣，大臣标准只看统治者是否有利国家。如活到今天，晏子对蒋毛谁好谁坏没兴趣，他只问谁能富国强兵、谁能超英赶美、谁能在大方向上使中国“含泪播种、欢呼收割”。做为历史家，我清楚看到了中国的前途，绝非蒋所能创造。谁好谁坏都不是历史家的重点，即使蒋是圣人还不是一根屌！

2015年4月14日

云端词汇

中文有一些“云端词汇”，我特别喜欢。像神来、像坐化、像遁形、像遥想、像卧游、像意淫、像魂交、像佯信、像假装、像扮演、像虚拟、像余态、像插播、像心许、像情悦、像灵隐、像阴谋、像蝉蜕、像幻境。它们的特色是超乎现实。现实太无趣了、渺小了。有时要逃避它。人对自己要来点假的。

2015年4月15日

“天下为公”？

《礼记》里，清楚区别了“天下为公”与“天下为家”的不同。结论很清楚：你不能自己做了老大，又给儿子做老二。可是，口口声声“天下为公”的孙中山，自己在广州称王，却给孙科做广州市长！口口声声“天下为公”的蒋介石，在台北称王，却给蒋经国做行政院长！“天下为公”去你妈的啦！

2015年4月16日

讼性大发

我从1962年就被国民党缠讼，引得我讼性大发：43年来，从伪总统到伪五院院长到中央研究院院长到224个立法委员，一干人等，无一不告。近年被告缺货，但还是被我逮到一个大号的，是中央研究院院士许倬云，我告他诽谤罪，官司打了5年，被我打败。除书面道歉外，还赔我200万人民币。快乐呀！

2015年4月17日

TKO

大明星王羽羡慕李敖：他说他被人骂了，只能一个一个揍回去；而李敖被人骂了，却能用一支笔横扫千军。王羽更该羡慕我的，是我精于打官司。当然司法是黑暗的，十打九输，但你就要赢那10%，为那10%的缠讼，“技术击倒”（TKO）你的敌人和司法黑暗。问问打拳的，他会告诉你什么叫TKO。

2015年4月18日

毁于

英国毁于给美国做狗；日本毁于第3次吃原子弹；新加坡毁于李光耀之死；沙特阿拉伯毁于石油枯竭；以色列毁于成也纳粹败也纳粹；梵蒂冈毁于恋童症；希腊毁于好吃懒做；乌克兰毁于太岁头上动土；朝鲜毁于韩国；韩国毁于朝鲜；葡萄牙毁于又没葡萄又没牙；美国毁于惹毛中国；中国毁于多了一只手。

2015年4月19日

个别祝寿

80岁，你祝我生日快乐，是全部的我；我祝我生日快乐，却是个别的我：我对眼睛说“眼睛啊眼睛，生日快乐！”对鼻子说“鼻子啊鼻子，生日快乐！”对耳朵说“耳朵啊耳朵，生日快乐！”对嘴巴说“嘴巴啊嘴巴，生日快乐！”一一点名后，最后面对了它，我轻轻说“你啊你，如你还活着，生日快乐！”

2015年4月20日

小蟋蟀潘毓刚

潘毓刚教授是我终身级好友，我常抱怨：“小潘就像木偶奇遇记中那只穿着大礼服的小蟋蟀，老是在你耳边唠唠叨叨，提醒你这里不对那里不对。但他是你真正的、可靠的好朋友。如果你正巧是木偶的话。”小潘又是我美国的“网民”，一再传资料来。很多化名李敖的假文章。还胡说比李敖写得还好呢。

2015年4月21日

太公“八十遇文王”

姜太公在历史上有2大特色：第一，他“八十遇文王”，80岁了才出头；第二，他出头又出头，被周武王拉去搞革命，推翻了政府。太有趣了，80岁还越老越激进、搞革命。历史上只有富兰克林能比他。富兰克林也是越老越激进。革命成功后，他若不是太老，美国总统还轮不到华盛顿做呢。80岁万岁！

2015年4月22日

东方二恶邻

中国东方有2个恶邻，高丽棒子与日本鬼子。高丽棒子的毛病是“专做假账”，为抢第一，甚至集体作弊。他们最喜欢偷中国的，据为己有后向世界登记是他的。日本鬼子的毛病是“死不认账”，为狡赖二战暴行，甚至集体作弊，说坏事不是他干的。2个恶邻又坏又不要脸，皮厚心黑，中国不及也。

2015年4月23日

又一篇冒充李敖的假文章

潘毓刚又传来一篇冒充李敖的假文章：《李敖：要按毛泽东的路子，中国早已超美》。希望借李敖之口以肯定毛。不过毛承认他搞革命内行搞经济不内行。邓承认毛的失误在不能释放出生产力。要觉悟“穷不是共产主义”了，中国才有转机；毛的终点到了，中国才有起点；邓超毛了，中国才能超美。

2015年4月24日

送来礼物的人

他是我十多年前的战友，他是我十多年前的共事又同梦的人。我们共同走过荆棘的岁月，在天翻地覆里，旋转着、旋转着，又辛苦又苦辛。各奔前程是当然的，殊途也难同归。但总有一股交情在海峡彼岸。我80岁生日，他专机飞到台湾，4小时后飞离。多么深沉的生日礼物！送来8件礼物，也送来了自己。

2015年4月25日

七十不再

今天2015年4月24日，是七十岁后的我的最后一天。明天起，就不再七老了、就八十了。一般对八十的联想是养老，对我却是疏离。张大千离开敦煌后，刻了个“老弃敦煌”的图章，弃不是无情，而是疏远。我栖迟台湾66年，“老弃台湾”。如今又“老弃祖国”了。只觉得在疏远、疏远，我更朝前走了。

2015年4月26日

礼贤

香港以“优才计划”拉VIP移民香港。太平绅士吴思远希望我和章子怡一样，在海外多一天地。我同意了。不料办身分时，公务员要我解释为何坐过牢，我一笑拒之。官僚真不知“礼贤”之道也！他们应先送上证书，以为光宠。其他细节非彼辈所能知：香港没有政治犯，难道公冶长还要为你上一课吗？

2015年4月27日

哈叭狗的叛变

元朝杂剧中描写：“哈叭狗儿咬虼蚤，也有咬着时，也有咬不着时。”英国就陷入这困境，美国国务卿艾奇逊（Dean Acheson）半世纪前就挖苦英国没找到角色（has not yet found a role），最后找到了，就是做美国哈叭狗。不过，亚投行窜起了，哈叭狗终于背叛了它的主人。中国笑了，哈叭狗本该是我的。

2015年4月28日

光琳派名画集

内行人看到我收藏的有秀堂《光琳派名画集》，看到那考究的印刷与装订，赞美不绝。我随即拿出昭和七年的丝面本《光琳派名画集》两相对照，发现日本人跟不上自己了，丝面本没有了！内行人赞美我拥有两种版本，我却自豪“丝路之旅”永远是中国的专利，中国的一带一路，是日本的绝路，日本丝断矣！

2015年4月29日

小女孩的话

妈妈劝小女孩要先想想再说话。小女孩的答复可妙了：How can I know what I think till I see what I say？（我歪译成“没看到我要说的怎知道我想说的？”）其实这里有一段哲学：人生里太多的看到才会说出才会想到的缠夹。我曾在伪国会脱口骂一女人“丑八怪”，当时我目之所见、心口合一极了。

2015年4月30日

留下了什么？

清朝给台湾留下了拍马（西太后生日，全国大拍马，台湾抢到第一）；日本给台湾留下了媚日（日本人动用军机、大炮和毒气对付台湾人，台湾人忘得一干二净，只想到228中国人开枪）；国民党给台湾留下了仇共、仇共和媚美；台湾人给自己留下了大混蛋和小混蛋。台湾人还算憨厚，只是太混了。






## 2015年5月

2015年5月1日

给张小燕的一封信

给张小燕：台湾所有的名人都不够看！因为他们出道都太晚，只有你、我、琼瑶三个人，成名在50年以上，可以神气活现。日前承蒙你再次邀我上节目，但你的制作班子附加条件，要找个年轻的第3者参加，我的经纪人郑乃嘉乃拒绝参加。据悉你的班子嫌你已是70老妇，不乐见七老八十同台。特此告密。

2015年5月2日

《李敖风流自传》

《李敖风流自传》已于2015年4月25日在中国台湾出版。目录44页、正文674页、扉页4页、配图48页，总计770页，洋洋一厚册，巨著也！为何这么跩？因为世界上从来没有这么痛快的一本妙书。高兴骂谁王八蛋就骂谁王八蛋，并且紧随证据在后，连王七蛋王九蛋也一网成擒。快乐呀80岁的我！

2015年5月3日

50万人在西湖

五一小长假，西湖光在一天内，就涌进50万游客，到处人人人，“上有天堂，下有苏杭”，天堂也挤成地狱了。萨特（Sartre）感慨“地狱就是别人”，没挤在小囚房内的不懂这句话，挤在西湖里的总该懂了。任何名山胜景都挡不住“游人如织”和“万头攒动”，风景没看到却看到后脑勺， 你呀你笨蛋。

2015年5月4日

你杀不光吧？

极权者不信天网恢恢、也不信法网恢恢，但相信斩尽杀绝、相信可以杀光你、使你万劫不复。国民党对付共产党，用的就是这一着。但是，只要一个漏网、一个活口、一个幸存、一个不屈、一个例外、一个姓毛的，他锲而不舍，跟你纠缠28年，最后你会输掉。姓毛的俱往矣，中国有部百家姓，你杀不光吧？

2015年5月5日

生人与死骨

我认识陈彦增教授，他妈妈到台湾前，把丈夫坟掘开，捡出骨头，抱在胸前，一起逃难：死也要死得永不分离；我认识彭克立将军，出狱远离台湾前，包好难友骨灰，抱在胸前，一起返乡：死也要死得永不分离。这个岛啊，虽是伤心之地。多少造次、多少颠沛、多少奇冤异惨，他们都不丢掉亡灵。

2015年5月6日

联想

想象力太丰富也太俏皮了，我不能老老实实想东而不想西，因此我想的，往往不是东西。我看到日本人就想到歪脖猴子、看到美国人就想到笑脸强盗、看到民进党就想到丑八怪、看到国民党就想到王八蛋、看到共产党就想到猪八戒、看到健身房跑步机上的傻瓜就想到笼中松鼠。我不能停止联想，我好累。

2015年5月7日

感谢谁？

中外宪法给人民言论、出版的自由，其实只是“理论上的给”，并非“事实上的给”。要自由，得据理力争才成。一旦争得政府放松了、放手了，该感谢的，不是政府的宽大，而是反政府的伟大。那些赞美台湾有这些自由的人，其实不该向政府鞠躬而该朝李敖顶礼。自由可是先行者李敖争来的，您别忘了。

2015年5月8日

浪琴表

十多年前，跟一位17岁的漂亮女生在钟表行，为她买了一支表。她说我该换支新表，并为我选了一支浪琴表（LONGINES）。十多年来，一直戴着它，从70生日到80生日。有点奇怪，80生日刚过，它停了。它仿佛知道我不会再修它了。我真的知道我不会再修它了。17以后、浪琴以后，永别就是长驻了。

2015年5月9日

丈母娘

“择证据而固执”是好的，“择善固执”就不好，因为择的善可能错误，你不肯松手，结果变成偏执狂。没权力而偏执狂，只能做恶丈母娘；有权力而偏执狂，就是毛大王的江青了。毛大王跟李大师有共同悲剧：都讨了明星做老婆。但毛躲过恶丈母娘。我呢？看来躲过文革，但我的文革呀就是丈母娘！

2015年5月10日

我们爱毛新宇

毛泽东孙女孔冬梅长得标致，到我家拜访，令人耳目一新。毛泽东孙子毛新宇没来过台湾，与我缘悭一面，也使我家的沙发死里逃生，因为他如驾到，一定把我的欧洲家具坐垮。新宇的可爱就在胖上。他象征了中国革命另一成功：第一代脑满肠肥、第三代满脑肥肠。新宇宝里宝气，我们就爱这个调儿！

2015年5月11日

虚拟的邓丽君

不再是红颜已渺、不再是倩女幽魂、不再是蜡像馆里的呆滞静态与神似，邓丽君逝世20年，现代科技推出虚拟的她，与真人隔空对唱。20年过去了，老到你我、老到听众、老到费玉清、却老不到小邓。20年岁月，只是离席而非缺席。现代科技多么残忍、又多么仁慈：它只重现了邓小妹，却拒绝了毛主席。

2015年5月12日

青春永驻

科技无须使美人死而复活，科技只消使美人青春永驻。虚拟的西施、虚拟的赵飞燕、虚拟的李香君、虚拟的胡茵梦，都不再是想象。美人的一生有浮沉、有花飞花落，有半老徐娘全老徐娘，但虚拟只选最美的一段。“粉绵磨镜不忍照，女子盛时无十年。”镜中的自己原是假的，虚拟的她才是真的她。

2015年5月13日

附逆的老兵

66年前，一票败军之将赶着一群败军之兵，盘据台湾。66年后，败军之将的余孽，居然垂怜起八九十岁的败军之兵了、要发抗战纪念勋章了。不过，66年的空白怎么填呢？66年的枪口对内、66年的为谁而战、66年的保卫幽灵之国，戏码错乱太久了，附逆的老兵已“猪八戒照镜子”了，还接得上抗战吗？

2015年5月14日

吉星文将军

他是谁？是1937年卢沟桥头的抗日英雄，他没死于外侮，却在1958年死于内战。他是吉星文，是中国人又崇拜又悲怜的西北军将领。蒋介石领导又怎样？挺在前线的，原来是黄埔眼中的杂牌军！西北军、东北军、川军、湘军、桂军、粤军、滇军等等，都不是黄埔，但仗是他们打的。蒋介石领导又怎样？

2015年5月15日

混蛋测验法

否认也没用，其实你是混蛋。有个最准确的测验法，就是检验你对那个党的态度：你被那个党整得头昏眼花还不恨它，你混蛋；因恨它而相信美国爸爸，混蛋加3级；因相信美国爸爸而非中国自己，混蛋加5级。结论是：从你对中国的态度（不是对那个党的态度），决定了你的高度。武大郎呀请猛醒！

2015年5月16日

蒋介石的军事水平

日本兴亚院在昭和十五年十月，以“调查资料第九号”，公布了913 页的《日本留学中华民国人名单》。在“陆军士官学校”名单中，从无蒋介石之名，揭穿了他冒充士官学校毕业的谎话！蒋介石的军事资历是不及格的。抗战中多次发生指挥的错误，他的水平，行家都知道。只有你不知道，还在瞎捧呢。

2015年5月17日

正牌、杂牌与冒牌

“中华民国”有3个：“正牌的中华民国”在北京，随国民党窃取而消逝；“杂牌的中华民国”在南京，本是共产党帮国民党窃取的，最后窝里反，共产党又消灭了它；“冒牌的中华民国”在台北，先蒋独而后台独。官方宣扬“中华民国”到台湾、在台湾、是台湾三层次：原来“中华民国”者，台独也。

2015年5月18日

共产党多可怜

可怜有4种：小可怜、老可怜、楚楚可怜、和又可恨又可怜。别说共产党多可恨啦，要看它多可怜！它做了很多好事，却费力不讨好；说了很多名言，却真话没人信；推出了很多德政，却大家不领情。内有和它一样坏的失意者；外有比它还坏的美国人、日本人、朝鲜人。哎呀共产党多可怜哪！别恨它啦！

2015年5月19日

狼看错了伊索

小可怜、老可怜、楚楚可怜这3种都是弱者的可怜，在弱肉强食下，会吁天、会哭诉，诉说没人关心他们的可怜。对伊索Aesop而言，寓言关心的常常是狼多出丑而非羊多无辜。当我们用第4种可怜的时候，指的乃是“又可恨又可怜”的狼群，可怜是反讽的、挖苦的。伊索没看错狼，反倒狼看错了伊索。

2015年5月20日

为什么要狗道歉？

日本鬼子首相安倍在美国国会演说，现场出现坐轮椅的韩国李容洙老太太，87岁了，当年被征做日军慰安妇，如今要求安倍代表日本道歉。安倍是孬种，未能勇于道歉，老太太深感失望。依我看来，人被狗咬了应该打狗，而非要狗道歉。要狗道歉是抬举了这条狗。人要解脱，应从“日本人是狗”开始。

2015年5月21日

找我找得太迟了

国民党斗臭李敖，利用萧孟能诬告李敖背信罪。正人君子们袖手旁观。事后萧孟能恶行渐露，他的夫人找我、他的友人（孙立人将军的妹妹）找我，都拿出萧孟能骗她们的证据，向我申冤。我苦笑找我找得太迟了。在我首先变成被害人时，你们就不该沉默。如今骗你们的钱给了他姘头王剑芬了，太迟了。

2015年5月22日

不念旧恶？

莎士比亚《李尔王》King Lear 中有句Pray you now, forget and forgive. 中国《论语》和西班牙《唐吉诃德》Don Quixote 中，都不谋而合，期勉“不念旧恶”。不过，有个条件，就是作恶的一方要忏悔才行，如果像小日本，怙恶不悛，就不能原谅了。我们谴责原谅日本的中国人，你是贱种！

2015年5月23日

到处拉野屎

蒋拉野屎对苏联放弃了外蒙古，毛擦屁股也要不回来了；蒋拉野屎对日本放弃了战后赔偿，毛擦屁股也要不回来了；蒋拉野屎对美国放弃了琉球，毛擦屁股也要不回来了。说大话的人责备毛泽东为什么不要回来，其实毛的本领只能抢蒋占茅坑，不能阻蒋拉野屎。蒋是“野屎大王”，中国被他害惨了！

2015年5月24日

师哲的回忆

师哲是毛泽东与斯大林会谈的翻译，出狱后写回忆，透露毛泽东对外蒙古独立的无能为力。中国损己利人、俄国损人不利己，却让美国“深入不毛”！斯大林空忙一场、蒋介石懊恼一回、毛泽东白走一趟。当年收回外蒙古的北洋军阀会说：反革命的比革命的好，至少我们不卖国！比台湾大44倍的领土呀！

2015年5月25日

仅供参考

一个笑话：某君闯红灯被逮到，警察问“没看到红灯吗？”某君答“红灯看到了，但没看到警察。”原来规则仅供参考，不必当真。原因是你守规则没用，你必须把别人不守规则一并考虑。别人也同时把你一并考虑。双方都不守规则，反倒化险为夷；一方守了规则，反倒鼻青眼肿。交通如此 ，贪污亦然。

2015年5月26日

两种党员

国民党员许多是“门神党员”：开门时在党里面，关门时就在门外了。共产党员许多是“贝氏拟态（Batesian mimicry）党员”，他内心实非共产党，看起来却酷似共产党。金凤蝶的幼虫在有危机感时，会膨胀头部和胸部，看来像一条小毒蛇，吓走对方。正因为共产党有这种蝶假蛇威的，所以它没有门神 。

2015年5月27日

虚拟与胆寒

光是2015年5月27日一天，纽约的五班飞机都误点了，都因为受到匿名电话的骚扰，声言机上放了炸弹。最后的检查虽证明是谎报，但美国人从911后吓坏了，蛇影幢幢也鬼影幢幢，呈现出来的不是虚惊而是胆寒。虚惊只是面无人色，胆寒却是混身发毛了，911使美国不再“免于恐惧”了，美国悚了！

2015年5月28日

教主的无奈

佛教教主主张无神论，他的信徒却弄出佛像林立；儒家教主主张君为轻，他的信徒却弄出皇天圣明；共产教主主张各取所需，他的信徒却弄出按需分配。所有信徒都是教主背叛者，只有回教的IS最得教主真传。真的回教徒是反对西方通吃世界的，他们用基督徒的以眼还眼以牙还牙，维护了东方的正义。

2015年5月29日

我鄙视

我鄙视高尔夫，它只不过把小球推到洞里；我鄙视篮球，它只不过把大球灌到篮里；我鄙视抽签问卜、鄙视求仙拜佛、鄙视捻香烧纸、鄙视星座、鄙视塔罗牌、鄙视水晶球、鄙视美国宣传下的无辜标准与残忍标准，更鄙视跟着美国宣传跑、盲目相信美国比IS更人道。至少50万回教儿童死在美国手里了！

2015年5月30日

演艺人员

演艺人员古称戏子，是下三烂行业。中国人骂“婊子无情，戏子无义”，就是定论。这一行业太现实、太虚荣、太炫耀、太不择手段竞争，的确情义荡然。不料电影、电视出来，这一行业窜起来了，名利双收，演艺人员居然表率群伦了，结果带来虚浮的坏影响。年轻人不务实学，连康熙皇上都给带坏了。

2015年5月31日

暴得大名

易经说“暴得大名，不祥。”不幸的是，戏台上的，很少不是“暴得大名”的。正因为成名可以巧取、可以幸致，他们嚣张起来，也就不知天高地厚。他们以为可以同样“暴得知识”“暴得学问”“暴得帝王之术”，其实不然。当我把康熙画像亮出来时候，《康熙来了》的主持人都懵然无知。康熙气哭了。






## 2015年6月

2015年6月1日

众生平等啦，扬州捏脚的可以选进政协委员，大家也接受。但捏脚的很有分寸，敬业乐群，并不嚣张。戏子则不然。他们除了表演外，行径太嚣张了：他们炫耀虚荣、财富、名牌、一点灵和一身肉。公然“文化美容”，以为学问可以一蹴而几，未免太小看“十载寒窗”了。共产党喜欢他们，他们最安全！

2015年6月2日

身历其境与心历其境

苏东坡游错了赤壁，照样写《赤壁赋》；张大千没登过庐山，照样画《庐山图》；李敖下笔《北京法源寺》，从没凭吊过这一古庙。决定写这本书，我正在黑狱里，唯一与法源寺的契阔，是身边有本《故都文物略》，简单的介绍和照片，带给我一丝灵感与一片苍茫。何须身历其境呢？心历其境的更是我。

2015年6月3日

洪秀全

太平天国农民起义，但也愚民起义，满脑代帝王将相，抬举他们是错误的。假共产党满脑代革命中国，是正确的。不过抛掉了帝王将相、却丢不掉钱。太平天国死守南京，没人投降，他们对帝王将相的信仰是真诚的；假共产党却在紧要关头吐出赃款，证明了对赃款的信仰是不真诚的。洪秀全啊你输了！

2015年6月4日

“国家大走向”

小日本有本领使小国放大，却没眼光选对“国家大走向”，结果自明治维新150年以来，一误再误，如今给美国做狗腿，他生未卜此生休！美国的“国家大走向”也有问题：又吃全世界、又搅乱全世界、又骄气凌人、又穷奢极侈、又胆小如鼠，没落是必然的 。中国的“国家大走向”还好，只是对异己太小气了。

2015年6月5日

他卖国，你叫好

1945年8月14日，国民党把大于台湾44倍的外蒙古卖国给苏联了。17日，共产党《新华日报》社论，竟以“远东和平的基石：祝中苏友好与同盟条约”为题，大加赞美！他卖国，你叫好，中国人民心碎了！心碎了！也许有一天，共产党应比照东德回归德国，补救前愆、收回外蒙，这样才像共产党嘛。

2015年6月6日

原来是我

台湾学生占领立法院，反服贸。殊不知服贸是美帝全球化花样，该反它的是共产党。不料共产党装蒜，台湾学生反倒客串了24天共产党！《雪涛谐史》记本夫回家，奸夫跳窗逃走，丢下一鞋。本夫把鞋塞枕头下，声言明天告官。半夜老婆偷换成本夫自己的鞋。天亮后本夫执鞋道歉说：跳窗的原来是我！

2015年6月7日

恨可表达遗憾

杜甫祖父杜审言临死时遗憾：“久压公等，但恨不见替人。”（压你们太久了，遗憾见不到接班人了）“恨”可用来表达遗憾：小民“恨铁不成钢”，怨妇“恨不相逢未嫁时”都属之。我可以造几句：周瑜“恨既生瑜何生亮”；贾宝玉“恨没讨到林妹妹”；毛主席“恨没赶上伟哥”；张玉凤“恨儿子不姓毛”。

2015年6月8日

克伦威尔

350年前，克伦威尔（Cromwell）被万民欢呼时，他侧过头来，向知己耳语：等我们上了绞架，这些人照样欢呼的。克伦威尔好聪明：深刻知道“为人民服务”的一切苦心，都挡不住人民的健忘、无情、贪利、愚昧、喜新厌旧、畏威而不怀德。最后，他被戮尸。用悬首高墙，为人民做了悲怆的服务。

2015年6月9日

小康和大同

共产党是务实的，它给人民的，是诗经“民亦劳止，汔可小康”的目标，不侈谈大同了。做为理想主义者，我欣赏一位下层社会黑人太太对她游手好闲丈夫的评论：I make de livin' and he makes de livin' worth while.我去讨生活，他使此生值得一活。哈，我懂了：小康是讨生活，大同却是值得一活。

2015年6月10日

人有狗命

我理发平民化，20年来总在菜市场旁陋巷的一家小店。理发师喜欢养狗，目前这条已跟他20年。狗活20年相当人活100岁，可惜后腿已经老得站不起来了。当年同胎5只一起流浪到陋巷，4只或夭折或横死，唯它长寿。对人说来，寿则多辱，未必好事。但免于流浪，也算一种造化。人有狗命也好呀！

2015年6月11日

大姐啊大姐

我13岁初一离开北京；大姐19岁大一没离开。再见面时我57了、大姐63了，是妇产科名医，也是共产党了。我们8个兄弟姐妹，没人要做国民党，但有人肯做共产党，就是大姐。44年隔世重逢，感觉大姐又是大姐、又不是大姐：在眉宇之间，是大姐；在气宇之间，不是大姐了。挤进来个共产党了。

2015年6月12日

相逢时刻

我自嘲：50岁碰到美女，立刻下手；60岁碰到美女，全身一扭；70岁碰到美女，掉头就走；80岁碰到美女，就算碰到一条贵宾狗。80以后真好！可以把自己水平拉高、把别人水平降低，除了医生，你反求诸己、无求于人。美女只是美丽的回忆，老去可以狗化她、狗化世界，太聪明了，谁说老年痴呆？

2015年6月13日

困惑

说谎者的困惑是：为什么说真话时没人信；贪污者的困惑是：为什么只抓我不抓别人；晋惠帝的困惑是：为什么老百姓没饭吃了不吃肉；美国人的困惑是：为什么911只撞我们？没人能反省自己是问题所在，只有共产党能。共产党知道2+2=4，但它痛恨这个答案，因此改成8减4等于4，要为鼠辈报销。

2015年6月14日

老娘

蔡依林取消安可加场，上网说：“老娘就是要改变你们看演唱会的习惯！”这是继小S自称老娘后，又一奇观。年轻人的中文好差劲：把丈夫称老公（老公本义宦官）、自己称老娘（老娘本义接生婆）、女朋友称马子（马子本义夜壶），都吃了暗亏。“活到老学到老”是好的，但“活到老学到屌”就傻瓜了。

2015年6月15日

仓皇辞庙

唐朝289年，领导人被迫离开国都，却都能回来。唐玄宗、唐德宗1年即回、唐代宗半年即回、唐昭宗2年即回、唐僖宗5年即回。好有一比的是“中华民国”国民党小朝廷，国都南京，12年间就丢掉2次，每次仓皇辞庙，向中山陵参拜而遁。最后索性在台北盖纪念馆，裹胁老孙一起逃亡。孙中山气疯了。

2015年6月16日

贱种

在38年不准回家探亲后，蒋经国死前70天，开放探亲了；在38年雷厉风行戒严后，蒋经国死前179天，开始解严了。有人居然赞美蒋经国，这种人太贱种了。我不认为暴君脚踩我38年、死前70天或179天才把脚放开，还要赞美暴君的脚，我没这么贱种！我不会为了70天或179天而忘记38年的仇恨！

2015年6月17日

高丽棒子

我是走过从前的骄傲中国人，我讨厌洋鬼子、西洋鬼子、东洋鬼子、日本鬼子、高丽棒子。560年前，高丽棒子的头儿石永王，指导一群官方学者集体发疯，摆脱中国，造型出最彆扭最难看的四不像，成为今天的韩文。高丽棒子怎么摆脱中国呢？汉城改名又怎样？你改得了中国《易经》招展的国旗吗？

2015年6月18日

迷网

可以逃脱天网、可以逃脱法网，但逃脱不了手机上的网网网，你终于落网。以前人落网，不失为江洋大盗，活个痛快、死个痛快，你呢？在手机下，你变成闻机起舞的机奴、变成告自己密的碎嘴子、变成打自己小报告的暴露狂、变成滥拍的摄影狂、变成网上垃圾的清洁工，最后双目失明，变成大瞎子。

2015年6月19日

旷野恐怖

心理学家说人有奇怪的恐怖感。毛主席有“旷野恐怖”：整天在团体中打滚，反倒不习惯孤独，怕一个人在旷野。多年前我清早5点独行纱帽山脚，忽觉得眼前这山头压得我很不安，乃掉头而归。我不服气，第2天再走，终于穿山成功。“旷野恐怖”是可以克服的，我想起千山独行的徐霞客、忘掉毛泽东。

2015年6月20日

100万与100回

1951.11.30起，毛泽东发电报：“来一次全党的大清理，彻底揭露一切大、中、小贪污事件”，“直至枪毙一批最严重的贪污犯，才能解决问题。”要把贪污1000万以上的共产党枪毙。64年过去了，那时的1000万相当今天的100万，用100的视野大开杀戒，“你知道的”那些人该枪毙100回啦。

2015年6月21日

杀你的理由

美国20出头的白人少年，在教堂杀9名黑人，理由是为什么你们占据了我们国家。历史明明记载白人抓了黑人到美洲做奴隶，美国才有了黑人。伊索寓言说狼要吃羊，理由是：你弄脏了我的河水。羊说我在你下游，怎么弄脏？狼说可是你的祖先在上游过。白人少年可以忘掉历史，但别忘了那条狼。

2015年6月22日

我只杀你一次

讨厌细数你杀我多少次，不觉得有什么意义。知道quadrillion那个鬼字吗？它是千的五次方，很难算，土法炼钢一下吧，就是阿拉伯数字1字后面加15个0，就是1000000000000000那个数字，你美国再有能耐，也不过杀我那么多次。我没你那么跩，但我有本领杀你1次，效果与你相等：一次也是死。

2015年6月23日

求你别提了

我们是伟大的党，有漫长、显赫、光荣的过去，不过，求你别提了。漫长、显赫、光荣的过去是尘封的、是爱恨交织的、是悲欣交集的、是不堪回首的，不提也罢。你一提，就会引起对比与难堪。你指桑骂槐、指着和尚骂贼秃，桑树与和尚倒没什么，但槐树与贼秃会伤感情。只好查禁你，求你别提了。

2015年6月24日

假台独与超级假台独

以色列没有鸽派，只有“鹰派和超级鹰派”。用同样句式，你这傻瓜听好：“台湾没有台独，只有假台独和超级假台独。”（胆小鬼台湾人一路玩假的，从来不敢台独；外省人紧抱“中华民国”臭招牌，所谓统一只是掩护超级假台独。）台湾唯一的真正统派是李敖，他目光如炬，点醒北京一群傻瓜。

2015年6月25日

以为台独玩真的

李戡《国民党员毛泽东》这本书里，提供我们一个线索：共产党在反国民党斗争中，用尽苦心和血泪，真刀真枪，玩真的以取天下。这一背景，引发错觉，以为别人也是玩真的，其实不然。台独从来都是一场牛屄和假戏。共产党很神经：战略上高估台独、战术上又错估台独，结果一再上当，吃了臭狗屎。

2015年6月26日

佛名

佛教文字纠缠、不利中文；但词汇活泼，有利中文。我搜集了一些佛名，可发人深省：金刚杵势佛、欢喜佛、欢喜增长佛、斗战胜佛、莫能胜佛、游戏神通佛、电灯光佛、惭愧面佛、善于惭愧佛、无见死佛、出淤泥佛、能度彼岸佛、见有边佛、无忧国佛、智慧自在佛、能屈服佛、能解缚佛、不失方便佛。

2015年6月27日

各种骨头

台湾是一个扭曲的岛，不懂事、更不知道大是大非。依赖美国，贱骨头；谄媚日本，软骨头；消耗老本，啃骨头；抗拒北京，耍骨头。耍骨头始于蒋介石的仇共教育，台湾继承仇恨，理由是北京对台湾领土有野心。事实上，北京没占过台湾领土，反倒是美国帮日本占了钓鱼台！台湾一个屁不敢放，一岛汉奸！

2015年6月28日

假统派

统一是瑰丽的，台湾的统派却很丑陋。这种人国民党杂碎出身，本来整天检举李敖是匪谍的，却摇身一变，自己投共了。裹胁了几个列宁所谓“左倾幼稚病”的老天真小天真，就自封“中国统一联盟”了。如今台湾当权派躲在小岛成一统，丢不掉“中华民国”臭招牌，又统个屁？所谓统一是骗共产党的。

2015年6月29日

抗拒统一72年

中国历史上有个小朝廷抗拒统一最久，叫吴越。吴越是五代时称孤道寡的政权，宋朝统一后，吴越小朝廷逍遥在外，直到宋太祖死了、宋太宗继位，才消灭了这个相传5代抗拒统一72年的小王朝。台湾的蒋家王朝及其余孽目前才抗拒了66年，考第一、考第二，都不重要啦，重要是你在劫难逃啦。

2015年6月30日

干那行的

孟子说干医生那行的盼人活；干卖棺材那行的盼人死，职业决定了心术。孟子不知道，有些职业更邪胡了：男模特儿太娘娘腔、演艺人员太虚情假意、广告从业者太有奶就是娘、新闻记者太因人成事唯恐天下不乱。梁启超说“莠民”是共产党，不幸教育出来的“莠民”这行更严重，他们的心术太坏了。






## 2015年7月

2015年7月1日

极权下

极权下，罕见笑声爽朗光风霁月的，看到的，反倒是猥琐的人。这种人，不敢特立独行，只能横眉冷对；不敢争取自由，只能发泄牢骚；不敢为了中国而公正评价极权功过，只能把自己陷入非杨即墨非毛即蒋漩涡之中。这种人，更以小人之心、诬陷笑声爽朗光风霁月的。这种人，倒是极权下衍生的野种。

2015年7月2日

我从没出过国

我常常自豪说“我很土，我从没出过国。”我来台湾，在日本人屁滚以后；我去香港，在英国人尿流以后。有糊涂人问我：没出过国？你不是去过“中国”吗？我答道：中国不是外国，中国是我的国家、也是你的，虽然现在更是共产党的。糊涂人听了一愣。我打趣说：快加入共产党吧，立刻就是你的。

2015年7月3日

列举的重要

政治文件要不厌其烦、要巨细靡遗、要列举得详详细细。一经列举，就不给对方曲解的机会。《开罗宣言》拟稿时要日本还出台湾来，可是没提澎湖。有人提醒《马关条约》列举了澎湖，不提不妥。不过澎湖Pescadores一字，拼不出来，最后查书才解决。幸亏查到了这个怪字，不然的话，澎湖日本了。

2015年7月4日

靠的重要

瑰丽的抽象名词，动听而不切实际，“平等”就是其中之一。事实上，要靠别的：长寿靠妈、有钱靠爸、升官靠表哥表弟大小舅子、逞强靠打架。干明星靠脱裤子、演A片靠屌大。整同志靠秦城、搞革命靠变卦。反革命靠折腾、不革命靠打岔。早革命靠心狠、晚革命靠手辣。靠人进了八宝山，咱们才廖化。

2015年7月5日

孔夫子请款记

子曰“沽之哉！沽之哉！我待贾者也！”孔夫子周游列国，就是要找到识货的、把自己卖掉。网上说党中央以年薪500万收买他，夫子欣然就道、晋京请款。不料党中央说：我们只花小钱豢养走狗造谣说收买你，不是真花钱，只是斗臭你，你老人家怎么当真起来？孔夫子长叹一声：日你娘呀真小气！

2015年7月6日

李敖有两个

在台湾，李敖有一个；在大陆，李敖有两个：一个是苦海余生、在新浪微博的李敖，是真李敖；一个是大神附体、被各路人马捏造的李敖，是假李敖。假李敖又出书、又帖文章、又捧国家领导人、又腰缠党中央万贯，甚至结婚次数也比台湾李敖多。共产党不会这么卑鄙的造假，但乐观其假，它一定有份。

2015年7月7日

主义有两种

世界上主义有两种：一种“能做不能说”，说了会骗局拆穿、天下大乱；一种“能说不能做”，做了也会骗局拆穿、天下大乱。两种主义都有投机客穿插其中，扰人清梦、欺尽苍生。唯一两全其美的是“虚无主义”nihilism，说了做了都是空包弹，却使别的主义血肉横飞。好歹信个虚无主义吧，聊胜于无。

2015年7月8日

希腊自白

哈啰，我是希腊。人类民主自我而兴、人类民主也自我而亡。我以民主作弄天下苍生、以万物为刍狗，苍生呀、万物呀，都被我耍了。其实，吾人不是民主示范者，吾人乃是民主讽刺者。吾人相信与子偕亡、吾人相信同归于尽、吾人相信赖债不还、吾人相信拖你下水。哈啰，吾乃希腊，去你妈的民主！

2015年7月9日

4篇假文章

这一阵子，发现4篇文章，都不是我写的，我未曾授权、未曾追认、也未曾默认：1.《李敖十评毛泽东》2.《台湾李敖谈中日，令国人汗颜！》3.《李敖谈钓鱼岛争端，一句话令13亿中国人汗颜！》4.《李敖：习近平伟大到哪里了？》中国本有“借你人头一用”的传统，如今只借大名不要人头了，宽大多了！

2015年7月10日

按照宪法

按照《中华人民共和国宪法》，台湾是一个省；按照海峡这边的伪《中华民国宪法》，台湾也是一个省。台湾的一群妄人，妄想以一个省的位阶、一个小朝廷的亡国国号，与大陆平起平坐，侈谈统一问题，完全不合乎比例原则。由此可见：台独论者固是假货、统一论者也是赝品。强盗不会同小偷谈判吧？

2015年7月11日

不看花开只看花落

李普曼（W. Lippmann）提到一个故事：1914年，一个远洋小岛对外联络只靠一条邮轮，而邮轮60天才路过一次，带来的新闻都是明日黄花。60天算什么！真是小意思。我第一次坐牢时，有4年8个月时间不准看报，知道的新闻更明日更黄花。出狱后常常好几天不看报，不看花开只看花落，也别有心得。

2015年7月12日

美的以其

夕阳之美，以其将尽；枫叶之美，以其枯黄；寿星之美，以其策杖；广陵散之美，以其绝响；“反之亦然”之美，以其在音韵上比拉丁文vice versa更动听。姓毛的之美，以其有姓蒋的比他更丑，如你不服气，当然你可以“反之亦然”。但别忘了，同为暴君，也有高下之分：一个称霸世界、一个是闭十。

2015年7月13日

强盗碰到小偷

“中华民国”1912成立，1927国民党干下一票，抢走了它。但逆取不能顺守，1949招牌带到台湾，私下自承亡国，表面上窃国号以自娱。不料强盗碰到小偷，1999民进党干下一票，偷走了它。小偷以《台湾前途决议文》宣布接受“称为中华民国”。如今有人还信“中华民国”，强盗小偷都要笑你啦！

2015年7月14日

混蛋聚焦

混蛋有两类，个体混蛋与群体混蛋。个体混蛋因人而异，不论是阿Q式或梁漱溟式，都混得各有特色；群体混蛋则众口一声，蔚为焦点：台湾混蛋焦点是去中国化，喊海峡对岸是“中国”，不承认自己是中国人；大陆混蛋焦点是台湾民主化。其实两岸都不可能民主化：双方都是列宁式政党，怎能民主化？

2015年7月15日

混的不一样

两岸混蛋各有千秋：大陆又混又坏；台湾又混又贱。最近台湾中学生闹课纲，说课本中不可删除228，不可忘了国民党杀了台湾人。但日本人杀台湾人，怎么删除了呢？日本人用机枪、大炮、飞机、毒气，杀得比国民党气派多了，为什么不敢提？国民党再狠也狠不过日本人呀。台湾混蛋又混又贱，不是吗？

2015年7月16日

吃你自己的臭狗屎

40年前在蒋介石黑狱，最后一年洗脑，缴报告才能过关。负责把关的上校端坐办公厅，等我写违心之论。不料我狡猾无比，我找来蒋介石全集，翻出一篇，照抄一通。上校不明真相，还改了几个字，打了80分。我心里窃笑不已：他妈的你老蒋整天把臭狗屎给我吃，这回你和你的上校吃你自己的臭狗屎吧！

2015年7月17日

列宁式政党

拿破仑的遗爱不在我武维扬，在拿破仑法典；列宁的遗爱不在红旗招展，在列宁式政党。列宁式政党有一因果律，就是这种政党不会产生民主，以为这种政党会有民主果实的，是傻瓜。不论共产党、国民党、民进党，它们的结构都是列宁式的，所以不可能产生英美式政党的民主。到头来大家空高兴一场！

2015年7月18日

亡国贱种

1923.7.4孙中山写信给徐谦，大骂“满清遗民，亡国贱种”。不过，满清遗民有一长处，就是承认亡国。他们没有孙中山徒子徒孙那种厚脸皮，丢了江山，还要姓蒋的继续干、还要“将革命事业从头做起”、还要一拖66年自称“中华民国”。一个亡得很光棍，一个亡得死不要脸。亡国贱种到底是谁呀？

2015年7月19日

知音者

格兰特（Ulysses S. Grant）将军打赢美国南北战争。或问将军顾曲否？他答道：我仅知其二：一首是扬基歌，一首不是。I know only two tunes： One of them is "Yankee Doodle" and the other isn't. 乍听之下粗鲁不文，仔细一想倒也干脆。我爱国，我只欣赏宗国之音。其他小调，吾不屑也。

2015年7月20日

两种阴阳裂变

人间有两种阴阳裂变，有伤大雅也有伤小雅：一为女人不搞男人而搞政治；一为男人不搞女人而搞屁眼。或谓伊利莎白一世终身不婚专搞政治不也了不起吗？其实她的了不起在生前把情人下狱却在死前低呼情人的名字。假设洪秀柱蔡英文能有雅兴如此、哀呼而亡，自为吾人所乐见，英国女王又算老几啊？

2015年7月21日

定论重于细节

“上帝在细节中”God is in the details.本是欧洲谚语，传到美国后，1992年量变，变成“上帝在细节中。魔鬼也在”God is in the details. But so is the Devil.这谚语提醒人们：谨小慎微多么重要。不过，我更喜欢定论重于细节：当我给一个人定论成王八蛋，我应放弃细节，我应后悔写了《蒋介石评传》！

2015年7月22日

擦屁股

国民党失守济南时，被共产党打得屁滚尿流。军头王耀武化装逃出，屁滚以后，又要大便。他命副官递卫生纸给他，被共产党抓住，断定此马来头大，仗打败了还有人帮忙擦屁股，太可恶了。今天看到共产党在为蒋介石擦屁股，我掩鼻大笑：“一个伟大的党，本来以抓人擦屁股为专长的，怎么退步了？”

2015年7月23日

万里

万里99岁死了。6年前，他请万伯翱从北京带来一方砚台，送给了我。我以一本我的书，回赠了他。扉页写着“万里老先生清赏：先有万钧，方有雷霆；先有万里，方有鹏程。李敖2009年5月11日，中国台湾”。如今老辈凋零渐尽，我却常常想到他们。他们醇度最高，比较像共产党。现代的掺水太多了！

2015年7月24日

共产党不如老农

共产党员、99岁的万里死了。他的了不起，不在一年之内在北京完成“起高楼”，而在行万里路后读一卷书。他敢抛弃教条，在肥西县“包产到户”、在凤阳县“包干到户”，发现农民比马克思更在行。《论语》记孔子坦承“吾不如老农”，万里认同了孔子：胶柱鼓瑟不是共产党，老农办事我才放心。

2015年7月25日

把兴亡看饱

古书给各行各业立传，不忘带上《隐逸传》。隐派遁入山林，本该自我埋没。郑板桥讥笑“孔明枉做那英雄汉，早知道茅庐高卧，省多少六出祁山”，所憾在此。隐派凭活得比敌人久，“眼看他起高楼、眼看他宴宾客、眼看他楼塌了。”最后有眼福“把兴亡看饱”。如今隐派已杳，连诸葛都不亮了。

2015年7月26日

27年前的先知

早在27年前，我就拆穿李登辉。那时北京还以为李登辉是好人、是老同志、是香饽饽，禁止我的书流传。直到12年后，被李登辉骗得七荤八素后，才不拦截我的《李登辉的真面目》，可是，太迟了。如今北京又公然拦截我的多种新书了，李登辉也公然到日本声言钓鱼岛是日本领土了。不知北京做何感想。

2015年7月27日

如果

如果你对上帝说话，那叫祈祷；如果上帝对你说话，那叫幻听；如果你对魔鬼说话，那个你叫夏娃；如果魔鬼对你说话，那个你叫忠贞党员；如果你对死人说话，那个你叫赶尸的；如果死人对你说话，那个你叫关亡人；如果你对小狗说话，你是它妈；如果戴墨镜的大狗对你说话，你碰到了公安局长。

2015年7月28日

美式粗野

1620年英国清教徒到美洲时候，他们心怀故国，以英国文明为典范。两三百年下来，却形成美国风：从嚼口香糖，到翘二郎腿、到手抓汉堡、到倒灌可乐、到美式足球的粗野、到十字街头翻滚的“街舞”，全无盎格鲁撒克逊的绅士教养，且与遍地的欧式建筑风格全不相称。软件与硬件两不搭调，USA哟！

2015年7月29日

恶贯满盈，百病丛生

我戏谑性的描写80后的我，用了8个大字：“恶贯满盈，百病丛生。”现代科技太可恶了，在它的检验下，我们无所遁形，任何健康的人，都可照出你有心病和毛病。古人“如见其肺肝焉”只是牛皮，现代人才真正做到这一点。更高明的是：在科技以外，我更看到病理现象以外的狼心狗肺，我呀超科技。

2015年7月30日

追远而不慎终

莎士比亚剧本里的英国皇帝理查德三世（King Richard the Third），最后欲以江山易马A horse! a horse! my kingdom for a horse!而不可得，死于乱军。500年后英国人找到他的尸体予以厚葬。相对之下，红卫兵却相中万历皇帝的尸体，死后350年，仍要破四旧大卸八块。红卫兵追远而不慎终，英国领教了。

2015年7月31日

侵入性的检查方式

陆判换心手法是聊斋神话，魏峥换心手术却是世界级的先行者。看了我的MRI，他劝我做次心导管，用“侵入性的检查方式”，使我了然于心。7月29日早上，杨茂勋、殷伟贤两大名医对我下手，侵入我的心臓。对我真是神奇的经验！事后魏峥告诉我：李登辉装了13个支架，你一个都不必装。李大师赢了！






## 2015年8月

2015年8月1日

家家扶得罪人归

唐朝诗人王驾《社日》诗，最后两句是：“桑柘影斜春社散，家家扶得醉人归。”多年后，我发现这一名句，改成“家家扶得罪人归”，才更写实。白色恐怖时被害人名单是我一次次找到的、公布的，发现株连之广，十分惊人。大陆平反了冤假错案，但台湾一件也没平反。以为台湾有人权的，吃错了药。

2015年8月2日

学生火了

古人火了会造反；前人火了会革命。现代学生不敢造反也不敢革命，只会霸占一方广场或立法之院或什么什么办公室，东倒西歪、满地汽水瓶。还是当年军阀干脆，对盘据不去的学生一阵乱枪、然后通缉幕后国民党。如今国民党既是首也是鼠，两端之下，进退失据。谁也没通缉，羞答答的通缉了自己。

2015年8月3日

学生运动

古人的插秧诗，第三句不好，我把全诗改写如下：“手把青秧插满田，低头便见水中天。其正若反方为道，退步原来是向前。”插秧时的农夫是倒着走的，所以形式上的退步，正彰显了他的前进。最近的学生运动正好相反：国家认同上，大学开倒车于先、中学入歧途于后，向前原来是退步！娃娃们疯了！

2015年8月4日

绿小兵

台湾街头冒出绿小兵，对父母动粗，声言革命。我想他会被当年的红小兵笑，因为红小兵残暴过之，却没那么贱。绿小兵支持的课纲，竟说慰安妇是自愿的！难怪台湾人到日本买春，日本妓女看不起他们，拒绝接客，可见日本人深知台湾人是贱种。今有绿小兵发贱阻街，“吾少也贱”如此，命革错了吧？

2015年8月5日

潜台词

“知言”不够、“解语”不够、洞察“言外之意”也不够，我们要直指本心，道破一些人的“潜台词”。“潜台词”是一种政治语言把戏，运用语言技巧、语言暗示，要你闻一知十。李登辉宣称“钓鱼岛是日本领土”，他的“潜台词”乃是：“台湾是日本领土”。只有这样理解，我们才能恍然大悟也！

2015年8月6日

谁朝谁？

培根（Francis Bacon）论文里，收入回教教主的话：“山不朝默罕穆德，默罕穆德就朝山。”If the mountain won't come to Mohammed, Mohammed must go to the mountain. 这句话是英国人捏造的，把回回当成机会主义者。其实真正的回回坚定如山。现今世界的True-Believer只剩他们了。

2015年8月7日

否认

有没有注意到？你的政府在流年暗换？不是政府允许你不穿列宁装、解放装；不是政府允许你留头发、烫头发；不是你得到一些表面的自由。而是你的心态也流年暗换了。想当年，你必须否认你说过的；到如今，你必须否认你没说过的。表面上法网松了，实际上却尘网紧了。原来最可恶的，不再是政府了。

2015年8月8日

不顺眼的

我不迷信。但直觉性的有一些不顺眼的：不喜欢姓余的姓蒋的、不喜欢名字有辉的有晓有波的、不喜欢男人名字女人女气的。我14岁就买过陈遵妫的《星空图表》，但多年后才知道陈遵妫是男的。更不顺眼男扮女装，昔日美国、今日中国，军头逃跑时都做妇人装，但望男厕却步，因为会被搞屁眼。

2015年8月9日

消灭四条腿的

国民党号称120年，事实上，它前半截的历史是虚构的。直到中半截1919年，孙中山创办中国国民党，才有了孙家党的雏形。但是，很快就变成蒋家党。逃到台湾的，正确的说，是更纯粹的蒋家党。今天的国民党乃是蒋家走狗的党、是后半截的，由三只手变成四条腿。消灭四条腿的吧，免得共产党上当 。

2015年8月10日

共产党终于知道

共产党饱经忧患，终于知道了：1.穷不是共产主义。2.马克思主义不够，中国特色的马克思才够。3.汉字拉丁化不可行。4.国家领导人不宜抽烟。5.小蜜和军队都靠打扮。6.伟哥可信。7.东洋人不可信、西洋人也不可信。8.台湾人不识好歹。9.台湾研究所不能知台。10.国民党抓李敖、关李敖，是有道理的。

2015年8月11日

“江湖寥落尔安归？”

凡受过共产党教育的，共产党是他永远的江湖。这种人，即使有一天，自以为已经洗面、已经革心、已经反叛、已经脱身、已经飘洋过海、已经遁迹空门，都没用。在午夜梦回、在天人交战、在利害关头、在醉后露尾，他会原形毕露。他残存了共产党的小动作，却失掉了大理想：“江湖寥落尔安归？”

2015年8月12日

发张奖状才对盘啊

那年联合国逼日本人面对慰安妇事件，日本人以50万为饵，要与慰安妇和解。我气不过，乃捐出100件收藏品，由王清峰、李庆华、施寄青等义卖成功，送给慰安妇每人“中国人的50万”，挡住日本人的脏钱。如今有台湾贱人说慰安妇是自愿的，如果自愿，日本人为什么赔钱呢？发张奖状才对盘啊。

2015年8月13日

岸信介

末代皇帝溥仪君临满洲国，实际控制他的日本大员叫岸信介。二战后，岸信介以甲级战犯下狱，但美国人放出他，还支持他做了日本首相。他88岁生日，国民党满朝文武，一齐为这侵略中国的元凶祝寿。溥仪笑歪了：原来你们“自蒋总统以下”，比我更汉奸呢！（岸信介阴魂不散，外孙就是安倍首相。）

2015年8月14日

第1号汉奸

1931起，日本占东北，你姓蒋的不敢宣战；日本打卢沟桥，你姓蒋的不敢宣战；日本占上海，你姓蒋的不敢宣战；日本南京大屠杀，你姓蒋的不敢宣战；日本承认汪精卫政权，你姓蒋的不敢宣战。直到10年后美国对日本宣战了，你才敢宣战。你有脸说你领导抗战吗？从不敢宣战上，你就是第1号汉奸！

2015年8月15日

卖国论微

孙中山是爱国者又怎样？爱国爱得“非我不可”，结果以零售方式卖了国；蒋介石是爱国者又怎样，爱国爱得“非他不可”，结果以批发方式卖了国。毛泽东当然是爱国者，爱国爱得“非你不可”，他把所有的你都给折腾出来了，你太累了。中国强了，可是你堕落了。你宁被孙蒋骗，也要对毛摇手了。

2015年8月16日

你不知道中国现代史

你以为知道中国现代史？其实你上了当而不自知。自国民党共产党以下，掺进了一波又一波假历史，且由专家挂帅。张宪文张玉法主持《中华民国专题史》，就是近例。张宪文的前科是丁玲只坐过一边的牢、张玉法的前科是蒋介石没干扰过李宗仁施政。这回两岸御用专家联合体外射精，你更要上当了。

2015年8月18日

注意

注意马克思，他一介犹太，能以思想争口舌；注意恩格斯，他疏财仗义，能以慧眼动干戈；注意列宁，他以暴易暴，能以专政换铜驼；注意斯大林，他残忍好杀，能以共产骗龙蛇；注意刘少奇，他一厢情愿，能以伴君换伴虎；注意毛泽东，他驱民取义、苦尽苍生，只为了“欢乐播种，含泪收割”。

2015年8月19日

摔跤

西方摔跤有二：“古典式摔跤”（Graeco-Roman）只能攻击对方上半身；相对的，“自由式摔跤”（catch-as-catch-can）就不在此限，是不择手段的。看到电视上这种野蛮节目，我想到共产党。共产党是不择手段的。苦恼是对方也不择手段，唯一破解之道是更加不择手段：我捏到对方睾丸啦，我赢啦！

2015年8月20日

恶棍

改写了18世纪的英国名言：革命是恶棍的尾闾（the last refuge of a scoundrel）。一个恶棍，他牺牲别人，在所不惜；牺牲自己，在所不惜，最后革命成功，国家变强、好人变坏、坏人变贪、群众望洋兴叹。其实洋道德也在崩盘，川普（Trump）竞选美国总统，公然弃穷人不顾，看来还是中国恶棍厚道。

2015年8月21日

石器时代

IS攻下叙利亚古城，将古物学家阿沙德（Khaled Asaad）斩首，阿沙德藏匿了2000前的古物，IS不要古物证实自己，他们宁要石器时代。好有一比的是美帝军头李梅（LeMay），他曾狂言要把北越炸回到石器时代。（We're going to bomb them back into the Stone Age.）原来石器挂帅有所本也。

2015年8月22日

李登辉的四大际会

李登辉一小人耳，小人得志，得力于四大际会：1.蒋经国知人不明，重用了他；2.共产党一厢情愿，掩护了他（北京禁止李敖揭发他的书12年）；3.国民党民进党任凭反复，惯坏了他；4.日本降格以求，接纳了他。（李登辉小人行径，绝不见容于武士道，但日本马鹿野郎了，终于接纳了这个台湾小人。）

2015年8月23日

苏小妹

苏轼与佛印和尚开玩笑。苏轼问你看我像什么？佛印说“你像一尊佛。”佛印问苏轼你看我像什么？苏轼说“你像一坨狗屎。”取快一时后，苏轼得意的告诉苏小妹。苏小妹说哥啊你输了，他的世界人呈佛相、你的世界视野低级。苏小妹世无其人，但我欣赏这个故事。先目中有佛吧，你才可以立地成佛。

2015年8月24日

何妨把人看高点？

“狗眼看人低”的烦恼是四条腿的、不是两条腿的。但两条腿的如跟四条腿的学，水平就永远是低级的、高不起来了。这种人用100个理由谴责宋楚瑜不该出来选，却不肯用1个理由赞美宋楚瑜，那1个理由就是圣贤揭櫫的“知其不可而为之”。当人忘了圣贤的高度、忘了鍥而不舍的美德，人就太狗了。

2015年8月25日

不好读书，也不求甚解

晋代五柳先生“好读书，不求甚解”，现代网上年轻人“不好读书，也不求甚解”。从反面教材看，不全是坏事。烂书太多了太多了，好读书变成好读烂书，反倒有害。至于“甚解”，是过分认真的解释。网上年轻人对真理很马虎，“苟存性命于乱世，只求闻达于手机。”也算快活。文天祥又是谁呀？

2015年8月26日

牛屄挡住牛屄

中国民族是颠沛流离的、民权是颠三倒四的、民生是颠簸困苦的。孙中山诪张为幻，以三民主义为天下倡，不但空话，并且文不对题：他倡言民权主义，但牛屄中没有一句人权，这是哪门子民权主义？国民党倡言“三民主义统一中国”，更是牛屄插花。共产主义的神通在用牛屄挡住牛屄 ，功不可没哟！

2015年8月27日

时光倒流

有人也会怀旧，希望时光倒流，平添一点伤感。我却不如此。旧是可怀的，但伤感却弄混了当时的真与美，因为当时并无伤感情绪，伤感情绪是怀旧时新加的，所以不真也不美。当时的美只是快乐燕子的呢喃，“旧时王谢堂前燕，飞入寻常百姓家”的伤感并非燕子的。怀旧的人如果放弃伤感，才更洒脱。

2015年8月28日

年龄使人难堪

年龄使人难堪。这种难堪，制度化了还不严重，退休年龄一到，人人依例告退，谁也别笑谁。最怕不是制度化的，要不要退，全靠脸皮。林志玲一代美女，但40开外还做模特儿；小S一代妖娆，37岁了，还在电视里搞怪。法律上有“当事人不适格”，我比拟不伦，觉得她们好像发生适格问题了，咳！

2015年8月29日

阵亡上将皆非黄埔

抗战史大热门，牛屄也大热门。国民党口口声声蒋介石领导，但领导半天，死的却是别人，这算哪门子公道？国民党说抗战死了7个上将，我查出张自忠、郝梦龄、佟麟阁是西北军；饶国华、王铭章是川军；唐淮源是滇军、陈安宝是保定，没有一个上将是蒋记黄埔。好意思说你领导吗？蒋上将太不要脸啦！

2015年8月30日

“抗战八年”是错的

凡说“抗战八年”的人，都上了国民党的当！中国人早在77事变前6年的918事变，就由马占山将军东北义勇军抗日了（《义勇军进行曲》即今天国歌），我爸爸就是其中一员。后来国民党、共产党都改写抗战历史，反倒以汉奸诬陷和他们不一鼻孔出气的爱国者，从马占山、陈独秀以下，居然都汉奸了。

2015年8月31日

秃子争功

国共两党争抗战之功，就像两个秃子在争一把梳子。其实日本在打下南京后“本可尽力追击，一直攻下武汉！”这是蒋介石秘密谈话中吐出的真言。日本溯江直上，重庆早在1937就丢了，还抗个屁啊？日本没韩信取三秦、李靖擒颉利的气魄，致留抗战美名给败将蒋光头，老共也要有屄大家分，秃秃大战呀！






## 2015年9月

2015年9月1日

蒋介石配领导抗战吗？

蒋介石冒充日本士官学校毕业，白纸黑字赫然印在《民国十八年中国国民党年鉴》中。不但冒充学历，还冒充军阶，以二等兵身分自称少将，白纸黑字赫然印在朱执信文献中。最后，蒋介石自封五星上将（并将老婆封为四星上将）。比不要脸，共产党差远了。你居然相信这种货色可以领导抗战？你真蠢！

2015年9月2日

土芥的报复

国民党视李敖如土芥，惹来李敖一连50年追杀；共产党视李敖如土芥，惹来李敖一连10年清算。孟子说“君之视臣如土芥，则臣视君如寇雠。”在骄傲的土芥眼中，你们是沪人口中“侬是一只卵”，千秋万世的中国里，你们只是过客，土芥却是主人。明太祖查禁孟子，但孟子浩气长存，“一只卵”却完了。

2015年9月3日

抗战如此领导！

抗战是长期的、深入的、保留元气的，但蒋介石在抗战后36天就领导出大祸：他声称消灭日本上海陆战队，结果牛屄吹破。不料军事会议上宋美龄出现了，反对撤军，说再撑十几天就有白人相救。最后白人黄牛，中国总军力损失70%！好一个领导抗战！光第1年，70万军人、80个步兵师就全打垮了！

2015年9月4日

你领导又怎样？

“将帅无能，累死三军。”为什么抗战要给无能的人领导？因为他是“军事委员会委员长”，而军事委员会又是极权政党的畸形衙门，称不上是正规政府的合法单位。也就是说：“蒋委员长”的出现是不合法也不合格的。领导无方是他特色。看他剿共时被打得落花流水，能相信他抗日时不章法大乱吗？

2015年9月5日

刘少奇的觉悟

刘少奇以中华人民共和国主席之尊，被斗倒斗臭，甚至火葬时都不能用真名，革命一生，下场凄凉。死前说了一句名言：“好在历史是人民写的。”我觉得他老兄至死不悟。事实上，统治人民高高在上的党棍固不能写出真历史，他们统治下低低在下的人民也写不出真历史。真历史是独来独往的专家写的。

2015年9月6日

“一生事业尽于此乎！”

出版《蒋介石评传》时，我对汪荣祖说：评传以后，会有许多文献冒出来，但这些文献只能更加证明我们的正确。如今蒋介石日记曝光了，他在813孤注一掷式领导，使中国元气大伤，所谓抗战8年，都是瞎猫碰死耗子！蒋介石日记中信心崩溃，哀叹道：“一生事业尽于此乎！”看到了吧？你还信他！

2015年9月7日

鄙夷大话，活了难民

他们用尽了自由民主各种美式名字、他们用遍了阿拉伯之春各种季节名字、他们用光了茉莉花太阳花各种花卉名字，鼓吹人民造反。但造反到饭都没得吃、人民变成难民了，他们却不管了。他们又鼓吹中国崩溃论，但崩溃出千分之一的难民出来，世界就垮了。中国有益世界和平：它鄙夷大话，但活了难民。

2015年9月8日

给别人一点爱国机会

一位美国妇人，冲进林肯总统办公室，傲慢的要求给她儿子一个上校缺。理由是她祖父为国赴沙场、她爸爸为国赴沙场、她丈夫为国战死沙场，有权这样要求。林肯答道：你家满门忠烈，为国贡献已多，还是留点机会给别人吧（It is time to give somebody else a chance.）林肯混蛋，他干涉了中国内政！

2015年9月9日

原来他是挖根的

殷海光主持的《自由中国》杂志被蒋介石封杀后2年，我主持了《文星》杂志。当时文网极密，我却能周旋5年之久。我以思想挂帅取代政治挂帅，偷偷挖他们的根。他们在5年后才发现根被挖了！《纽约时报》以firebrand 说李敖，其实我比纵火犯阴险得多，谈笑间地动山摇，他们知道我厉害，却太迟了！

2015年9月10日

难民问题的起源

中东难民问题祸首有二：一为英法帝国主义者硬划国界，祸起萧墙；一为美国帝国主义者硬塞进以色列，祸起哭墙。本来难民还在中东本土苟延残喘，但美国又从以色列东进，破坏生态平衡，于是引发了IS、引发了难民潮。如今我们看到两岁小男孩伏尸海滨，别忘了祸首是谁。祸首不是海水，是USA!

2015年9月11日

画家的茫然

画家是一个怪职业。当他成名以后，恶势力好像豁免了他，放了他一马。从董其昌到齐白石到溥心畬到毕加索，都身逢乱世，却都被网开一面。好友陶冬冬听说我一再生病，飞来看我。我想到冬冬的冬天，忍不住歆羡他的怪职业。画家是真正的遁世者，但总有张“流民图”在暗中啮食着他，他茫然不乐。

2015年9月12日

谁收回了租界？

有人说年轻人不了解历史，要被老共骗，其实说这话的人，也照样不了解历史，先就被老蒋骗。其中之一是说老蒋废除了不平等条约、收回租界。事实上，早在1917年，军阀就开始了；1942年，汉奸汪精卫就跟进了。老蒋不但落后，并且对英不敢收回九龙、对美不敢收回治外法权，骗了你这个大傻瓜。

2015年9月13日

盗憎客人

《左传》记伯宗上朝前，老婆对他警告：“盗憎主人”“子好直言，必及于难”。果然伯宗难逃一死。伯宗之死，在他置身强盗窝中，主客不分。李敖和强盗却分得很清楚：李敖狡猾，以客自居；强盗也狡猾，以客相待。李敖知道未来的中国才是他的，盗憎客人，他无所谓：梦里自知身是客，中国梦呀！

2015年9月14日

它只要假的你

它真有趣！它不喜欢你哭、也不喜欢你笑，它喜欢你啼笑皆非、哭笑不得。你自己写的真文章，它查禁；别人捏造你的假文章，它放行。你自己出版的书，它查禁；别人捏造你的书，它放行。它没有神经病，也没有精神病，但有神经精神病：它以假作真，盯着你的神经或精神，盼你以真作假。它真有趣！

2015年9月15日

隔海唱和

国民党被共产党打到台湾后，谈共色变、闻共变色。除了给人大戴红帽外，又杠上开花，捏造新罪名。“隔海唱和”便是其一。几十年后，“隔海唱和”居然成真了。台湾这边高唱“中国”是对岸，对岸也独吞“中国”，相和而不疑。双方都忘了“我中有你、你中有我”的关系，海峡两岸都头脑不清了。

2015年9月16日

丢了东三省的是谁？

共产党为了革命，不择手段，真话也说，谎话也说。革命成功后出了麻烦，谎话固没人信，真话也令人起疑。最难为情的是历史教育，竟教育出太多“史盲”的人。今天一位大学教授居然说：“收回东三省”是蒋介石干的。我忍不住要反问：当年丢掉东三省的，不姓蒋吗？共产党呀历史教育太失败了!

2015年9月17日

假民主一例

一些混人口口声声台湾有民主，事实上，台湾有的是假民主。最新证据是施明德声明。他说“中华民国政府”要他在45天内缴出30万人联署书，他凑不到。翻开所谓《中华民国宪法》，从没规定参选总统要缴联署书，可是政府一动手脚，宪法就瘸了。一些混人相信宪法，不知两岸宪法一家亲，民主个屁。

2015年9月18日

谁统一了思想？

古人的一个梦：“天下乌乎定？定于一。”谁能一之？从秦皇汉武到西太后训政、国民党训政、共产党小红书人手一册乱政，都失败了，但科技成功了，人手一机，一网打尽了少男少女。卡莱尔（Carlyle）说不相信“个别无知的集体智慧”（the collective wisdom of individual ignorance）先知呀！

2015年9月19日

合法性

汤武革命，宣传顺天应人的，但周武王亲手凌虐商纣和皇后的尸体，革命家原来是这样残暴的！革命家打到天下后，不愁人民高不高兴、满不满意、答不答应，就统治起来了。国民党大员曾夸口：周朝统治800年，国民党至少统治1000年！幸亏上帝数学不好，禁止国民党再玩了。上帝溺爱共产党哟。

2015年9月20日

消灭“主流”以后

50年前，我就窃笑：国民党消灭李敖，“主流”消灭了，却换来了“乱流”，因为国民党的“中央宣传部”根本没本领制造“主流”。50年过去了，“乱流”淹没了国民党，李敖又碰到共产党了。共产党焦头烂额中，又来了“新乱流”网络。还想用制造“主流”来力挽狂澜吗？李敖老矣，尚能窃笑否？

2015年9月21日

网络的双杀

他们打天下时候，一方面“思想统一”、一方面“思想专断”。“思想统一”是革命、“思想专断”是反革命，正反双杀，人民透不过气来了。现在可好了，革命与反革命都免了，换成网络双杀。网络“思想统一”，他们众口一声；网络“思想专断”，你们众矢之的。网络原来是最会掐的，人民窒息了。

2015年9月22日

“二锅头”

如有上帝，一定是个始乱终弃的家伙。创造了万物，但创造后就不管了，也许厌倦了、也许忙疯了、也许开溜了、也许睡着了。总之，他不行了。所以要我们替天行道。上帝只管生与死、只管两头，中间全靠我们。我们好像“二锅头”，除去最先的和最后的，烈酒全是我们。别自卑了，我们也是上帝！

2015年9月23日

《伯远帖》亮相

北京故宫博物院90周年院庆，史无前例的展出镇院之宝，包括东晋王珣写的《伯远帖》。《伯远帖》当年流入市场时，台湾舍不得掏钱，周恩来却特批抢购。明朝董其昌曾题豪语：“既幸予得见王珣，又幸珣书不尽湮没，得见吾也。”如今不尽湮没的，又得见中国人了，共产党总算做了一件好事。

2015年9月24日

玩具熊

小孩对玩具熊说话。小孩不以为玩具熊是玩具熊，也不以为自己是小孩。只以为玩具熊是另一个自己：一情相悦就是两情相悦、一厢情愿就是两小无猜。小孩与玩具熊一起长大，玩具熊像彼得潘（Peter Pan），拒绝长大、长捐箱底。直到一天被发现、被抱在怀里，没有迷茫、没有悲怆，只有成人的叹息。

2015年9月25日

乔·路易斯之言

1946.6.19美国重量级拳王乔·路易斯（Joe Louis）奚落对手比利寇恩（Billy Conn），声言寇恩这小子不堪一击：“他有路可逃，却无地可避。”（He can run. But he can't hide.）70年后，美国面临了新挑战：美国以人权为名，窝藏了多少贪污份子，现在轮到中国的质疑了。想到乔·路易斯，让他们无地可避吧。

2015年9月26日

我的偏好

我是怪人，有偏见也有偏好。我的偏见，每件都有证据做底子，俗人不喜欢，但无力反驳；至于偏好，俗人有所不知，我透露几个：1.我不喜欢钟表，喜欢看沙漏计时；2.我不喜欢朝阳，喜欢日暮；3.我不喜欢洗澡时用手开龙头，喜欢用脚；4.我不喜欢手淫用手；5.除了瘦的女学生，我不喜欢任何瘦。

2015年9月27日

共产吧

一生卖掉3个书房。像南极的探险家，带着狗队奔向目标，但在回程，却不得不逐一杀狗以免同殉。书房就是我的狗。现在的第4个书房该是我最后的死穴，人书俱老，房子也老了。窗外盖了一座豪宅，对面的我，虽看到金玉其外，也看到古典与现代，仿佛是我书房的一角，共产吧，你们的豪宅是我的。

2015年9月28日

年轻漂亮的女人

男人看女人，着眼多从色相；女人看男人，着眼就宽得多，会多方面观察男人，这是女人聪明的地方。如果我是年轻漂亮的女人，我一生一定要跟有优美谈吐又有点宽大肚子的富有中老年男人上床。这种男人比年轻早泄的明星男、歌星男、模特男都性感，并且大脑就在大龟头上。上帝啊，不要救我！

2015年9月29日

阿里的前夜

1942年生的阿里（Muhammad Ali），38岁打完他世界拳王最后一仗，被新一代的对手“技术击倒”（TKO）了。他已老去，但他要用战败画下句点，而非惧战。35年后，同一个1942年生的宋楚瑜闪了出来，73岁了，并没老去，“闻鼓鼙而思良将”，令人鼓舞。但新一代的对手击倒了技术，战场空闻鼓鼙。

2015年9月30日

湛蓝

自杀于浴缸中的美国女诗人，49岁，1933年。她有一首诗，酷似网络的预言，诗题就叫“网”（THE NET），描写她拢起双手、捧起海水。虽捧住了弱水三千，却失落了一片湛蓝。（Only to find it lost the blue / Dark splendor of the sea.）每天每时每刻，多少青春误落网中，面有得色，却丧尽湛蓝。






## 2015年10月

2015年10月1日

《中国好声音》以外

《中国好声音》响彻云霄，从大同小异的即时催情比赛中，中国人目击了也耳闻了催情歌声，台上台下声泪俱下。台湾这边也不遑多让，一位歌星做巡回演唱，以中国方言做哀怨调，也声泪俱下，每场连哭7-8次，台上台下也哭成一团。响彻云霄是好的，但是催情太多太快，其为情也，未免太滥了！

2015年10月2日

大明星王羽

大明星王羽有一癖好：爱在情人身上问问题。他逼问：“我的鸡巴大不大？”直到情人哀呼“大大大！”他才罢休。使情人“大从口出”，此王羽也！共产党当然比王羽还王羽，听到的“大大大！”当然更传神。共产党会逼问：“高不高兴？满不满意？答不答应？”人民会哀呼：“大大大！大强奸呀！”

2015年10月3日

多么美丽的死

那年小蕾收到礼物，一只胖胖的博美犬，叫嘟嘟。小蕾上学时，嘟嘟在家缠着鲁妈妈，跟进跟出，形影不离。一天夜里，嘟嘟弹跳起来，满地打滚。它挖出墙角的老鼠药误食了。鲁妈妈抱着嘟嘟，冲进出租车找兽医。半路上，嘟嘟伸出小舌头，舔向鲁妈妈的脸，就走了。人的生离叫号咷，狗的死别叫美丽 。

2015年10月4日

发思古之幽情

古典中文里有一些颇有味道的词汇，被现代人忘记了。李大师行文之便，有时候神来一笔，将这些词汇翻个身，也算发思古之幽情。文章中我讽刺李登辉“匪夷所思”，同时做出平头修辞法，顺手拈出共产党“匪朝伊夕”， 以匪匪相对。“匪朝伊夕”是不止一天的意思。就让现代中国人古典一次吧。

2015年10月5日

全毁与抽毁

清朝禁书，分全毁与抽毁两类，抽毁指整本书不必查禁，只要抽出挖出几个不当字眼就放行了。我前天昨天发了2篇，第1篇被拦截后，收到通知如下：“抱歉，此内容违反了《微博社区管理规定（试行）》或相关法规政策，无法进行指定操作。”我恍然大悟：连在清朝的抽毁自由，我们都享受不到了！

2015年10月6日

盗亦有道

医生劝我不要再“过午不食”，傍晚要吃一点东西。今晚去北方馆叫了一碗粥、几片猪头肉和一个馅饼。一位老太太拍我，说她丈夫是徐忠，徐忠已故，问我记得他吗？我说银行协理徐忠卷款逃美，凡私人的钱，分文不取；政府的钱，一网兜收。盗亦有道呀！我把40年前的事记得这么清楚，因为太爽了！

2015年10月7日

过眼

很少人知道我是极优异的古物鉴定家，尤其在古书画上。我名列《中国书法史》等学术著作中，被专家们另眼相看。我有一方印石，刻了“李敖过眼”，这是我的哲学情怀。用“过眼烟云”看艺术品，一如用“过眼烟云”看美丽女人，虽没有“过眼”以外的因缘，但我欣然止于欣喜，不使自己若有所失。

2015年10月8日

最后的洒脱

偷偷笑我有一点颇像共产党：我喜欢折腾死人。共产党喜欢借古讽今，我连古都借了不还。以王羲之为例，他是古今第一洒脱人，在《兰亭集序》里已有“欣于所遇”“快然自足”的高度，但是，为什么事后却愁眉不展起来“感慨系之矣”了呢？他不该“情随事迁”的 。洒脱是不以今世否认前生的。

2015年10月9日

汉奸的条件

李香兰自传回忆法官判她并不适用汉奸罪，因为她乃日本人，只是用了中国名字演《支那之夜》等电影而已。同一模式想到李登辉，骂他是汉奸乃错怪了坏人。他身边侍卫长张光锦将军透露：李登辉生父是日本北方人，因此身材高大。蒋经国选接班人，总算没选到汉奸，日本人还没资格做汉奸哪！

2015年10月10日

戒烟一法

中国大陆的香烟消耗量占全世界1/3、死亡率占1/6。到了2030年，每年要死200万；2050年要死300万。吸烟人占59.5%，荣登世界前10名！我的朋友臧英年大力提倡戒烟，我对他说：戒烟的理由要简明有力，你们的太软趴趴了。他问你的理由是什么？我答道：“老蒋能戒掉，我也能。我比敌人有毅力！”

2015年10月11日

共产党的“甘棠遗爱”

诗经有《甘棠》之诗，称颂德政。共产党应有德政可称，不过拍马屁是中央台的事。我倒看到几件怪政：1.革命新人物却喜欢写旧诗词，并且写得奇烂。2.到处是毛笔字，并且写得奇烂。3.领导人带头吸烟，满口黄牙。4.认为鲁迅烂文章写得好，不知进步。5.认为“台独”是玩真的，太看得起台湾人了！

2015年10月12日

只会打自己人了

宁波有“抢窠”游戏：庄家蒙眼坐在主坐，让别人藏。然后起来找。过程中如有人不藏了，跳出来抢占主坐，庄家就输了。这游戏很像共产党对付国民党的“你到我家来，我到你家去”战术：你到延安找我，我到南京找你。不过今天美帝软实力排山倒海上北京，共产党打不到华盛顿了，只会打自己人了。

2015年10月13日

两岸合写抗战史？

时髦的“妖讹子”（馊主意）就是两岸合写抗战史。最没资格写的，就是两岸的两个党，谎话多得自己都记不住、记住的也不好意思承认。李戡新书《国民党员毛泽东》点破老毛是国民党；谢彬旧作《民国政党史》点破老蒋是共产党，两党你为我隐、我为你隐，曲在其中矣！今天还要合写书，真不要脸呀！

2015年10月14日

抗战史的轴线

蒋介石领导抗战，屡战屡败，每败必吹新牛屄。813之役，中国总军力70%付之流水，蒋介石却牛屄他改变了日本的作战轴线：从北南向转为东西向。但据重光葵《昭和之动乱》透露，并无此事。今天在国共两党牛屄抗战史外，又加入假洋鬼子学者吹捧蒋介石的转向论，事实是你被打得晕头转向吧？

2015年10月15日

《花花公子》的省思

《花花公子》（PLAYBOY）杂志从700万份销路跌到80万份，宣称将改头换面，因为被网络裸照打垮了。这个杂志在拓展言论自由上，厥功甚伟，但是网络赶过了它。当网络挟屁股俱下，夹带言论自由，共产党如何挡得住呢？道高一尺，魔高一丈，屁股高十丈，连行家《花花公子》都认输了，何况你？

2015年10月16日

科技与自由

它有洞即钻、它无孔不入，是色情狂的勃起吗？你想歪了。它是“当代科技下的言论自由”！老派政府只会禁书烧书，但科技翻墙、穿门、入户、上床，你屁股被肏了！传真、快递、串连、信箱、微博、微信、脸书，一波又一波前仆后继，你有多少中宣部呢？用大江东去的你挡大江东流的它，你会赢吗？

2015年10月17日

反面教材

我的书房卧虎藏龙。我有一本The Fred Astaire Dance Book（弗列亚斯坦舞蹈书），记录舞王的成就。但我常常想：与狼共舞的美女琴罗吉丝（Ginger Rogers）应该更伟大。长达7年，罗吉丝都穿着高跟鞋倒着跳的。她如影随形、她亦步亦趋，她是唯一一座共产党批斗不了的反面教材，她比正面更左倾呀。

2015年10月18日

迎头赶上与迎头痛击

外来的玩艺儿，关门不让它钻进来，可不容易。1520年，有5大件钻进英国：火鸡、鲤鱼、小梭子鱼、麻醉药（鸦片）、和啤酒。至于思想，就更麻烦：共产党反对全盘西化，殊不知马克思就是100%的西方玩艺，把共产党给糗死了。可见西化之来，或迎头赶上、或迎头痛击，光嚷嚷反对是不够的。

2015年10月19日

拉丁文与中文

西方有句古谚：“以拉丁文、匹马单钱，穿过世界。”（With Latin, a horse, and money, thou wilt pass through the world.）赞美拉丁文的威风。曾几何时，拉丁文完了。预期2050年，英文将占世界语文之半。看来只有中文可以一搏。祖国的几家电视台都约李敖现身抢救、挥洒中文，但都被党中央拦住了。

2015年10月20日

中文的前途

中文本由文言文一肩挑，挑不动了，白话文继起。但白话文碰到5个绊脚石：一是小脚放大、一是鸳鸯蝴蝶泛滥、一是日文暗伤（看看鲁迅！）、一是国共两党党八股、一是电脑族火星文。要打倒这5个绊脚石，建立起恣肆的、漂亮的、博学的新中文。文起白话之衰、道济天下之溺，正是李敖的绝活呀！

2015年10月21日

邻居与敌人

文豪切斯特顿（G. K. Chesterton）提醒我们说：《圣经》要我们爱邻居、又要我们爱敌人，大概因为他们是一票人。（probably because they are generally the same people.）我总觉得《圣经》的地理知识出了问题：它显然不知道中国的东方有个王八蛋国家叫日本，如果知道了 ，它就不会唱高调了。

2015年10月22日

平民化

理发后，在巷口买了一盒蒸饺。走在路上累了，索性坐在路边石凳，吃起独食来。天色已暗，没人发现李大师如此平民化，像个拾荒老人。吃完了，本想走路回家，不幸尿急，只好上出租车。昏暗中，司机因错认我是傅达仁而道歉。我笑说不必道歉，万一傅达仁上了你的车，你喊他“李大师”就得了。

2015年10月23日

撒尿权

为鼓舞士气，我与老友潘毓刚有约：后死者有权在先死者坟上撒尿。另一老友臧英年得知，要求援例，我私诺之。80以来，我的健康不佳。乃电告英年：我死后在我坟上，你和小潘各握老鸡巴一只，可决斗以定谁先撒尿。不过你们的骚尿白撒了，我早就把我尸体捐给台大医院解剖了。我的坟都是假的。

2015年10月24日

小S坐大腿

我上过N次电视节目，为了戏剧效果，不乏有美女坐大腿。但次数之多，无过小S。12年前《康熙来了》开播，我就是第一集来宾。连日媒体盛传我将亮相最后一集，熙熙攘攘、熙来攘往，并无此事。12年来，小S妖娆有余、程度不足，以无知通吃两岸而俗化之，罪过罪过。康熙皇帝拿台湾，悔不当初矣。

2015年10月25日

你必须选我

国民党能操纵选举时说：“你必须选我，因为我最好。”国民党不能操纵选举时说：“你必须选我，因为他比我坏。”前者比好高好低，后者比坏多坏少。至于共产党，很干脆，比的不是好坏而是大小。“三个女人没好话，三个男人比屌大”，我共产党的老红屌比你大，你只剩根蓝绿小鸡巴，选什么呀？

2015年10月26日

宪法第6条

《中华人民共和国宪法》第6条“坚持按劳分配为主体”，我认为这条宪法背叛了原装的共产主义。原装承诺“各尽所能，各取所需”，不论“尽”或“取”，都发自内心道德、都是道德下的自由选择。如果不准自由选择而由国家代为选择、代为“按劳分配”，你就是狗了。看来还是原装的共产主义好。

2015年10月27日

夹个亡国国号

台湾的统派是假的，口口声声统一统一，臭裤档里却塞个亡国的“中华民国”瞒天过海，岂不好笑？台湾的独派也是假的，口口声声台独台独，月经棉里却夹个亡国的“中华民国”暗度陈仓，岂不可悲？结论是：凡是嘴巴上还承认有个“中华民国”的，都是假统一论者、假台独论者。我们才不上当呢！

2015年10月28日

英国的转向

前英国首相布莱尔（Blair）回忆录里坦承他不知道被美国推翻的伊朗总理莫萨德（Mossadegh）、今天又坦承英美在伊拉克的错误引发IS崛起。这条美国的贵宾狗，对世界大势如此无知，真和他同年龄的胡茵梦相伯仲！好在英国当权者改走中国路线了，失掉帝国又没找到角色的大不列颠终于脱离美国了。

2015年10月29日

暗杠

打麻将有暗杠，写文章也有。昨天我写“失掉帝国又没找到角色的大不列颠终于脱离美国了”这句话中，就有暗杠。我博学卖弄的是美国前国务卿艾奇逊（Dean Acheson）在1962年演说中的Great Britain has lost an Empire and has not yet found a rule.半个世纪过去了，恶梦初醒：承认超英赶美了。

2015年10月30日

共产党和资本家

野狐思想家霍弗（Eric Hoffer）说了一句俏皮话：“共产党是挫败的资本家。”（Communists are frustrated Capitalists.）说错了。因为资本家从不挫败，而共产党得意时却比资本家还资本家。共产党失意时以天下为己任，得意后以天下为己产。资本家早就这样72变了，原来“资本家是挫败的共产党”。

2015年10月31日

僵尸政权

在中国台湾，唯一敢宣称“中华民国”早已亡国的，是我李敖。我并指出它是僵尸政权，国民党守尸以求晚死、民进党借尸以求还魂，谁执政都一样。僵尸政权也有业绩可表，就是在美国压力下，唯命是从。继钓鱼岛与日本苟且后，又对南海主权和“领海基线”藏头缩尾了，当了僵尸，还在卖国呢！






## 2015年11月

2015年11月1日

毒与毐

洋鬼子玩中文计算机，乱搞一通，糊里糊涂收进了“毒”字和少一划的“毐”字。“毐”是中国秦朝鸡巴最大的人，现代人不论多么日新月异、多么神气活现，但总创造不出“毐”的鸡巴、米开朗琪罗的雕塑、贝多芬的旋律，和李敖百步穿杨、千变万化的中文极限。请珍惜李敖只“毒”不“毐”，多厚道啊！

2015年11月2日

“列宁式政党”

“列宁式政党”有2大特色：第一、它为了目的不择手段，并迷信不择手段可以使目的正当；第二、它欺善怕悪，但比照“以毒攻毒”原理，消灭敌对的恶也只有靠它，人民无从选择。人民看它苦撑待变、看它戒急用忍、看它韬光养晦、看它一党专政。人民被折腾得怨声载道。唯一讽刺是列宁不见了。

2015年11月3日

不遂

想写好中文的全国同胞们：写好中文的秘方很多，其中一个是：要熟练同类词汇或成语的交叉比对。以“不遂”为例：要比对求欢不遂、强奸不遂、所求不遂、图谋不遂、半身不遂等，然后再“獭祭”它们，遂其所愿。80以来住了4次医院，“千夫所指，无病自死。”恍然大悟我原来得了全身不遂症！

2015年11月4日

台上美女和床上美女

古人看人用青眼或白眼，喜则青睐、不喜则白目。现代人则会骗你，会在台上决定你的眼睛。试看韩国Girl's Day舞蹈团台上大腿功、以及身高178模特儿台上大腿功，虽然吸尽青眼，但不在台上而在床上，她们的大腿就太粗了。结论是：看美女要看她在哪里，凡在台上的，请勿轻信。因为腿太粗了。

2015年11月5日

非我同仇，即我仇雠

新约里2次出现同一观念。《马太福音》第12章第30节首开其端：He who is not with Me is against Me.（文言译成“非我同仇，即我仇雠。”白话译成“不与我相合的，就是敌我的。”）这种心态当然太偏激。但对长年被迫害的“仇恨大师”而言，却也近情。敌友之判要看谁援手谁袖手，不要旁观者。

2015年11月6日

三代

古玩字画被奉为清玩雅集，但魔咒眼里，乃是“不祥之物”，因为收藏家第二代第三代总碰到败家子败家孙，最后，清玩易手、雅集云散，“收藏不过三代”！不过，现代的传宗术已打破“富不过三代”的天理，国民党卵翼的敌对李敖的《联合报》就传宗到第三代。老共还当作老朋友呢。物以类聚呀！

2015年11月7日

奉命演出

蒋介石看《田单传》而鞠躬、毛泽东看《白蛇传》而挥拳，都因移情作用，误把台上的当真，不知只是小演员奉命演出而已。如今台北有姓马的小演员，在华盛顿和北京暗盘下，粉墨新加坡，竟以为自己真是《田单传》《白蛇传》人物，入戏之深，有甚于蒋毛二公移情作用之荒唐。台湾一岛皆小演员也。

2015年11月8日

10月31日

2015年10月31日清早，我从来未跟死亡如此擦身过。在救护车中醒了一下，从脚尖望了车外，说了一句“今天闯红灯过瘾”。再醒时已抵急诊室，跟漂亮护士小姐开了一句玩笑后，醒来已在照MRI。直到下午，神智恢复，住院一周是少不了的了。人有旦夕祸福，而那祸福啊，正是嘲笑人有死亡的风云。

2015年11月9日

谁使中国分裂？

新加坡相逢一笑，人道是给中国统一带来历史时刻。我忍不住问一下：66年破坏统一的，又是谁呀？是谁打了败仗不肯认输？是谁抢了黄金托迹小岛？是谁霸占古物搬走故宫？是谁投靠美帝甘为鹰犬？是谁假托民主欺尽苍生？是谁40年统治后又孵出这群妖孽？他们从不以破坏统一向国人谢过罪。王八蛋呀！

2015年11月10日

违宪又伪善

马英九用了一个“拖刀计”，发言中全不涉及两个中国、一中一台、台湾独立等敏感问题，他说“这是台湾现行规定（指宪法）所不允许的”。俨然守宪，四两拨千斤。但该宪法中明定“国家统一”。另设国统会盯进度。马英九追随陈水扁废国统会，使统一宪法僵成维持现状，显示了他既违宪又伪善。

2015年11月11日

“中华民国”

我叫“中华民国”，自成正统。17岁时被国民党强奸，死于38岁。但国民党诡言未死，并说我已104岁。国民党营造“中华民国”伪朝廷；民进党营造“中华民国”假朝廷；共产党营造“中华民国”幽灵朝廷。它不肯我叫“中华民国”之名，却不许我改“中华民国”之名，多有趣呀！我死后走怪运，A！

2015年11月12日

惜哉！

古圣先贤名家辈出，但使人如沐春风的交际能手是晋朝王导。王导在客厅中，“群胡同笑，四座并欢”，可见他的魅力。现代中国人中，胡适、周恩来，都圆滑过人，充满机智。但论及儿戏学问、玩弄微博、语妙天下、笑傲江湖，则无人能出李敖之右，也无人能出李敖之左。只是李敖太臭屁了，惜哉！

2015年11月13日

谁是色情狂？

心理医生查病人是否色情狂，用图片测验。问第1张是什么？答公猪母猪在性交；问第2张是什么？答公牛母牛在性交；问第3张是什么？答公羊母羊在性交。心理医生冷冷一笑说：你果然是色情狂！不料病人把桌一拍，大骂道：你才色情狂！你老把色情图片给人看！李敖曰：这病人错怪了我们共产党。

2015年11月14日

住院7天

从10月31到11月7日，住蒋家荣民医院一周。护理长林少瑜拿出家藏的我的旧作索题，即时打油诗2首奉之：“蒋家三代已长埋，自己棺材自己抬，笑里藏刀刀已老，不知何日君再来。”“人生80古来稀，活马要当死马医，快意恩仇偷笑我，一命归东又归西。”我1年住院4次，老而不死，贼矣！

2015年11月15日

病房中

护理师来打抗生素，问我比昨天好一点吗？我说今天吐的痰比昨天的好看。她说有进步就好。我说进步要能算出来才算，比如你的名字叫黄千恩，周恩来只有一个恩，你有1000个恩。她听了一笑。但我没往下说出我的狂想曲：革命家有气魄打天下，不向统治者求恩；中国人有气魄自己打，不要白求恩。

2015年11月16日

比例原则

“你打我一拳，我踢你一脚。”这叫比例原则。如果我踢你100脚，就不符比例原则。小回回干西方人，最多一次是911，不过3000人。从此每次几百人而已。反过来看西方人对付小回回，光在轰炸上就超过3000人的100倍 、1000倍、10000倍，西方媒体从不指斥这是滥杀无辜，比例原则给狗吃了。

2015年11月17日

filibuster

用冗长演说阻止议案通过者，叫filibuster。美国个人在拉丁美洲煽动叛乱的，也叫filibuster。太阳花学运总教头梅心怡（L. Miles），就是这类人。我被捕前夜，梅心怡夫妇还住在我家；我坐牢后，他奔走呼号，很够朋友。后来他把台湾当拉丁美洲，整天跟民进党鬼混，我就不理他了，他很难过。日前死了。

2015年11月18日

轰炸何用？

美国相信骨牌理论时，认为越南不可赤化，军头主张把北越轰炸到石器时代，后来理论错了，可是轰炸后患至今错上加错，如今把IS炸了8000次！IS是美国错误引起来的，靠轰炸岂能解决？轰炸只能制造轰轰烈烈的敌人，恨你的人只会恨你不会怕你，你只会天上飞不敢地上爬，炸了8000次又怎样？

2015年11月19日

中国人民的信念

中国人民的信念：1.为了富国强兵，我们忍受一党专政；2.为了我们的小康，我们忍受他们的贪污；3.为了未来主流，我们忍受今天的逆流；4.为了相信中国是中国、他们是他们，我们忍受屈辱、接受和平共存。以上四大忍受，是我奉劝你的，但我自己全不接受，“起来，不愿做奴隶的人们。”就是我！

2015年11月20日

一盆好花

在香港演讲时，只有一个人送我花，却是一盆好花，送花的是林青霞；在台北住院时，只有一个人送我花，却是一盆好花，送花的是陈文茜。文茜附了一张卡：“修身养性，美女如云。”我心里嘀咕：“美女如云”改成“丑女如林”罢，花和尚只能“证果”而不能“正果”，正因为他们不能面对好花。

2015年11月21日

孤鸽

住在病房里，端详它的建筑。狭长的房间只一面有窗，却分属两排。下排主窗，一大面玻璃，是封闭的。前途光明，可是没有出路、也没有死路，跳楼自杀，机会全无。上排倒有左右对开的副窗，但太高了，想找死，爬不上去。窗外水泥框角有孤鸽栖息，高处胜寒，每夜必至。目中无人也旁若无人。

2015年11月22日

谁玩谁啊？

金马终身成就奖给了92岁的李丽华，为了她拍片130部，演过名门闺秀、江湖儿女、女皇贵妃、风流寡妇，风光75年。不过，我倒别有看法：李丽华一生被政治势力玩，也一生玩回去，要玩就玩：汉奸也、日本人也、国民党也、共产党也，她无不周旋。以一介女子，颠倒众生于颠倒黑白间，亦云烈矣！

2015年11月23日

无辜而死知多少？

去年11月24日英国《卫报》网站（www.theguardian.com）统计过：美国利用无人飞机到他国肆虐，一次针对41人的轰炸中，就造成1147人的无辜死亡，相当于杀一个美国人眼中的“坏人”，要有28名无辜妇女与儿童陪上性命！也就是说：杀一个“坏人”，要28条好人陪死！此美式正义也！

2015年11月25日

忏情

《传记文学》老板刘绍唐死前，感于李敖“反蒋路线”的正确，遗命藏书送我，表示忏情；《康熙来了》第一集请我做来宾，我表达“反俗路线”的正确，小S茫然无知，蔡康永尚明大义。如今12年蹉跎了、掐死康熙前，蔡康永应感于他“俗化两岸”的错误，表示忏情。本来可以不见利忘义的，却忘了。

2015年11月26日

共产党终于发现

共产党终于发现：1.马克思原来是牛屄克思；2.失败的共产党原来是成功的资本家；3.文革是大混蛋革小混蛋，文革以后是小混蛋革自己；4.中国在共产党折腾下，变成强国；5.毛的生，使中国发光；毛的死，使中国光芒万丈；6.反革命比革命还革命；7.李敖是危险份子，国民党抓他关他是有道理的。

2015年11月27日

寿星老吃砒霜

歇后语“寿星老吃砒霜”，言外之意是“活得不耐烦了”。在祖国，我不但不准出版新书、也不准上电视、其他被封杀的花样又层出不穷，只在微博上网开一面而已。其实我并不稀罕这种进三步退两步“扭秧歌”式的言论自由。我忙着写的千秋大作有好几本，共产吾兄要封这屌微博呀，悉听尊便可也！

2015年11月28日

拒绝修图人生？

在社群网站IG拥有60万粉丝的澳洲18岁小妞艾瑟娜·欧尼尔（Essena O'Neill），宣布退出，并删除2000多张照片。她说为了让出钱的满意、让粉丝按赞，她的手脚都被动了手脚，不是真的她自己。我觉得这小妞一定疯了：网上“丛林法则”本来就不全真。同是天涯落网人，你扫人兴，你就全假了！






## 2016年5月

2016年5月1日

七老八十之际，住医院4次，每天140发文，为之中辍。逍遥了5个月，写了一本书《李敖谈艺录》，算是不虚此病。现今两腿不良于行，仿佛撑不住我伟大的身躯（torso）似的，想来又神气又泄气。一直未能忘情于每天挥洒140，忙中加忙，还是写它一写，“能令公怒令公喜”，阁下表情，在我术中。

2016年5月2日

古人徐祯卿写过《谈艺录》、今人伍蠡甫、钱钟书分别写过《谈艺录》，为了了清素愿，不今不古的李敖，也来上一本《李敖谈艺录》。全书发人所未发，自非徐桢卿、伍蠡甫、钱钟书所能企及。从希腊文Kalligraphia （美丽的字）到中国书法到老共的烂毛笔字到老毛的反伯夷谬说，都一网打尽，真怪书也！

2016年5月3日

台湾对美国低三下四，对日本低十三下十四。日本天灾，马英九带头捐66亿，比全世界捐款总额都多。日本回报的是：灾区大学给各国学生贷款，但不给台湾。更进一步，对韩国慰安妇道歉赔款，对台湾却白肏了。台湾还发贱修改课纲，不怪日本强奸！日本又非法扣渔船，勒索176万，台湾乖乖付钱啦。

2016年5月4日

中国共产党靠宣传打天下，但得天下后，在宣传上却退步了，在统战上，竟联合一些下三烂，台湾的《中国时报》，就是其中之一。《中国时报》以短评分析日本“只敢欺负台湾人”，说了半天，却不敢点破真的原因是国民党民进党太贱、台湾人太贱。因为你太贱，故为日本鬼子所乘。共产党呀想想吧。

2016年5月5日

中国古典说法，有德政遗泽，叫甘棠遗爱。柏杨拍老蒋马屁，歌颂不绝。其实遗爱未必，遗恨倒真影响了台湾人。与共产党无冤无仇的，居然追随老蒋，恨起共产党来！老蒋躺在棺材，一直窃笑：这些笨台湾人！继承了我带来的黄金、故宫，还继承我的仇恨，妈的太有趣了！

2016年5月6日

汉朝西南有夜郎一小国，不知自己多小，乃吹牛大大大，变出夜郎自大。当时自大有本钱，无需别国承认，现在就不行了。国民党把“中华民国”赶尸而来、民进党把“中华民国”借尸而去，双双窃国号自娱，实手淫也。台湾是中国的小鸡巴，中国午夜牛郞，懒得理它 。但小鸡巴鬼叫独立，老共就火了。

2016年5月7日

美帝基辛格说：“权力是最强的春药。”（Power is the great aphrodisiac.）说错了。最强的春药是共产主义。不过，共产主义春情大发只前半段，后半段则靠伟哥。伟哥就是资本主义。在夺权掌权过程中，共产主义比资本主义残酷而辛苦，并且个人不能发财。如果发了情又发了财，就不配做共产党了。

2016年5月9日

“天人合一”？老天爷才不与人合一呢 ! 老天爷走自己的路。荀子说：“天行有常：不为尧存，不为桀亡。”（老天爷不因有个毛泽东我就活，不因有个毛泽西我就不活。）老天爷在治世或乱世中 ，会丢掉毛泽东或毛泽西，追寻或苟延出自己的世界。由于奋斗和机运，让我们吹毛逃世，偷生做一次老天爷。

2016年5月10日

那个党的敌人从没碰过李敖这一型的。李敖无政治野心，光明正大，也光明磊落。他不挖墙角，却挖臭毛坑，从坑坑洼洼挖到那个党的根，曝光于世。吃尽我的苦头后，它的前秘书长陈立夫，终于提醒严防李敖的“毒计”！但太迟了，那个党终于完蛋了！别说那个党不是这个党吧，这个党也有毛坑吧？

2016年5月11日

白色恐怖时期，一位张先生帮我印书。某天清早，几个人登门，要求看他的家。问有搜索票吗？带头的说：“没有。但你相信不相信如果我们要，法院可以给我们一整本？”张先生相信，于是就大捜特搜了。日前发生的宪兵非法搜索案，当事人说宪兵登门“我能拒绝吗？”50年过去了，谁说历史不重演？

2016年5月12日

旧式共产党使人民见危授命，新式共产党使人民疲于奔命；旧式使人民听天由命，新式使人民爱钱如命；旧式使人民安身立命，新式使人民安非他命；旧式箝制言论、干涉言论自由，方法是审查又查禁，新式是官方不那么笨了、官方不肯背恶名了、官方不颁发查禁令了：是他们出版社杀人，我们不要偿命了。

2016年5月13日

宋朝人苏东坡写过很多烂诗，也写过一些好诗。不过，在清朝人毛奇龄眼中，好诗也很烂。有人质问：那句“春江水暖鸭先知”总是好诗吧？毛奇龄斥责道：什么鸭先知！鹅也先知啊！如今，美国终于发觉中国的韬光养晦国策了。美国说中国鸭子划水，我们一笑可也：什么鸭子划水！鹅也划水啊！

2016年5月14日

哲学讨论视觉原理，有些学科也不遑多让。理论烦人，来番浅显的：我建议“不要直接看”，间接去眼观四路，说不定更好看：水中看月，月更好看；雾里看花，花更好看；镜中看裸女，裸女更好看；“灯火阑珊处”看梦里情人，情人更好看。甚至看共产党也如此，从钥匙孔中看下了班的他，人模人样啦！

2016年5月15日

“招摇撞骗”是清朝的罪名，民国以后，人变坏了，罪名不够用了；49以后，人更坏了，罪名更不够用了。但招摇撞骗在美国，却一本万利。如今美国共和党总统参选人，声言只要万利不要一本了，自然引发华尔街财阀和华盛顿政客的恐慌。因为偷鸡也要丢把米呀。这场真小人与伪君子的内斗丑剧太好看了。

2016年5月16日

台湾统独两派都是假的，都丢不掉“中华民国”这个亡国框框，想以僵尸国号与对岸分庭抗礼、等量齐观、两全其美、兄弟之邦，其实太小了！在它自己的白纸黑字里，也不过“中华民国”35个省中的一个最小的省。量来量去，它是小鸡巴，中国是大鸡巴。起来，不愿做两根鸡巴的人们，让我们消灭小鸡巴！

2016年5月17日

美国国防部在台湾儿皇帝改朝换代时，重申美国基于与中国三公报和台湾关系法，反对台海任何一方改变现状，也不支持台湾独立。我认为：美国在做两面人：一方面反对台湾自立门户、一方面支持台湾磨拳擦掌。磨拳擦掌是壮胆的本钱，目的是使台湾疏离祖国，在疏离中等机会，虽曰不独，独在其中矣。

2016年5月18日

奥巴马一上台，势利眼的诺贝尔和平奖就给了他。这黑鬼异军突起，得和平奖于刀光闪闪之际，未免唐突。果然今年5月6日见了真章！这一天开始，奥巴马就打破前任小布什的纪录，成为美国史上进行战争最久的总统了！用兵7国，至今未已，两任任期中天天打仗，美国总统爱好和平如此，Damn you呀！

2016年5月19日

民进党女头子宣称守宪，却不守宪法，此蒋光头真传也！翻开所谓《中华民国宪法增修条文》第11条，白纸黑字领土分“自由地区”与“大陆地区”，并出现9次“自由地区”字眼加以衬托，足证一个中国属实。明明一个中国，却在九二共识字眼上拉锯，不干脆推出依法有据的一个中国要求对方，真蠢呀！

2016年5月20日

佛教有“大势至菩萨”，望文生义，就是“大鸡巴来了菩萨”。一家情趣商店出售名叫BLACK HAMMER（黑锤子）的原寸模型，粗长12英寸，1英尺吔！盒上印有该黑人本人授权文字和照片，势不可挡。设想此公如化身佛门，势不两立又势压群小，必有助于世界和平：世界领导都变小鸡鸡了，跩不起来了。

2016年5月21日

《纽约时报》刊出一篇巨文，标题What I Got Wrong About Donald Trump（我对特朗普看走了眼）。指老美看走了眼，结果一路看笑话的自己变成了笑话。依我看来，这篇文章做走了题，因为不是老美看走了特朗普而是看走了自己。老美原来就是“隐性特朗普”，特朗普把老美显性了，原来他就是你呀。

2016年5月22日

台湾伪宪法虽被国民党民进党联合做手脚，但在领土条款上，却无奈出现“自由地区”和“大陆地区”的白纸黑字，两区合一，正好一个中国！照台湾算法，外蒙也算中国领土，所以“大陆地区”大你310倍！对大你310倍“大陆地区”，还想与它平起平坐，以大鸡巴自居，当然自取其辱，小鸡巴就是小鸡巴呀！

2016年5月23日

台湾是中国的一省，67年来，却是叛离的一省，它很烦人，毛泽东对美国人、邓小平对日本人，都表示愿等100年，100年后再收拾它。流风所及，祖国的对台政策是二流的，姑息养奸，以为拉连、让利、援国民党、捧大财团就可得人心，结果岛上的正义之士如李敖者都不以为然。如今局面险峻，祖国也该反省吧？

2016年5月24日

所谓“中华民国”宪法，蒋介石制定之而不遵守之、李登辉增修之而不遵守之。蔡英文又何能遵守？此宪法明明有“统一”“大陆地区”字眼，“一个中国”昭然若揭都按下不表，要这女骗子喊“92共识”干什么？岂不舍本逐末？也许要逼她政治认同，但不如喊“一个中国”更实际，喊“92共识”太笨了。

2016年5月25日

“天网恢恢，疏而不失。”恢恢是大而化之，大而化之是给自己留条活路，不要闹笑话。军阀逢马（克思）必反，结果马建忠写的文法书《马氏文通》也给查禁了；国民党逢马必反，结果反马名著“马克思欤，农民欤”也给查禁了。如今时代变了，计算机禁书，不分青红皂白，更千万人头落地了，中国字不够用了。

2016年5月26日

《亚洲周刊》江迅来，我说祖国还是禁止你们的刊物进门吗？他点点头，但补了一句：“不准进口，却从后门订阅2000本。”我从不认为共产党重视我的意见，他们只是拦劫而已。我写的，是给自己留下红线，我以我血荐自己。“千里走单骑”的独行侠，后门对后门，谁拦谁呀？

2016年5月27日

我“老眼平生空四海”，老眼之下、四海之内，有了几种观察：1.革命家牺牲别人在所不惜，牺牲自己也在所不惜。2.年轻的革命家就是年老的暴君。3.革命家做不出手的，假手红卫兵。4.红卫兵破四旧，却靠权威才能活，原来他小哥最旧。5.革命家第一代不爱钱、第二代有的不爱钱、第三代全爱钱。

2016年5月28日

电视中一位来宾点破：大陆对台湾的决策来自9个单位，但其中一个单位（海协会）的情报多半中了国民党的毒。我认为这位来宾的视野太窄了，他竟没察觉到大陆的台湾研究单位，中了民进党的毒更普遍。我在台湾67年，从反派小生演到反派老生，对这鬼岛的了解异乎寻常，对岸太天真了，笨得不像共产党。

2016年5月29日

比起“暴共产主义”“暴资本主义”来，“暴君”这个词儿太落伍了。因为“暴君”作恶赶不上现代暴政的凶狠。并且，21世纪的“暴君”知道要给人民安定和面包，有了温饱，人民输了。不料，茉莉花来了，人民赢了，但人民月入赶不上“暴君”时代2天的收入，肏你妈的茉莉花！肏你妈的美式自由民主！

2016年5月30日

众口一声的氛围下，三立电视台廖晓君终于付了4万元，请李大师讲了2小时不同声音的话。我骂遍了每一个党，但也讲了公道话。我说共产党虽然可恶，但有3大功劳：一富国、二强兵、三使中国人平均多活30岁变成老寿星。电视播出时候，删掉了我这段公道话。共产党呀，你怎么混的？倒阳的台湾又倒胃了。

2016年5月31日

中产阶级伪善、自私、保守，却是稳定的力量。共产主义嚣张时压缩了它，结果陷入折腾又折腾局面。现在学乖了，不压了。讽刺的倒是资本主义，今天资本主义嚣张了，压缩了它，使中产阶级变成新贫阶级，结果美国陷入疯狂又疯狂局面，现在官商勾结的传统动摇了、政客维系的稳定崩盘了，真是恶有恶报啊。






## 2016年6月

2016年6月1日

小火车站站长养了小狗，每次快车呼啸而过，小狗就“扶上马送一程”式的又跑又叫，威风16面。有人问站长作何感想？站长苦笑说：What worries me is what he's going to do with it when he gets it.（我担心：万一它真的追上了，可把火车怎么办。）这寓言的教训是：一闻犬吠，就发现李敖是快车。

2016年6月2日

1933年，美国有人写了一本书Winner Take Nothing（胜者一无所获）。引伸这一意思，可以做出很多结论，令我们会心一笑：胜者“一无所获”，败者“一无所有”，死亡“一无牵挂”，奴役“一无所失”，台湾政客“一无是处”，女同性恋领导人“一无所长”。四字成语真逗，它使我们一览无余。

2016年6月3日

陈文茜是爱狗家。但狗命不与人命同步，总要先走一步，留下人哭得死去活来。我劝文茜说：狗走了，太痛苦了，为什么还养？文茜说：痛苦是短暂的，快乐却有一二十年。我说：那就多养几条吧，狗多了，死一条就不那么痛苦了。（其实，情人也该如此狗化：拥有7个情人的，哪个傻瓜会“情伤”呢？）

2016年6月4日

1899年，吉卜林（Kipling）写出了《白种人的负担》（The White Man's Burden），如今特朗普不这样伪善了，他激发出白种人的恶劣面。人类的恶劣面，本属隐性。但经过煽风点火，就一发不可收拾。汉代的巫蛊之祸、欧洲的猎巫之风、现代的文化大革命，都属此类。如今激发轮到美国了，咱们看好戏吧。

2016年6月5日

拳王阿里不死在74岁，39岁就告一段落。和他同年的英国物理学家霍金、中国共产党接班人胡锦涛，39岁时生命还没发光，但阿里已经挨过3万次重拳的近接战（infighting）和美国政府无远弗届的打击。他是粗犷的战士，他公然以“我是最伟大的”（I'm the greatest.）自许，诚实到永不谦虚，多牛呀。

2016年6月6日

拳王阿里有句名言：Float like a butterfly, sting like a bee.报上把它译成“跳跃似蝴蝶，出拳如蜂螫。”或译成“蝴蝶般的飞舞，蜜蜂般的针刺。”我把它译成“飘来飘去像蝴蝶，一螫再螫像蜜蜂。”这句英文由别人捉刀，捉刀手Drew 'Bundini' Brown。阿里揍人内行，要变蝴蝶和蜜蜂啊，还得另靠行家。

2016年6月7日

在超市，一位女士盯住我，“我记不起你是谁了。”“好好去想吧。会记起来的。”“如你不是别人，我想你是李敖。”“如我是李敖，我还会是别人吗？”名演员韩普顿（W. Hampden）被一位女士错认是别人（someone else），他答说我常常都是别人呢（But I so often am.）盯着女士背影，我笑了。

2016年6月8日

49年后，太多的人在台湾变成外省人，有家归不得了。多年后，两岸通了，但仍有外省人，宁愿继续见外，也不要生还，有个老将军就如此。我问他：“共产党宣布既往不究了，为什么不回家看看？”他说：“我在家乡杀了好几百人，共产党饶我，仇家会饶我吗？”我忽然歪想到楚霸王，台湾海峡就是乌江哟！

2016年6月9日

看了26年，看死了蒋；看了39年，看死了蒋仔；看了67年，看到蒋仔走狗变成丧家之犬，但除非狗命不再，我们仍不甘心。有国民党在，共产党永远会误判、民进党永远有箭靶和借口、海峡两岸的混蛋们永远颠三倒四中。Delenda est KMT！（国民党必须消灭！）这是中国第一智者的欢呼。Delenda est KMT！

2016年6月10日

可以追忆“过去的美好时光”（the good old days），但把幻觉当成追忆，就错了，民国热的幻觉，就是其中之一。国民党“杀人如草不闻声”早有盛名。青年党也如此，党章中竟有死刑条款！共产党也不遑多让，“我失骄杨君失柳”，那个柳，就是被自己的党杀的。民国热可热得杀气腾腾呢。

2016年6月11日

2016.5.16美国阴茎移植手术成功。引发我的狂想。黑人有粗长12英吋的世界纪录，我好羡慕，狂想我能移植一条，快慰此生。狂想以外，还附歪诗一首：“不学老蒋硬中软，不学老毛软中硬。前身已做文天祥，来生要做西门庆。”正人君子一定笑我老不正经，但我顾而乐之。并叮咛国人多与黑人做朋友。

2016年6月12日

毛泽东自道生平二大事：第1件打进北京、第2件发动文革。其实第2件是使中国站起来了，文革不足道也。劫后余生的同志，收拾烂摊子40年，中国不但站起来了，也飞起来了，人民也跟着不做亡国奴与帝国主义走狗了。人民忘了共产党的功劳，错在人民；但有功的人老骑在人民脖子上，又错在谁呢？

2016年6月13日

郑成功失败了，他的枯骨归葬福建，但先在北京绕一下，以俘虏身分，向中央政府输诚。从此台湾再也没有骨鲠之士。从清朝的顺民、到日本的顺民、到国民党的顺民、到民进党的顺民。加在一起，赶不上一根“狗鸡巴”。“狗鸡巴”还有一根骨头，台湾人却全岛无骨。我最看不起台湾人的，就在这里。

2016年6月14日

国民党建党97年，从没碰到过像李敖这样的敌人；共产党建党95年，从没领教过像李敖这样的朋友。国民党又拦路又卖国，李敖又追又杀，老而不已；共产党穷天下力，得此金汤。“惜竹不锄当路笋，伐薪教护带巢枝”，为了中国，李敖网开一面。对罗网中的红色王八蛋，网开一面又何妨？你飞得过我吗？

2016年6月15日

汤姆士福勒（Thomas Fuller）有一句话：Many would be cowards if they had courage enough.这一观念，本来自约翰威尔摩特（John Wilmot）的 For all men would be cowards if they durst.翻成中文，古文“大勇若怯”正好棋高一着。君知否？真正的勇敢是含蓄的。

2016年6月16日

以为爱情是必要的、以为男女关系要以爱情做基点，这种以为，是错误的。其实爱情只是小说、电影、电视、诗歌的基点，缠绵悱恻、女貌郎才、海枯石烂、死去活来，都是催情戏、都是“悲剧意识”、都不是真实的、也都不能玩真的。真的男女关系应该平淡无奇。唱情歌的人生绝非人生，眼泪白流了。

2016年6月17日

从美国中国通到日本支那通，到所谓专家们，他们唱衰中国，高叫中国崩溃论。其实中国只要崩溃20分之1 ，13亿人口流出5000万，比现在欧洲难民多出100倍，世界就先崩溃了。中国崩溃对你绝无好处。老共是有苦说不出的人道主义者，他们包养了5000万难民，共而产之、小而康之，有助世界和平。

2016年6月18日

国民党伪外交部长出版《钱复回忆录》，泄露伪政府的亲美秘史外，也纪录了邓小平作弄美国总统卡特的故事：在卡特建议中国放宽移民后，邓小平很快答道：“你要移民吗？我可以马上送一千万来美国。”“吓得卡特立即乱以他语。”这故事暴露了美国多么伪君子！我把“迁徙自由”送给你，你都不敢接哟。

2016年6月19日

翻到蔡英文16年前在立法院的答复，你会恍然。她公然说“两国论不能等同于台独”，“最不幸的是，它竟被解释与台独是同一件事。”多有趣啊！原来他们不是台独！他们只是紧抱中华民国不放的狗男女。跟认同中华民国的外省人并无不同，大家都是狗男女。你和他们一样还信中华民国吗？你这狗男女！

2016年6月20日

祖国，一个多么令人魂牵梦萦的词汇！从49年开始，离开我的祖国67年了。67年来，我的祖国从患失变成患得、从死于忧患变成生于忧患，我都被甩在海峡外面、变成旁观者了。祖国不需要我了、祖国查禁我了、祖国对我似曾相识却敬而远之了，魂牵梦萦变成魂飞魄散了。祖国这词汇依然招展，67年却太短了！

2016年6月21日

祖国东南的小岛上，小鼻子小眼的，自外于祖国，把祖国叫“中国”，他们不要了；妙的是，另外一批小鼻子小眼的，霸占了祖国，自居“中国”而不疑，他们全要了。他们是一群恶棍，约翰生（S. Johnson）早就预言“爱国是恶棍的尾闾（last refuge）”。幸亏恶棍还爱国，中国人残余了眼睛和鼻子。

2016年6月22日

美国CNN做了一组电视：WHY THEY HATE US（为什么他们恨老美）。其实这是911以来的老问题。在911的熊熊火光中，汪汪泪眼的老美奔走相告，大惑不解的就在此。其实这问题给问反了。正确的问法是（为什么老美被他们恨）。自己祸害天下而不自知、别人与子偕亡而不自反，直到今天，还在迷糊呢。

2016年6月23日

国民党伪外交部长周书楷，有次吃错了药，大言“中华民国”如何如何，被宋美龄当场打了一个耳光。蒋介石老婆提醒这奴才：“我就是中华民国！”比起法国路易十四 （Louis XIV）“朕即法国”而言，这贼婆子颇有古风。今天蔡英文偷走了中华民国，虽吻来吻去，但不敢据为己有。搞同性恋的脸皮太薄了！

2016年6月24日

英国不讲道义，只讲利益。它泥鳅，滑得你挡不住它、也抓不住它。几百年来，它在欧洲周旋，占尽便宜。但在拖美国下水上，却因国力衰退，得不偿失。今天中午“脱欧”成功了，进一步“脱美”成功，才算完成证果。英国是全世界最泥鳅的国家，但中国比泥鳅还泥鳅：中国不搞公投，老共没那么笨。

2016年6月25日

大卫·贝克汉姆（David Beckham）以踢足球出名，雄纠于外、草包于内。内外之间，两臂刺青以尽其俗，本不足道。唯在全身左侧刺了歪七扭八的8个中文：“生死有命，富贵由天”。细腻的中国文化跑到这英国老粗身上了，多好笑啊？这老粗昨天为“留欧”折翼，以其无知，挟中国文化一齐铩羽，真他妈的。

2016年6月26日

圣人的大道理是理想国、是乌托邦、是四海之内皆兄弟、是共产主义或各种主义。现代出现了危机，“地球”拒绝跟你折腾了、“地球”反了。人类不遑自寻生活路了，要面对自寻死路了。于是各国拼命抢资源，什么大道理都不谈了。“圣人不死，大盗不止”，圣人改行做大盗了，爱共产党吧，因为它最男盗。

2016年6月27日

欧洲这么乱，谁是祸首？谁是祸头子？追根究柢，不是欧洲人，乃是美国人。美国破坏了欧洲的生态平衡，难民四窜。但它挡住难民来美，坐视欧洲鱼烂河决。它的狗腿英国吃不消了，用拖刀计脱离欧洲，但伸头挨一刀、缩头也挨一刀，世界大乱了。我们要认清美国是世界的祸源，问题不在欧洲呀。

2016年6月28日

老友陈平景打电话问我身体，我说“我老了，每天不能工作16个小时了。”他问“那你每天工作几个小时呢？”我答道：“我每天只能工作15个小时了。”81岁后，我把工作方式调整得更紧凑了，也就是说，更工作狂了。计划中的几本大书，我要写完。除了写书，我会“打着红旗反红旗”，我光明磊落。

2016年6月29日

40生日那天，在牢房，一个人面对孤单；80生日那天，在饭店，一个人面对热闹。当事人没变，都是我，有一身傲骨、无满脸骄气；但内心深处，苍茫一片、一片苍茫。40岁时发现“千山我独行”；80 岁时发现“千山以外，万水我也独行”。前不见古人、后不见来者，内心以外，苍茫一片、一片苍茫。

2016年6月30日

帝国主义有两种，旧式的志在杀人越货，为害有限；新式的志不在杀人越货，而在假借“美式民主”吸走人才和通货，用麦当劳、口香糖、好莱坞大动声色，使你喜欢它，把你吸干抹尽。幸亏有回回、中国人、俄国人三大势力在挡它，但三大势力都无趣，对美帝，它们拔掉阴谋，却拔不掉阴毛。






## 2016年7月

2016年7月1日

有人为了漂亮，只要美丽，不要历史，所有漂亮女人都如此；有人为了漂亮，只要光荣，也不要历史，所有丑陋政党也都如此。为什么不要历史？因为他们的历史太复杂了，真中有假、假中有真，真真假假，连他们自己都搞不清楚了。自建党以来，他们的谎话太多了，真的出现，他们自己都不敢相信了。

2016年7月2日

拿枪杆的夺权，常常在“党指挥枪”“政指挥枪”下败北，但弃甲曳兵，退居第二线，在密闭势力范围里，也自成王国。台湾情况尤其特殊：亡国之君加上败军之将、美国之犬加上日本之狗，67年下来，腐败不堪。这次飞弹“草螟（蚱蜢）弄鸡公”以为寿礼，北京哭笑不得。李敖主张台湾废武，可谓先知。

2016年7月3日

拜读官方宣传品一册，期勉人民“以先进典型为标杆、以反面典型为镜鉴，见贤思齐、见不贤而自省”。语重心长，只是高估了人民。文天祥正气歌里首先点出“典型在夙昔”，结果此公一死殉道。人民不敢见贤思齐或见不贤而自省了，因为你的伟大或贪污，我都沦为旁观者，中华人民旁观国，如此而已。

2016年7月4日

那一年代陈文茜主持电视，找蔡康永做来宾。谈笑间，我把小蔡逼到死角，他挣扎一阵，招认是GAY。但反讽我不清楚同性恋，以为同性恋就是搞屁眼。其实我对搞屁眼的定义是很考究的：搞的是“漂亮男生的屁眼”，丑类是不屑搞的。如今同性恋者多属丑类，我宁搞共产党，也不搞丑屁眼，特此发誓 。

2016年7月5日

哲学家不讨喜，是不干脆；张大帅讨喜，是干脆，“以XX论”涵盖一切：援我以手的，以恩人论；帮我跑腿的，以朋友论；不帮我还说风凉话的，以敌人论；迟来又打开瓶盖的，以“天方夜谭”渔翁论。瓶中魔鬼所以要惩罚渔翁，因为孙悟空简讯过来：“救你出来对你并无好处：压在五行山下，最跩啦！”

2016年7月6日

乡下小男孩钓青蛙，将一根绳子垂到草丛里，青蛙一见即咬住不放，为小男孩垂绳可得。今天的“92共识”，本是李登辉下台前唆使走狗苏起向北京提出的障眼法，那天是2000年4月28日。笨共产党咬住不放，长达16年。聪明做法是不提“92共识”而径提“一个中国”。可惜笨青蛙想不通，咬错了绳子。

2016年7月7日

说三国的都“遥想公瑾当年”，也遥想“一时多少豪杰”的当年，其实这只是骚人墨客的滥情戏，思想家是不会这样“羽扇纶巾”“赤壁怀古”的。思想家看到的是：赤壁之战破坏了中国统一，自208年到280年，长达72年之久！刘备、孙权自己无力统一又妨碍别人统一，皆大罪人也，诸葛大笨蛋也。

2016年7月8日

67年来，两岸极权集团，刍狗人民，灌输了杂七杂八许多教条。时过境迁，教条发酵，不知何时何地冒出来，使人哭笑不得。49年蒋介石被打得鼻青眼肿后，以“军人魂”要求不朽、要求“战到一兵一卒”。蒋死后，台湾竟有“一兵一卒”独自按下飞弹按钮者，腾笑中外，蒋介石我武维扬，真不朽矣！

2016年7月9日

卧虎藏龙，卧龙藏什么？诸葛亮号卧龙，什么都没藏到；我倒藏到不少，其中之一是袁世凯的政府公报。那时大总统每道命令都有国务卿副署。后来蒋介石也有行政院长副署，形式上尊守内阁制。到了李登辉以下，副署权永远取消了。两岸宪法和民主都是清一色假的了。我爱袁大头，因为他最守宪法。

2016年7月10日

毛泽东，文抄公。事情不算大，但很有趣。他那句“天若有情天亦老”，是抄唐朝诗人李贺的；他那句“挖深洞、广积粮、不称霸”，是抄《明史》的；他那句1956年7月14日的名言“美国帝国主义是纸老虎”，“纸老虎”是抄1924年恽代英《怎样进行革命运动》的。真老虎真屌，32年后还咬你一口。

2016年7月11日

中共中央文献研究室，2015年公布了《毛泽东题词题字手迹精选》，看到毛泽东1950年赞美瞿秋白的话：“宁愿向刽子手的屠刀走去，不愿屈服。”21年后在《建国以来毛泽东文稿》第13册第243页中，却看到大骂瞿秋白“自首叛变了”的话。瞿秋白死一回，毛泽东白纸黑字郄有两端。政治需要呀！

2016年7月12日

小市民忘记过去；共产党不好意思提到过去。其实，共产党使中国不再有弱国之悲、亡国之惨；共产党使中国没有叶名琛、没有李鸿章、没有章宗祥、没有王世杰；共产党使中国只有强奸没有轮奸、只有温饱没有饿殍、只有白天抓人没有“有吏夜捉人”，这都是进步和功劳。但它恶名昭彰，自己都没脸提了。

2016年7月13日

一种政治把戏叫“养寇自重”，老是剿土匪、剿流寇，永远剿不完，因为不能剿完，完了就没戏唱了。司马懿当然知道前面是空城，但他不能进城抓诸葛亮，没了敌人就没了自己。但养寇会失控，美国养出了大尾苏联、大尾中国、大尾IS，弄得尾大不掉，头痛医脚脚痛医头，方寸大乱，我们有好戏看了。

2016年7月14日

我有一个大本领，就是独来独往独自把自己埋在像大坟一样的书房里，昼伏夜不出。整天没有电话、也没人说话、我也不觉得有必要同别人说话。陈文茜看不下去了，每周三请她的秘书Vicky到书房来陪我。Vicky被我抓住做工，剪贴终日、劳改终日。从此书房每周三生气盎然了，因为多了一个工作狂。

2016年7月15日

美国得到歌剧《公主夜未眠》真传“谁都不许睡”，用“谁都不是岛”釜底抽薪。不料祸延走狗台湾，连走狗的太平岛也给殒灭了。蒋介石做美国狗，丢了外蒙古；徒子徒孙做美国狗，丢了太平岛。这些卖国贼，他们不敢和自己人与虎谋皮，却甘愿把洋人引狼入室。狼虎之年，被美国一肏再肏，真是贱种呀！

2016年7月16日

我表面上极有礼，但骨子里架子大，上电视尤其明显，我从不和别的来宾坐在一起。电视台对我也敬而远之。三立电视的廖筱君每年会冒险犯难一次，一对一专访我，听听我的一家之言。我曾预言马英九会在下台前登上太平岛，结果不出所料。我判断他预知美国出卖台湾，他会做一次汉奸式告别，卸责了。

2016年7月17日

勃起是一种实力展示，都是一样的；但不勃起时就见出高下了：一种是阴茎与睾丸同时下垂，窝在一起；一种是阴茎单独呈粗棍形下垂，与睾丸不窝在一起，虽不勃起，但也生气勃勃，展示出软实力。这就是美国。中国却自废武功了，甚至连李敖写的《阳痿美国》都给查禁了。在软实力上，共产党先阳痿了。

2016年7月18日

富兰克林讲过一个故事：清教徒从欧洲航向美洲，碰到海盗。清教徒吓得逃到船舱里，却对仆人大喊：“我们信仰和平，反对打仗；你们上去打呀！”如今，清教徒的后代美国人，拒绝了国际法、拒绝了批准联合国海洋法公约，逍遥国际法外，却反过头来要中国遵守国际法。原来清教徒的不要脸是祖传的！

2016年7月19日

民进党举办执政后全代会，新科中常委、中执委纷纷窜出。这种假民主的政党结构，本跟国民党学的、国民党又跟共产党学的、共产党又跟苏联老大哥学的、老大哥又跟老妖妇马克思学的。但老妖妇原案是中央执行委员多数制，并不同意你们几十个少数人夺权。结果老妖妇变成死胎了，你们变成怪胎了。

2016年7月20日

1945年，台湾投入祖国的怀抱；1949年，祖国投入台湾的怀抱。这祖国就是阴魂不散的“中华民国”。现实的台湾人把祖国切成3段：“中华民国”到台湾、“中华民国”在台湾、“中华民国”是台湾，接收了黄金、故宫傥来之财，也接收了太平岛飞来之祸。但太平岛是大国的，台湾太小了、保不住它了。

2016年7月21日

难友刘辰旦来聊40年前往事。他说你记得王伟中吗？我说不是住在5房那个大块头国特吗？辰旦说王伟中出狱后说“我终于回家了”，太太说“你没有家了”，王伟中说“你不是我太太吗？”太太说“为了救你一命，我已嫁给当年要整死你的人了。我对不起你，但我救了你一命。”王伟中大悟，就出家了。

2016年7月22日

从“杀婴”（infanticide）到“溺女”，到1793年洪亮吉、1798年马尔萨斯（Malthus）的深忧，都无法解决人口问题。但是，避孕药、“不敢生”、“不要生”舒缓了它。人民自己不生比政府不准生毕竟有所不同。“人多好办事”，“小国寡民”就不能成其大，要强国，就别操心了，人民自己会打小算盘。

2016年7月23日

卡通电影的主题之一是：大恶狼老想抓到小老鼠，但阴错阳差，总抓不到。大恶狼不该那么笨，但下场就是那么笨。现在弄清楚了：原来上了自己人的当。自己人都是“陈云林之流”，他们抱住姓连的，失掉台湾人心。如今又想抱姓蔡的。歹戏拖棚，一拖67年而狼狈不得统一，为天下笑。还相信自己人吗？

2016年7月24日

所谓中华民国，国祚从1912到1949，共38年。亡国后，国号被僵尸政权利用，从1949到今天，共67年。冥寿竟比阳寿还长，真无耻！国民党说“中华民国是我”；民进党说“我是中华民国”，骗老共说“中华民国”是中国；骗世界说“中华民国”是台湾。实际上，什么都不是，只是一只变形虫。

2016年7月25日

那年做电视节目，要看看《南京条约》正本。台北故宫博物院周功鑫院长陪我，郑重把条约推到我面前。透过露出指尖的手套，我用指尖轻触了条约边缘，国耻凄凉，历历在目。170年前，祖国丢了香港；170年后，香港丢了祖国。港仔太现实了，不慎终追远；但祖国是亲娘，摆臭脸晒臭脚也不对啊。

2016年7月26日

杜甫祖父杜审言，死前骂：“甚为造化小儿相苦。”（竟被上帝这王八蛋折磨）。3年来，2个朋友摄护腺（前列腺）开刀、 1个死于化疗，我感于上帝大了我又小了我，怒而诗，全文如下：“我不知开刀后多么老/但我知开刀后多么小/上帝啊，我肏你屁股/对不起，肏你也要昨天的屌。”此诗联想起蔡康永。

2016年7月27日

人工智能是令人憧憬的境界，但科学家退步了，因为他们只能在机器人身上打转，端茶、送饭、做苦工、拆炸弹、下西洋棋、或像日本人虚情假意的打躬哈腰而已，没有任何狂飙了。百年以前的人工智能是“科学怪人”带来的爱恨情仇 ，现在的人工智能却是人工失智，大家千篇一律。千篇一律是智慧吗？

2016年7月28日

1941美国流行一句If you can't lick'em, join'em. （打不过他们，就加入他们。）1976又补上一句If you can't kill'em, join'em.（杀不掉他们，就加入他们。）这种思路太现实了。民主党大会上，桑德斯（Sanders）惹来嘘声一片，日你老桑！势力眼的美国人都受不了了。

2016年7月29日

国民党外衣学共产党，内衣却有自己的一套，它“国裤通党库、党库通内裤。”先化公为党、再化党为私。拥有庞大而来路不明党产。财聚人不散时，蒋家独吃“最大的一份”（lion' share）；财散人不聚时，自李、连、马以下，各衔利嘴以分肥。如今民进党立法扣留的，100卡车停经后的月经棉而已。

2016年7月30日

历史系同班好友萧启庆，哈佛博士后做了学阀，偷偷跟我透露：“敖之呀！我们老师那辈人，学问并不怎么样。”我说：“他们花太多时间搞关系，哪有时间在书房里。我学问大，因我坐拥百城、六亲不认、腰缠万贯、八面威风、不怕得罪人、也不买任何党的账。我把别人先定位成王八蛋，快乐极了！”

2016年7月31日

有一次，国民党老立委张九如告诉我：一天张群请吃饭，按照共产党习惯，赴约时都是两个人，可是这次却由周恩来单刀赴会。席上聊天，王世杰炫耀国民党人才比共产党多。周恩来笑道：“我们承认国民党人才多，但你们不能用啊。”如今风水转了：他们从不拒人千里之外，他们的单位是万里了。
