# 虽千万人，李敖往矣：2016年8月—李敖遗嘱

<!-- toc -->

## 2016年8月

2016年8月1日

本要做绅士，但国民党斗倒我：诬我是台独；斗臭我，诬我侵占别人财产。后来真相大白了。但共产党接班斗倒我：禁我的书出版、阻止我上电视；斗臭我：用假书上市、用假文冒充，大捧老毛及领导人，并用国民党斗臭我的判决，朝我头上套。我形象已毁，做不成绅士了，改行做战士了。你们自做自受啦！

2016年8月2日

我的方向不是眼前中国，眼前中国已被牛鬼蛇神霸占；我的敌人不是牛鬼蛇神，牛鬼蛇神都是炎黄子孙；我的主力不在挖苦什么共产党、国民党、和那些鸡巴毛小党，而在我的一部部大著作。潘毓刚在美国为我成立了出版社，我直攻腹心，跟美帝算账。我的战场在远方。你们只是拦路虎和过街鼠而已。

2016年8月3日

老子哲学“不敢为天下先”。中国顺民领教了共产党的厉害，缩在那儿，不做带头的，都“不敢为天下先”。可是，怕做头子、也怕做尾巴，因此，有小便宜占就一哄而上。占小便宜并不因为自己需要，而是怕别人占了先。这是社会主义的坏毛病。香港小民领教了中国顺民的厉害，他们丢你老妈吓死了。

2016年8月4日

共产党是个苦命的党：打天下花了28年，得天下时豪杰都五十开外。为求近功，未免猴急色急，急着造天堂，往往跌入地狱。觉悟后，知道“穷不是共产主义”了，于是全国大发财，徐而财厚者尤其发财。为对付美帝及其走狗，发财有理，但发财也有罪：共产党变得爱钱了。不苦命了，但爱钱如命了。

2016年8月5日

李自成了不起，他革命，取财有道；孙中山下三滥，他革命，从日本人的钱到俄国人的钱，无一不拿。最不要脸的，是一边喊打倒军阀一边偷拿军阀的钱。1923年11月25日，他毛笔正楷，写信给张作霖：“一年以来，屡蒙我公资助”“得以复还，此皆公之大力所玉成也”。看吧！此所谓“国父”嘴脸也！

2016年8月6日

我相信：1.高高在上的，很少是好人。2.因为好人不可能爬到那么高。3.爬到那么高，好人也变成了坏人。4.坏人也爱国，只是丑态百出。5.要与坏人既联合又斗争。6.好人不要坐以待毙，但要坐以待旦；不要同归于尽，但要同归殊途；不要同室操戈，但要同室跟坏人纠缠，因为中国啊中国，也是我的。

2016年8月7日

“天下为公”人人会念，但第三个字念错了。“为”字发音不念“唯”而念“谓”，意思是天下不是天下人的而是你一家人的。在广州，孙中山做总统，儿子一连三次做首都市长；在台湾，蒋介石做总统，儿子翻来覆去做行政院长，革命呀革命，命都革到你们家里去了。你们可是朝鲜金家的祖师爷哟。

2016年8月8日

斯大林一代枭雄，一辈子要革人命，但他没想到，在他家里，就有人反革命：太太自杀殉妇人之道，魂归天国而非共党之国；女儿终身信仰自己的感情世界，魂归离恨天而非共产艳阳天。母女二人，看来都是不可救药的顽固份子，但顽固又怎样，女人自有女人的世界。可惜现代女人缺乏自己的世界了。

2016年8月9日

美国选总统，明眼人看穿这种把戏，感叹choosing the lesser of two evils is still choosing evil.（两害取其轻，轻的仍是害）有人埋怨中国一害没得选，其实早在49年就选过了。明眼人看穿中国宁可专政，不可动乱。一动乱，就完蛋了。支持共产党不动乱1000年，但我要活1080岁，那时再除三害吧。

2016年8月10日

江春男命薄，酒驾事发，去不成新加坡做伪大使了。多年前他对法官抱怨：“李敖一辈子骂了多少人，今天骂他一下，他就告我们。”法官说：“他骂人，可以告他。”江春男说：“可是没人敢告他。”我听了大笑。我是纸老虎，你怕我，我就是老虎；你不怕我，我就是纸。近年被告缺货，想起江春男了。

2016年8月11日

陶渊明“误落尘网中，一去三十年。”他是幸运的。现代人就没这样亷价了：现代人“误落尘网中，一去六十年。”六十年后，低眉使他们的眼睛失明、低头使他们的颈椎变形、低级使他们的智慧滑落、低声下气使他们在斗争中谁也打不赢。做为先知者，我预见了他们的败绩：他们是六十年后的可怜虫。

2016年8月12日

古代张良智慧过人，他知道推翻暴君，必须勾结流氓。打到天下后，自己飘然远引；现代张良就复杂多了，知道要使祖国壮大，得用“顾全大局”陪暴君伤天害理：牺牲朋友、同志、干女儿，和自己，都在所不惜。在纪登奎面前，他大哭一场给暴君看。革命呀革命，中国成形了，现代张良不成人形了。

2016年8月13日

湘潭人在大陆，变成负心汉；在台湾，变成多情种。宋楚瑜最多情。太太生前，睡觉时手拉手；太太死后，他情伤终年。在我书房，提到亡妻，犹潸然泪下；还有王凤喈，国立编译馆馆长，太太死前，床头留下一杯水，他每天小心翼翼换好清水，仍杯留原处，直到70岁自己死去。大陆的湘潭人不奇怪吗？

2016年8月14日

中国站起来了！中国飞起来了！一站一飞，却教化出两批混蛋：国民党教化出来的蓝中带绿；共产党教化出来的白里透红。检验混蛋的唯一标准是问他对李敖的看法：对李敖有正面评价的，即非混蛋；有负面评价的，即属混蛋无疑。标准听来荒谬，拉丁谚语“因为它荒谬所以我相信”，您还是信了吧。

2016年8月15日

苏起在2005年3月18日送了一本鬼鬼祟祟的书给我，明承他“企图避开一个中国四个字”，才发明“92共识”。所以，今天北京咬住“92共识”是上了李登辉手下苏起的当，该咬的是“一个中国”四个字才对，这样才名正言顺并使声言尊重宪政体制的蔡姑娘无话可说。不料北京只会死咬不会活放，傻屄也！

2016年8月16日

台湾的前途

我是预言家，我预言台湾：1.被美国出卖，难乎为汉奸；2.少子化后，难乎为继；3.真台独不敢、假台独在阳痿中手淫，难乎为台奸；4.同性恋者娘娘腔者当道，只会卖屁眼，难乎为妓；5.祖国会统一、祖国不讨人喜欢、祖国烦死这鬼岛了，最后的悲剧是难乎为祖国。台湾有解脱没有解放，台湾完了。

2016年8月17日

国民党不但“挟泥沙俱下”，也江河日下：它死了总裁、死了主席、夹肥而逃了李连吴马主席、卖了中央党部、关了中央日报，最后在伪国会成了少数党。国民党会有俄式“善终”吗？我不相信。俄国国会450席，共产党犹尸居92席，国民党守得住吗？“该死卵朝天”，娘希匹四脚朝天了，安有完卵乎？

2016年8月18日

量子卫星发射了。命名“墨子号”，连墨子的画像都一并上天下地了。中国科学家是不墨守成规的，但宣传上画像一出，就闹了墨守成规的笑话。因为一千多年前古人长得什么模样，我们根本不知道。罗马皇帝卡拉卡拉（Caracalla）的石像犹在，但和他同时的关公却乱画一通。万家墨面，都是假的。

2016年8月19日

共产党有很多动人口号，源远流长。“各尽所能，各取所需”脱胎圣西门（Saint-Simon），圣西门死时马克思才7岁。马克思发扬光大这口号，祸福与共。不料革命成功后，共产党由脱胎变成换骨，口号改成“各尽所能，按需分配”了，个人的道德选择，一下子沦为组织分配。圣西门变成西门大官人了。

2016年8月20日

马寅初用长寿证明自己对，冯友兰用长寿证明别人错，季羡林用长寿证明自己错，宋美龄用长寿证明长寿错，老乌龟用长寿证明国民党共产党都错错错，玛士撒拉（Methuselah）用长寿969岁证明长寿800岁的彭祖错。理论上长寿是一种成就，但“寿则多辱”，除非活得神气活现，否则早死了也不错。

2016年8月21日

《世说新语》描写：“阮籍胸中垒块，故须酒浇之。”这段话，演变出“借他人酒杯，浇自己块垒”的成语。到了现代，人变坏了，喜欢“借李敖文章，泄自己私情”了。他们捏造李敖文章，大拍自毛泽东以下国家领导人的马屁；又大骂蔡英文之流。所捧所骂不论是对是错，都不是我写的。特此声明如上。

2016年8月22日

可怜有3种：小可怜、老可怜、共产党可怜。可恶的共产党其实很可怜：1.不会游泳，却爱国情殷，摸着石头过河。2.乱流中富国强兵，却因偷吃，功不可没却人已灭顶。3.做的好事没人记得，做的坏事没人忘记。4.宣传退步了，当年会吹牛，现在只会吹牛屄了。5.连李大师都统战不到，令计划破产。

2016年8月23日

我在台湾67年，收罗到不少国民党史料。几十年后重读，怵目惊心。有一本秘件“中华民国四十一年十月施政报告”，是副总裁陈诚手笔，最后预言“反攻大陆后”，要“在成堆白骨与一片废墟的大陆上”重建中国。原来的底线是如此这般的！幸亏国民党没成功，否则大家都没得活了。可见还是老共好！

2016年8月24日

伪政府自炫不用“中国台北”（Taipei China），至多藏头缩尾并歪七扭八的用“中华台北”（Chinese China）来打屁。但骨子里伪政府真这样硬骨头吗？北京上当了：伪政府在加入“亚洲开发银行”（ADB）“欧洲复兴开发银行”（EBRD）“美洲开发银行”（IDB）时，用的都是“中国台北”哟。

2016年8月25日

机器人时代不但来了，来得还排山倒海。它不单在制造业中锁螺丝钉了，幅度已扩散，从零售、预售、金融、交通、医疗、家政、客服、迎宾、餐饮、信息查询等等等等，都无役不与。说是人工智能的登峰造极吗？其实厚此薄彼，因它无法造出贝多芬的大脑。大脑退化了，造出机器人又算什么智慧呢？

2016年8月26日

周联华牧师死了。他一生奉主之名、与人无忤。殷海光死后，殷太太找他办追思礼拜，我不以为然，当面臭他一次。后来他生意日隆，主持蒋介石、蒋经国、蒋孝文丧礼，我大乐。快乐人生要能“坐吃、等死、看热闹”，周联华一生无常、三代白虎，虎视眈眈眈如此，殊堪嘉尚。周联华呀，我要kiss你。

2016年8月27日

女人比男人有很多优点，但在搞政治上，却有怪毛病。希腊哲学家早就看出女人生理结构上的偏差。这种偏差，可以矫正。重点是她能否给丈夫做早餐。这一关口做不到，她就很难把自己定位清楚、很难变成成功的女强人。蔡英文的致命伤是她没有早餐做定位，她遇人不淑，所遇都是烂货，自己也完了。

2016年8月28日

台湾的伪国防部长公然信济公，公然下拜；台湾的黑心企业家（郭台铭之流）公然信关公，公然磕头。济公关公本是中国不入流的民间信仰的主角，但犹存淳朴和忠义。如今在台湾沦为妖神与财神，淳朴和忠义都随烂人而不成人形、不成神形：济公会为汉奸台奸服务吗？关公会为美国人做狗腿代工吗？

2016年8月29日

我不不不。不吃三粒以上的花生米或干果、不抽烟、不喝酒、不摸女人、不买股票、不买彩券、不打牌、不下棋、不信塔罗牌、不信星座命盘、不信怪力乱神、不信宗教、不参加婚丧喜庆、不去电影院、不唱卡拉OK、不出国也从没出过国、不去蒋堂毛堂、不用信用卡、不用手机、不开汽车、不高尔夫。我快乐。

2016年8月30日

爱自由吗？开门找自由，自由被万恶的政府挡住；关门找自由，自由居然在门后、在你家里，想不到吧？原来自由不自由并不全由政府决定，你可控制关门后的“逃世”部分，门一关，门外的都可疏离。与人为善的第一步竟是与人疏离！“我欲仁，斯仁至矣”，孔夫子吹的牛，你可以再吹，只要肯关门。

2016年8月31日

57年前，胡适提出一个观点，他说我们拿笔杆发表思想的人，不要太看轻自己。我们也是有权有势的人。我们有的，不是那种幼稚的势力。我们不是弱者。我们也是强者。我们的力量是凭人类的良知而存在的。57年过去了，我越来越受到他的话的鼓舞了，虽然我越来越发现：前不见古人后不见来者了。






## 2016年9月

2016年9月1日

共产党很命苦，付了28年青春才打到天下。然后就三反五反100反，折腾到憬悟“穷不是共产主义”才罢休。本来打算韬光养晦蔫坏的，但美帝找敌人，很快就锁定了你。只好迎上前去做大国了。这世界小国是不能做的，做到新加坡又怎样？它只是放不大的小写字母，扭来扭去，仍是个没鸡巴的小s。

2016年9月2日

只知道1842英国吃掉中国的香港，却忽畧1845美国吃掉墨西哥的得克萨斯。只是中共硬鸡鸡，吓得英国吐出来；墨西哥软，美国不但咬住不放，并且声言盖道长城区隔之！当年美国挖走的墨西哥国土，不止得克萨斯，而是墨西哥的一半！美帝美帝是这样妈的屄！真期期墨西哥能向中共哥哥学习硬鸡鸡！

2016年9月3日

说墨西哥人偷渡美国，但是，有良知的墨西哥人却不这样想：第一，我们的国土被你们美国巧取豪夺了一半，我们是回到我家，并非来到你家。第二，我们的经济被掐在22个财团手中、跨国公司挖走了90%的市场，祸首是你们美国。我们溜到美国，不单讨饭，还讨公道：让拉美人遍地花旗吧，我肏你。

2016年9月4日

共产党是善斗的集团，“内斗内行、外斗也内行”；国民党民进党望斗莫及，只会宫廷政治。权力最后落到女人手里，就出来西太后。西太后对内会夺权，对外就一筹莫展。蔡英文就是“对内内行，对外外行”的台湾土产西太后。但西太后比土产西太后有见识：台湾的宿命就该被管，是不能自己当家的。

2016年9月5日

95年来，共产党打主要敌人、打次要敌人，打呀打的，从没上过当。但今天打的台独，却上了当。因为台独只是幽灵，并不存在。台独只是一群懦种的口腔期梦呓、粉拳绣腿的假动作，从来不是真的、也从来不敢玩真的。台独从没抛过头颅，共产党却把赝品当真货，多蠢哟！小偷骗了贼祖宗，共产党哟！

2016年9月6日

国民党要给李敖戴帽子。红卫兵流行时，我年纪相当，但戴这帽子有流弊，乃逃过一劫。后来改戴台独帽子。一年后，发现我不但反台独，连台湾话（实为闽南话）都不会说。移送军法前，大特务偷对我说：“原来你不会说台湾话。”我笑答道：“小意思小意思，英国国王乔治第一还不会说英文呢！”

2016年9月7日

乔治第一（George I）1660生在欧洲大陆，阴错阳差，54岁成了英国国王。他说了54年日耳曼话，一句英文都不会，当了皇上与大臣言语不通。他不出席内阁会议，落得清静。内阁大臣和国会议员趁虚而入，使英国变成内阁制直到今天。多有趣啊：什么民主！什么内阁制！都来自菜英文，政治太菜了！

2016年9月8日

银行怕挤兑，因没那么多钱应付钱滚钱；监狱怕暴动，因没那么多人支持人钉人，恒定要靠氛围，一旦冲破了氛围，地动山摇矣。当年苏联解体，原因之一就在人民不鸟政府了。今天的台湾，遭遇68个单位接力罢工，人民不鸟政府了。蔡的古义是放逐，“周公诛管叔而蔡蔡叔”就是放逐蔡叔。别了，蔡妞。

2016年9月9日

海峡两岸最被打压的人是谁？原来是我。为什么是我？因为我不甩共产党、国民党、民进党和所有鸡巴毛的党，说出真话并秀出证据，外带现身说法。我一现身，就证明别人是假的。我拆了别人的台、挖了别人的根，因为各路人马都恨我又消灭不了我，就只好打压我了。李敖吗？查无此人！他是谁呀？

2016年9月10日

蔡英文一改朝换代，就换下国民党故宫博物院院长冯明珠。不料“此地不养娘，自有养娘处”，冯明珠摇身一变，从伪官变到京官，成了北京故宫“弼马温”。67年来，祖国一直小里小气不肯对台湾开放一官半职，这可不像开国时的共产党。那时的中央政府还招降纳叛，后来就不周恩来了。反省吧，笨蛋！

2016年9月11日

911年复一年，如今15年了。美国人并未从它得到教训。美国人认为错在别人、错在伊斯兰、错在本拉登（Bin Laden）、错在劫机的19个暴徒。15年了，清楚知道美国多混蛋了。翻开《古兰经》第74章，明说天使就是19个。多动人的数目啊！他们用血肉筑成心的长城：他们是天使，美国人是混蛋。

2016年9月12日

一个中国人的信念：1.中国一定要强大。2.坏人统治的中国比弱国、亡国好。3.外国人比坏人还坏。4.坏人只是垄断，朋比为党又朋比为奸，像狗咬住骨头，对中国人民恐吓。但狗可以看家。5.坏人视我们如土芥，我们视坏人如寇雠。6.除权与钱外，我们也可追寻出生存空间，中国的前途啊，是我们的。

2016年9月13日

电影院顽童看西部片，习惯性的先定性：“好人还是坏人？”哀乐中年以后，发现好人坏人的划分没那么清楚了，并谴责二分法有问题了。现在我老了，思虑越老到，越觉得二分法反倒不失为判别大是大非的一种预感、一种先验。我越来越凭直觉，再用证据支撑我的直觉。我是顽童，却是最有学问的。

2016年9月14日

有些先行者，虽在革命成功后老了或靠边站了，但不失为革命先进、开国元勋、党国元老。但台湾有批赝品，就是所谓“台独大老”，不但不敢在岛上坐国民党的牢，反倒暗中投怀送抱。今天他们一一冒充“台独大老”了，居然得到“台独小妹”“台独小弟”的支持。“赝品捧假货”，我于台湾见之。

2016年9月15日

全世界最不要脸的国家，就是美国。1898年美国对菲律宾说：帮我们赶走西班牙，就给你们独立。等到西班牙赶走了，美国却霸占菲律宾48年！光在20世纪初年，菲律宾就被干掉20万！这次菲律宾总统拿出美国人行凶照片当众给美国总统看，你狗娘养的，居然向我谈起人权来了，你好意思向我说教吗？

2016年9月16日

美西战争后，美国说话不算话，不让菲律宾独立了，并扬言5000美军就可平定菲律宾，结果增兵10倍到56000，仍旧师老无功。美国终于始乱终弃了。今天有贱种台湾人，妄想以“51俱乐部”（台湾成为美国第51州）加入美国，美国会要你吗？连菲律宾都不要呢，会要你吗？美国要肏还会挑屁眼呢。

2016年9月17日

过午不食，入睡时肚子已空无一物，加上脑中无人心里没事，很快就入睡了。但睡到5小时就作怪，恶梦连连，捆住我手脚，醒来要逐手逐脚分别晓以大义，才能脱身。除非两腿突发性抽筋，腾床而起，才能以大困境颠覆小困境。自己整自己最好，什么马克思牛克思，都“太史公，牛马走”了，你懂吗？

2016年9月18日

韩毅雄是老同学、是世界级的骨科名医。名扬海内尤名扬陈水扁豪门之内，因为他把学生介绍做女婿。他是老得不肯退休的工作狂，81岁了还要干。我半夜两腿抽筋，妨碍我自己81岁的工作狂，乃跑到小医院挂他门诊。他开了一些鬼药，药名都被药局加上括号，原来都有新的名字了。67年矣。吾侪老矣。

2016年9月19日

台湾的公安单位很多，但知行合一的叫警备总部，人犯一抓就很难放。它说你是共××，就抓进来了；但要放可没那么简单，你说不是还不够，得提出不是证据才算。文明人法律条文反对“自证其罪”，国民党也跟进，只是加了一条要“自证其无罪”，如今民进党学起国民党了，国民党抱怨，却忘了报应。

2016年9月20日

李鸿章是中国首先用过“X光”的人，本该大书特书，但身分不同，无须借光；毛泽东是中国最后遗憾没用过“伟哥”的人，本该大书特书，但身分不同，无须助兴。清代诗人说：“科以人重科益重，人以科传人可知。”推而广之，凡靠名牌彰显自己的，都是二流货。欣赏一身国货的女人吧，男人亦同。

2016年9月21日

美国曾经讨人喜欢过，那是它嚼起口香糖、翘起二郎腿，表面上到处洒钱的时代。曾几何时，它泄了底，大少爷原是个老千，哎呀，我们心寒了。911以后，自己宪法保障的自由人权全部随风而去，大少爷不但高处不胜寒，并且机场不胜寒，杯弓蛇影、神经兮兮，神为之夺、气为之沮。哎呀，他们胆寒了。

2016年9月22日

“去年元夜时，花市灯如昼。月上柳梢头，人约黄昏后；今年元月时，月与灯依旧。不见去年人，泪湿春衫袖。”我不关心词是谁写的，关心的是最后一句写错了。因他把“情伤”做了“情迁”的句号。大情人绝不如此。大情人把“泪湿春衫袖”随手改成“想她一身肉”或“想她一身瘦”。这才叫洒脱。

2016年9月23日

一个精神病人总以为他是米，鸡要吃他。住院半个月后，一天又冲进医院。医生一看就说：“早就告诉你是人，不是米，你知道吗？”病人说：“我确实知道我是人不是米，可是那北京鸡巴鸡不知道。”这病人名叫蔡英文，她发现“我们的宪法不知道有中华人民共和国”，但是，中华人民共和国不知道。

2016年9月24日

当别人坐牢时，她纳福；当别人反抗时，她服从：当别人组党时，她逍遥党外；当别人喊台独时，她追随李登辉，以魔术“两国论”先下双城。她早就声称：“最不幸的是，两国论竟被解释与台独是同一件事。”为什么？因为台湾已经借中华民国伪国号独立在先了，他李登辉我蔡英文比别人奸诈多了。

2016年9月25日

人民的眼睛是雪亮的，但喜怒却是无常的。在人民向他欢呼的时刻，克伦威尔（Cromwell）侧过头来对朋友说：我上断头台时他们也会这样叫。人民的底子只是小市民，在权威面前，只是可怜虫、寄生虫、糊涂虫、应声虫、叩头虫，但是，权威倒了，人民却是奔走相告的报丧虫。什么民主？鸡巴毛呀！

2016年9月26日

67年来，台湾的烦恼都因不晓得自己是老几，要在世界强出头。在开罗宣言里，明说台湾归于中华民国，但该国没想到，它早在49年亡国于台湾。蒋介石私下低吟亡国曲，公开却演赶尸记。行尸到今天，明明是中国一个叛乱的省，却捏造自己是一个中国以外的国，妄想与中国兄弟之邦。妈的屄你是老几啊？

2016年9月27日

英文里有个词儿叫“饱和轰炸”（saturation  bombing），我比照造了一个新词儿叫“饱和杀人”（saturation killing）。“饱和杀人”就是美国整天干的蠢事。它造武器，可以把你杀了又杀。但你只死一次，多杀又有什么用？还是咱们聪明，只杀你一次，一次你就吃不消，杀千刀的敢对赌吗？

2016年9月28日

清朝王渔洋《池北偶谈》讲到一个故事：有一方士，有本领代你吃饭，他吃了你就饱了；又有本领使你代他吃饭，你吃了他就饱了。不但代吃，还可代为大便小便，太邪门了。李岳瑞《春冰室野乘》分析这是催眠，所谓方士就是催眠师。真是胡说八道！真正有这本领的是我们伟大的东方红，花名共产党。

2016年9月29日

2016年9月29清早，李戡飞去剑桥。是有米尔顿桑树的地方、是有罗素符号的地方、是罗马粗犷1000年的地方、是智慧尘封800年的地方，“除却巫山不是云”的，只有它、只有它一脉巫山，叫作大学；只有它既浪漫又古典，叫做大学。终老于斯也许太久了，但有人住了30年。他叫牛顿。李戡勉之！

2016年9月30日

李鸿章阅人已多，他最佩服曾国藩，说曾国藩有“大人气象”。从相术上看，曾文正有三角眼，是败相。但此公劲气内敛、坚苦卓绝，自成“大人气象”。我81年来，所见牛鬼蛇神，从蒋家班到土八路，长得多鼠头虾蟆眼，了无“大人气象”。唯有胡适例外，“汪汪若千顷之陂”，声容笑貌，令人难忘。






## 2016年10月

2016年10月1日

亲爱的阿里巴巴：端详尊照，发现《史记》把“貌寝”解释成丑是错的。“貌寝”不是丑，而是《魏志》说的“貌不足也”。貌不足是你的长相跟不上你的职业相。洋鬼子阿里巴巴做强盗可以不蒙脸；你的毛病明明“貌不足也”还要以本尊示人，难怪吓人倒怪。让党高兴一点，还是蒙起脸吧。李敖敬上。

2016年10月2日

我是先知，我早在28年前就警告李登辉不是好东西。国民党反击我，由许倬云、丘宏达等出版《站在历史的转折点上》为李登辉护航；共产党也反击我，推迟22年才解除禁令。如今国共两党都被这假日本鬼子骗了，想来又好气又好笑又活该。李敖目光如炬、国共目光如豆、李登辉豆豆其间，爽得直放屁。

2016年10月3日

老大哥斯大林挖苦小老弟中国共产党，说它是“人造奶油式的共产党”。“人造奶油”虽然不地道，好歹也可冒充奶油。地道又怎样？你会解体，我不会，因我快速变为中国式社会主义。中国式社会主义就是美国式资本主义山寨版。全世界最可怕的动物就是共产党变成资本家，我不敢照镜子，我怕我自己。

2016年10月4日

100年前，文学革命条件之一是“不避俗语俗字”。但搞文学革命诸公，笔下还是文绉绉的。吴稚晖、毛润之比较放得开，也止于有“放屁”二字出现，中国人真正能恣肆行文的，百年孤寂，李敖一人而已。其实李敖只是坦白传真，他只不过写出了人民的语言。金正日、吕正操，日你操你，多么人民呀！

2016年10月5日

李敖揭发李登辉叛共后，李登辉迂回发出一段假历史：承认他与共产党有过渊源，但他要退出，好合好散，就退出了。后来做了国民党，但秘密长捐箱底，蒋经国不知道。不料李敖找出他出卖同志的黑资料，原来他向姓蒋的交了心、交了名单，别人横尸，他才横行。什么好合好散，是你太像共产党啦。

2016年10月6日

念大学正值蒋家横行，资讯和史料都被打劫，知道的一点共产党讯息来自日本B级学者波多野乾一；如今蒋家完蛋，波多野乾一换成了A片女优波多野结衣。曾几何时，波多野乾一和我们众望所归的共产党靠边站，波多野结衣和他们众望所归的一身白肉上床来。俱往矣，看我们的毛不如看他们的毛。

2016年10月7日

小市民有一种小人物心态，就是自己发了、想远走高飞，谁还要穷亲戚呢？所以，上海人不想要甘肃人；香港人不想要青海人；台湾人抱着全中国的黄金和故宫不放，不想要甘肃人青海人和专产亲娘的大陆人。从小市民小气八拉的小心眼看，很自然。但我们和共产党却不以为然。我们政治正确：不许你逃掉。

2016年10月8日

折腾有中式折腾和美式折腾。文革集中式折腾大成，受害的是中国；美式折腾由44任总统总其成，人类本没本领害到全世界，但美国有了，受害的是全世界。美式折腾比中式折腾厉害多了，因中式刀刀见骨，美式却吃人不吐骨头。但别因此对美国恨之入骨，因你恨了半天，说不定是你被吃的贱骨头。

2016年10月9日

悲剧是知道共产党多可恨，却忽略了共产党多重要。李敖的伟大在敢狗血淋头、敢佛头着粪、也敢为坏人开脱。我一生历经亡国之惨、弱国之悲，我深感中国要强大，目前只有那群坏人能使中国强大。我们没有选择、没有第二次机会、也没有推翻重来的本钱和必要。让坏人中饱吧，国库损失了10%都值得！

2016年10月10日

追求政治权力，总是一场空。还赶不上追求财色来得实惠。大独裁者予智自雄，其实他早被左右包围，全部支体语言，早在小李子眼中。徐复观透露：蒋介石一摸下巴就表示要发脾气，他小徐子就先闪开为妙。可见领袖英明半天，不能令计划不贴身。由此看来，领袖最容易被计划蒙骗，领袖者，大傻瓜也。

2016年10月11日

宋楚瑜出自宫廷，摇身一变，变成台湾仅有的大人了，使我们来不及恨他。他心里有中国、手里没有，有的只是台湾的烂摊子。我公开建议祖国要示天下以广，分个湖南省主席给他做，但祖国太小气了。他毕竟是海峡两岸最后的残棋。残棋的失败并非祖国的胜利，台湾至今不能归顺，祖国没有责任吗？

2016年10月12日

糊涂的年轻人会问：亡国和中国人统治有什么不一样？不一样可大了：南京大屠杀时，日本兵把中国女学生关在大学校园、集体轮奸；但中国人再坏，也干不出来。爱国是保护女学生，也顺便保护同性恋者的屁眼。你搞情人屁眼时忽然亡国了有日本人冲进来趁虚而入你的屁眼，你呀，为了屁眼，不爱国成吗？

2016年10月13日

共产党的台湾政策，早在毛泽东对基辛格的秘密谈话里定了调：台湾岛上是一群反革命，我们愿意等100年再动手。毛泽东死后，中国变强了，可是台湾政策却落入“陈云林模式”，以为拉拢连战、勾结财团就可生效。结果落到今天这种“猪八戒照镜子——里外不是人”的僵局。万法皆空，毛泽东会动手吗？

2016年10月14日

一代明星嘉宝（Greta Garbo）退隐后说她从没说过我要孤独（I want to be alone.）只说过让我孤独（I want to be left alone.）当年政府是喜欢折腾人的，今天不折腾了，但人民折腾起自己了：一天之内，西湖来了60万游客，看到的都是别人后脑勺。嘉宝懂了，原来不让自己孤独的，是后脑勺。

2016年10月15日

我谈到屁眼与爱国的关系，如你无知，你一定笑我胡扯。其实当年南京事变时，共产党掌握了第6军，政治部主任林祖涵就鼓动强奸外国人，引发国际事件。《龚德柏回忆录》还提到日本荒木少尉都被搞过屁眼。共产党为了给国民党找麻烦，连日本人的臭屁眼都蔡康永一下，当年的共产党多爱中国呀！

2016年10月16日

网络时代年轻人不但变成了低头族，也变成了低三下四族。他们一大特色是“少无大志”。相对的，他们上一代的，都“少有大志”。结果败则有志未酬、成则毛泽东：生前一门五烈士、死后不能保妻子。看来大志也不是好玩的。我是“少有大志”的，我的大志是“与朝廷争胜”：政府整我我也玩它。

2016年10月17日

以为1842年与英国订的《南京条约》是第一个不平等条约，这种历史，你一开始就没学对。因为《南京条约》丢了香港外，其他还粗枝大叶。真正祸害中国的不平等，乃是不到两年就跟美国订下的“超英赶美”的卖国杰作《望厦条约》。别忘了美国是真正后来居上的帝国主义老大，你的历史要重修了。

2016年10月18日

菲律宾独立，拖了48年才成真。原因是碰到3个骗子：第一个是美国，美国食言而肥；第二个是孙中山，孙中山先拿了100,000元，说可买到军火赶走美国人，结果船沉了；第三次还是孙中山，菲律宾又付了钱，军火到了，开箱一看，全是破铜烂铁。菲律宾气疯了，什么中华民国国父SUN，SOB呀！

2016年10月19日

中华民国本来名正言顺，一直为世界各国所承认。但17年后，国民党偷走了它；88年后，蔡英文又偷走了它，一再沦为赃物。蔡英文比陈水扁更像贼，因为陈的台独是进行式；蔡的是完成式，比台独还台独。祖国要贼说92共识示爱，是把贼当妓，插错了鸡巴。应名正言顺要贼说一个中国，不然就肏死你。

2016年10月20日

“三个女人没好话，三个男人比屌大。”偷听到女人的粥粥和男人的牛牛，你不能认真、不能以辞害意，以为这屌男人是歧视女性者。我的一个朋友对女性一律称为“傻屄”、另一个朋友每句收尾必用“我肏”，说他们歧视女性都过奖了，事实上两人都怕老婆。男人对男人的语言是牛屄对牛屄，不可认真。

2016年10月21日

李戡写《国民党员毛泽东》，虽在祖国不能出版，但有个讯号长留我们心头，就是有人相信与国民党合作对共产党有利。其实大谬不然。因为国民党已臭蛋，合作会使共产党更臭，太失民心。连爷爷臭犹在鼻，逐臭之计，何能胜算？给了民进党蔡姑娘苟延空间、给了国民党洪阿姨残喘时间，笨哉老共！

2016年10月22日

一生经历两个世代：我年轻时，国民党逃往台湾，牛鬼蛇神，个个败北，却厚颜指南，大吹丰功伟业。如那么行，大陆也不会丢了，“肉麻当有趣”而已；我年老后，网络族崛起台湾，大脑停止、小脑放假、指尖在反射、一身浅薄、四肢闷骚，程度在芝麻绿豆间，小s代表一切，“芝麻当有趣”而已。

2016年10月23日

连战夫人连方瑀，自诩能歌，开演唱会。演唱之日，歌者骨立、闻者绝倒。连战的发言人丁远超发表谈话，说连夫人歌声动人、才华出众，应得诺贝尔文学奖；连战先生功在宇内、四海升平，应得诺贝尔和平奖。我得知后，恍然大悟：原来北京十多年来十指连心、唐突台湾人心，是与丁远超同一水平的。

2016年10月24日

在中国艺术的荒原里，多少人推陈出新，却落得走火入魔。陈仁毅则不然。他从具像卯入抽象、从浪漫嵌入古典，使花落的中国艺术不但春天犹在，并且四季如春。仁毅现正于役北京，以新书《中国当代家具设计》开其端，端正走向。他守旧、也创新；是前卫、也是后卫。他把荒原开拓成原野，又是四分卫。

2016年10月25日

湖南骡子不信邪，毛泽东更骡：不信邪，不相信老蒋不能打败；不信邪，不相信28个或2万8千个布尔什维克；不信邪，不相信不能抗美援朝；不信邪，不相信不能跟老大哥翻脸。他生恐中国沦为附庸，高瞻远瞩，人所不及。但他低估了克绍箕骡的残存者，他们磨刀霍霍，把中国端上世界：中国飞起来了！

2016年10月26日

为了爱国，有人横尸法场；为了爱国，有人坐穿牢底。在爱国的信念下，有人离乡背井、有人家破人亡、有人出卖自己又被同志出卖、有人做了黄盖、做了吉斯林（Quisling）、做了双面间谍。对比起来，我付的代价最少：出狱40年了，我只是被两岸孤立、只是四面楚歌。爱国到头，凄凉露尾，只剩下自己。

2016年10月27日

40年前入狱时，禁子牢头目露凶光，自称罗所长。相处久了，跟我砍大山，倒其言也善。他说他天天都神仙老虎狗：看到老婆，就是神仙；看到囚犯，就是老虎；看到长官，就是狗。我想到我自己：看到神仙，我就仙游；看到老虎，我就虎视；看到狗，我就打主人。笑傲江湖啊，在别人身上做出我自己。

2016年10月28日

“见色流精”是早泄、“一触即发”是早泄，男人不喜欢早泄，女人也不喜欢，除非男人是强奸犯。李开复写书《140字的惊人力量》，开此道先河；但把140字早泄处之，我却居首功。我用140字匆匆起承转合、匆匆平上去入、匆匆一起飞就下降，全套作业，因为精于早泄，所以蔚为国手。早泄大矣哉！

2016年10月29日

受过国民党教育的人，说我坏话的太多；受过共产党教育的人，说我好话的太少，原因是笨蛋们没看到全面的我，只看到我的1/8。有个英文字叫octoroon，指黑人血统占1/8黑白混血儿，笨蛋们只看到1/8就以为是我，就好像看到1/8的冰山就以为了解冰山一样。两岸这些人不但笨蛋还是另外一种蛋。

2016年10月30日

别信远距离的资本家、别信近距离的共产党、别信超过17岁的17岁、别信姓“余”的什么散文家、什么诗人、什么历史学家。妈的，姓“余”的干错了行：他们眼儿媚，不知跟政府作对。但我佩服余叔岩，是唱戏的，却会唱“打渔杀家”，在戏台上敢革命；我也佩服余秋里，为革命，锯成了独臂将军。

2016年10月31日

“好话说尽，坏事做绝。”最拿手的是美国。美国有庞大的软实力，做了坏事，立刻用“好话说尽”转场，由于宣传主轴不靠中央，所以说谎话还有傻瓜听。中国几十年来进步很多，唯独在宣传上只能自欺，中央淫威下，男主播下岗、女主播上床，对李敖之流禁了又禁，但他却是赢家。你玩得过李敖吗？






## 2016年11月

2016年11月1日

古书《中山狼传》写忘恩负义故事。其实，搞政治的人都是中山狼，都是败类。由于各取所需，有人两岸通吃，变成公约数，竟由败类摇身俨然善类。并非运气好，而是他“为了目的，不择手段”，迷信政治非他不可，偷拿洋钱，豢养怪胎：姓蒋姓毛姓汪均属之。汪政权也捧他呢，他还通吃到汉奸呢！

2016年11月2日

第一次见到国民党“教阀”穆闽珠时候，就开她玩笑：“我不知道你是好人还是坏人，陈文茜说你是好人，那你一定是坏人。”这种反面认定法，推而广之，也极有趣：孙中山生前四面楚歌、死后八面玲珑，国民党、共产党、汉奸都捧他，我倒好奇起来了：他不是恶棍吧？为什么总被“王八看绿豆”呢？

2016年11月3日

共产党早就消灭了国民党，并弄出了一个尾巴党“民革”来演僵尸戏。不料手术做得欠澈底，在台湾留个小尾巴，尾小不掉，以致一路上当：李登辉靠小尾巴夺权、连战靠小尾巴发财、马英九靠小尾巴混台独、洪秀柱靠小尾巴走阴尸路。直到今天，共产党还被国民党娈出国共双簧死戏。共产党好倒霉哟！

2016年11月4日

汪达尔人肆虐欧洲，恣意破坏，所过荒芜，至今留有“汪达尔破坏”（vandalism）令人胆寒。今天年轻人的“网达尔”好有一比，他们的“网络汪达尔破坏”（net vandalism）俗化世界，世界变得浅薄而无趣，还“以无趣当有趣”，败坏了高度广度深度和味觉。看看登陆的蔡康永和小s罢，大江西去啦。

2016年11月5日

孙中山的千秋功罪，还不在他向5个国家兜售中国主权、也不在他弄出杂七杂八的三民主义，而在他横柴入灶了中国政党形态：把帮会式的革命党，私通了苏联式的革命党，政治化成党治，流毒直到今天。海峡两岸奉他的名而不鞭尸他，是中了他的蛊。毛泽东对朱德狠批孙中山，但在公开场合，毛亦蛊矣。

2016年11月6日

三民主义是一团强力胶，黏到身上就你中有我我中有你。孙中山对法国人说三民主义就是自由平等博爱、对美国人说就是民有民治民享、对中国人说就是民族民权民生、对共产党说就是民生主义即共产主义。结果什么都是又什么都不是，徒然一摊天马行空的口号。肯定孙中山的人代表头脑不清，是混蛋。

2016年11月7日

几千年来，渺小的人类追求伟大的信仰，以好梦始、以噩梦终，最后不敢做梦了。俄式共产是好梦，但苏联解体摧毁了它；美式民主是好梦，但美国大选摧毁了它。美国狗男女露出了真面目：狗男真小人、狗女伪君子，人类再也不敢相信民主了。梦里寻它千百度的，原来是抽象名词。人类把头一扭，走了。

2016年11月8日

大选使政党轮替，轮替属实，但民主未必。因为对人民而言，只是扁担轮替，从左肩换到右肩，负担未减，骑在你头上的，还骑在你头上。人民在投票日神气一天，开票以后，不论公的母的，王八蛋还是王八蛋，而你照样是睾丸，别人浪里黑条，你永远在外面。我看还是共××好，至少它少恶心我一次。

2016年11月9日

中文精致每在粗鄙笑话中：一男苦恋一女，女人开出条件：能喝光我这泡小便，就嫁给你。男人应声而喝，就结婚了。几年后，感而有诗：“当年想屄喝屄汤，今日烦屄屄满床。大屄小屄团团坐，中间坐个屄大王。”在修辞学上，“屄大王”比“大屄王”好，一如毛大王比大毛王好，此中文之精致也。

2016年11月10日

不管谁是统治者，小市民总是忍气吞声者。但是，民主开小市民一个玩笑：居然给出一次机会，让你把玩笑开回来。于是，小市民偷偷分裂了：其中一半按规矩投，另一半就特朗普（trump）起来了。特朗普，不一定会更好；但按规矩投，一定不会更好。那就疯狂一下吧。反正今天过后，又要忍气吞声了。

2016年11月11日

我改写一句英文：The only good KMT is a dead KMT.死国民党才是好国民党。因为国民党活着，成事不足、帮凶有余：它沦为共产党右翼，但咬住中华民国，给共产党小鞋穿；它又沦为民进党左翼，偷套上中华民国，假戏真做、李代桃僵，俨然台独其来有自。它给民进党dildo（假鸡巴）过瘾，民进党大乐。

2016年11月12日

古典中有个规格，就是好汉不会“为盗贼上条陈”、不会向王八蛋政权提供意见。你不配听、我也不会说。虽然每天写我的，但不是给王八蛋看的，而是自己留下记录的。不同的是，古人要把记录沉在井里、埋在沙里；而我却印在书里、撒在微博里。扑灭星星之火吗？屁啊！春风吹又生的，是我不是你。

2016年11月13日

孙中山的三民主义，严格说来，只是三个粗糙的口号，称不上什么主义。有趣的是，共产党戏剧性的实现了其中的民族主义和民生主义，却留下民权主义心照不宣。原来民权主义是一幕骗局，没谈人权，只谈官权，这不太荒唐了吗？幸亏共产党洞烛其奸、没有上当。以民权行骗，老孙呀你只是小骗子。

2016年11月14日

狗为什么天天对电线杆小便，因为在宣示主权，告诉别的狗：这是我的地盘；中国海军为什么天天对钓鱼台巡弋，因为在宣示主权，告诉小日本：这是我的地盘。今天李敖为什么天天在微博大放厥词？目的有三：1.李敖不忘祖国。2.祖国不忘封锁但网开一面。3.外面假文章太多，李敖宣示主权：一概否认。

2016年11月15日

李敖一身反骨。一身反骨要付代价：要觉悟牢里空间多小时间多长、要觉悟亲人朋友同志女人多不可靠、要觉悟政府多王八蛋。文天祥说“典型在夙昔”，他错了，典型不在夙昔而在今天，而李敖就是那典型。但没人承认你是典型，一身反骨的最后觉悟是小人们把你积毁销骨，你不是典型了，小人们才是。

2016年11月16日

有些人本是共产党的木偶，被甩后不论顶着哪种光环：或是党的叛徒、或是民运人士、或是学生领袖、或是什么功的信徒、或是什么奖的得主，对李敖总是众口一声，骂个不停。他们本是共产党雕走了刀的木偶，但脱队后众妄所归得如此整齐划一，倒真是奇遇。别信共产党的叛徒了，他们比共产党还坏。

2016年11月17日

人工智能早期成就是制造科学怪人，科学怪人伟大成就是干掉制造科学怪人的科学家。我想科学怪人预知人工智能不是好东西，会搞得天下大乱。试看中国农民占50%，美国只占2%，如比照美国，闲出48%来好吃懒做，发展人工智能，世界不完蛋才怪。所以，谁都不许大跃进，好吃懒做才有益世界和平。

2016年11月18日

经济学家施建生一百岁，盼望见李敖一面。他的学生陈正澄仗着与我67年交情，强我作客。饭后施老师寄给我一篇回忆，说他身历两次世界大战，目击共产党崛起，中国在饱受帝国主义欺凌下长大，最后挣扎而成世界第二大经济体，成如容易却艰辛。他人证其中，百年光华，同此灿烂，一点也不孤寂。

2016年11月19日

“梦断香销四十年”、“国民革命四十年”，四十年，多么漫长的日子，对别人是长吁短叹，对我却是旧恨与新仇。四十年前的11月19，从黑狱走出来，从不掩饰我对独裁者和他党羽的仇视，但我却分得很清醒：他们强了中国，被打压就是公愤；他们弱了中国，被打压就是私仇。四十年了，遗憾我报了私仇。

2016年11月20日

曹操看赵云打仗：“东冲西突，所向无前。”所向无前不是所向无敌，是赵云前面已空无一物，空得不只没有敌人了，空得只有自己了。这才是赵云。有一个大咖，文章前无古人、后无来者、所过者化、所存者神。你学不到他的笔法，你只有嘴上骂心里磕头。他不是赵云。赵云不见了，赵云也在磕头。

2016年11月21日

从台北到北京到香港，都捧起孙中山来，认为他是一个中国的黏合剂，这种对历史的无知，太好笑了。殊不知孙中山是分裂中国的第一罪人。他在中华民国中央政府以外，在南方搞非法政府、搞地方伪政权，从俄国的钱到军阀的钱，无一不拿，流毒中国，以至于今。捧孙中山以谋中国统一？你太混蛋了！

2016年11月22日

有人说孙中山生在美国，是美国人。事实上，说他生在美国的，不是别人，正是他自己。他向美国申报1870.11.24生在位问奴（Waimanu），美国查出他发假誓并伪造文书，下之于狱。孙中山又谎报他爸爸孙达成1874前一直在美国，又被查出他爸爸一辈子没来美。幸亏没来过，不然父子达成牢里相见了。

2016年11月23日

国民党党报《中央日报》垮了，但一传三代的国民党家族式党报《联合报》却托共产党的福遗传下来，大谈台湾实行三民主义才有今天。我大笑：孤岛独小，何来民族主义？一党独大，何来民权主义？地权平均给党、涨价不敢归公，何来民生主义？正因为挂羊头卖狗肉，才残喘至今，三民主义娘希匹呀！

2016年11月24日

国民党共产党本来哥俩好的，由苏联技术指导、金钱喂饱，越闹越凶。老国民党员吃不消了，向孙中山抱怨，孙中山拍胸脯，但拍了一半，他死了。蒋介石推迟了决胜点，最后还是输了。80多年过去了，共产党已庞然大物，若还丢不掉国民党这张80年的臭牌，就太没出息了。共产党总该学点新把戏吧？

2016年11月25日

别以为我整天在忧国忧民，我没那么执迷，我跟朋友不来往、电视线路也拆了。我日夜工作，但跟忧国忧民没直接关连。现在中国已无我容身之地，我孤立、我傲岸，只为未来喘息。也许未来也不要我，空留下3000万字以上的遗书。浪漫的、古典的，在尘封一角。也许有人发现：世界竟有这一枭雄！

2016年11月26日

劳动党主席吴荣元等大学时代就被抓到牢里，他们年轻气盛，与国特争吵，他们说：你们横行能几时！共产党来了，就剥你们的皮！国特回呛道：剥我们的皮又怎样？我们先剥了你的皮！40多年过去了，双方的皮都好好的，倒是内蒙古文化出版社盗印出一本书：《我来剥蒋介石的皮》，著者李敖，多逗啊！

2016年11月27日

大陆的台湾研究所终于承认：马英九执政8年，使台湾主体意识猖獗，对两岸关系伤害很大。看了这新闻，我忍不住窃笑。早在8年前，我就预告马英九不敢恢复国统会及课纲，不但“扁规马随”，且是B型台独，媚美媚日甚于民进党。如今我未以先知自豪，大陆却以后觉丢脸：你们的知台派是白痴！

2016年11月28日

大家听好！在乱世中，要“政治正确”，但偷偷告诉你：“政治正确，但不要太正确。”明朝土木之变，英宗被掳。于谦另立皇帝，不受胡人要挟，是“政治正确”。但英宗放回来夺门之变，非杀于谦不可，因为不杀他就证明咱们错了。于是于谦被杀了。讨厌，别人“政治正确”你却更正确，什么意思嘛！

2016年11月29日

卡斯特罗死了。他们革坏政府的命，过程太容易了。革坏政府的命，中国共产党花了28年，而古巴呢，只花了1/10的时间，就大功告成。对比起来，共产党多倒霉而卡斯特罗多幸运。教训是：玩革命，别在中国玩。中国只能玩假民主假独立，玩革命毫无机会，老行家共产党空了前也绝了后，他们在狞笑。

2016年11月30日

电影拍砸了，画面乌漆妈黑，粤语叫“没公在”，意思是查无此人。你会纳闷：李敖名满天下，为什么许多场合“没公在”？为什么有头有脸的都讳提此人？为什么？“不能提他，一提他，就证明我们是假的。”多有趣！怎么会有这么一个人，他竟被两岸不谋而合藏起来，他一出头，别人就会露尾呀。






## 2016年12月

2016年12月1日

我的同班老同学，伪中央研究院近代史研究所研究员陶英惠，在伪国史馆馆刊复刊第六期指出：鲁迅一面坐领国民政府干薪每月三百元大洋，一面撰文攻击国民政府，而给他这一优遇的，是蔡元培。而蔡元培1938.4.3给许寿裳的信中，却坦承《阿Q正传》都没看完。那个时代的人呀，真令我们弄不懂。

2016年12月2日

一种说法是：特朗普当选象征美国极右派抬头。其实极右派有两种：一种是欺负人的、一种是被人欺负的。一战后德国被欺负，出了希特勒，情有可原。他们变成极右派，是穷人翻身。特朗普的极右派却是美国觉得欺负人欺负得不够，要变本加厉，是富人加码。闽南话说“呷人够够”是也。请务必弄清楚。

2016年12月3日

阿里巴巴优点N多。其中一个，就是他不以貌取人。而我呢，虽和孔夫子一样，知道“以貌取人，失之子羽”，可是还犯老毛病：很嘀咕长相。我不喜欢一看起来就令自己很不舒服的人，无法辨别人面兽心，是我的缺点。我有一个朋友叫马英九，我本该在动物园认识他的，我上了孔夫子“不问马”的当。

2016年12月4日

美国跟中国有邦交，居然跟中国的一个省的头子通电话，称之为“台湾总统”！中国要忍这口气吗？如果是我，我会举办一场“夏威夷女王丽留卡拉妮（Queen Liliuokalani）逝世百年追悼会”向世界宣布：夏威夷根本不是你的一个州！你侵略了夏威夷！并把它的女王关在牢里！别以为我好作弄！以牙还牙呀！

2016年12月5日

训练狗熊，第一条要先弄清楚：就是狗熊的“即时性”。“即时性”就是奖惩都要立刻兑现：表演得差，立刻给你一鞭；表演得好，立刻赏你一块方糖。台湾地区性的人格特色就是狗熊性，台湾人不识好歹，不怕吓，但怕立刻打他。共产党从两颗空包弹开始，都是吓他，无效。要地动山摇吗？打他才对。

2016年12月6日

头脑清楚的人都知道台湾小朝廷是伪政权，却不知道它收罗了许多伪古物，支撑维护中华文化的假场面。台北故宫博物院大力宣传的八大山人花鸟册就是最有名的。不料被专家王方宇拆穿是假货，另一专家杨仁恺且透露真货原来在李敖手里！多糗啊！政权是假的！古物也是假的！李敖抱着真货直笑。

2016年12月7日

共产党在延安时代，讲究“丢包袱”。到了北京，却积习难改，旧包袱忘了丢掉：孙中山也、国民党也、新三民主义也、人民民主专政也、中央宣传部也、书刊预审制也，等等等等，说也说不完。今天还丢不掉孙中山、国民党、新三民主义，就是笨。迎点新吧、去点旧吧，你大到不能倒了，还怕什么呀？

2016年12月8日

在高压政权下，苟活的人民会向往，向往美国。美国的宣传太成功了，中国人难免迷上它。直到有一天，我们发现：高压背后，政权的靠山原来就是美国，美国原来就是伪君子、幕后人、操盘手、罗汉脚，真凶！正因为美国撑腰、统治者屈膝，我们才肝硬化。别迷美国了，中国人，一片梦碎啊，一丝苦笑。

2016年12月9日

男人革命，坐了牢。情人要不要在外面接烂摊子？为了爱情与爱国，她接了；为了生存与斗争，她变了。她由少女变为悍妇。27年后，男人出狱进入英雄榜、情人老去变为母夜叉。生离了温妮（Winnie），曼德拉成功了吗？革命不是请客吃饭，但革命是百劫红颜吗？一想到温妮，我就看到两个失败者。

2016年12月10日

已十年不开车，也没开车必要。偶坐出租车，顺便听听民怨。司机并不关心我长相，但一听到我声音立刻转头：“李大师！”我的声音比我年轻，看我正面，判若两人。对比之下，双腿又比我年老：不良于行、彳亍其行，看我背面，也判若两人。身不由己却音容宛在、不堪回首却笑里藏刀，这就是我吗？

2016年12月11日

它壮大的过程又壮观又壮烈：理想高、教条严，千万人头落地，换到一步登天。不管三七开或七三开，共产党使中国变强，却使人民变弱，在言论自由上，它承袭了旧教条。人民弱不禁风就挡不住美国的歪风，结果软实力煽来，中国无从屏蔽。共产党很壮大，不会望风而逃的；但人民闻风丧胆，先跑了。

2016年12月12日

你听过人格分裂，没听过国格分裂，对不对？今天要你见识见识：国格分裂是一个国家分两部分，小部分叫“党”，绝大部分叫“中国人”。党欢迎中国人爱国，但轮不到你来参与，你给我走开！党要吃谁，就吃谁；要日谁，就日谁；要禁谁，就禁谁；要秦城谁，就秦城谁，党和中国人长相上下。国格分裂是小意思。

2016年12月13日

六十多年来，全世界公然与美帝对着干的，毛泽东和卡斯楚（卡斯特罗）最出色。美国无力拔毛于先，却以为可灭楚于后。乃以“獴行动”（Operation Mongoose）作代号，暗杀卡斯楚不绝，但全失手。獴对毒液没免疫力，但它敢面对毒蛇，因为它手脚快：你没咬到我，我已咬到你。这就是共产党啊！共产党！

2016年12月14日

科学家霍金（Hawking）躺在轮椅里盘算：人类只是一颗小星上的小生物，小星绕着一颗星系边缘的恒星打转，星系在宇宙中又是1000亿中的一个。结论不是天道无亲、也不是天地不仁，而是上帝忙不过来了，所以造了万物就不管了。要信霍金的怪论吗？上帝色狼化，拔屌不认人，始乱终弃，大屌你好。

2016年12月15日

国民党斗争“内斗内行，外斗外行”。民进党是国民党化身，但青出于蓝，内斗更内行，外斗更外行，台湾人有一种贱骨头，国民党贱不过他。蒋介石死时，外省大员鱼贯鞠躬，台湾大员带队叩头，贱态立判。共产党“内斗内行，外斗也内行”，国民党民进党都非敌手。共产党还会猫哭耗子，你哭不过他。

2016年12月16日

特朗普当选，象征着粗犷的美国横行。早年对待印第安妇女，奸杀后割下大阴唇，装饰在军帽上炫耀。今天，特朗普式粗犷，走的就是这一路线。对台湾政策，只有一条：“先高价卖你武器、再高价卖你。”台湾早晚被美国出卖，这次出卖“太平岛”只是序曲，最后台湾什么都不是，只是两片大阴唇。

2016年12月17日

蒋介石喊反攻××年，不敢玩真的；民进党喊独立××年，也不敢玩真的。台湾人民被骗了，搞统一吧？可是统一被假左派包办了、被连爷爷买办了、被海协会代办了、被国台办公事公办了。台湾人民得不到明白而立即的有奶的亲娘，反看到经期不调的后妈。看过电影《再见列宁》吗？原来亲娘即后妈。

2016年12月18日

喜玛拉雅山主峰珠穆朗玛峰，最早登上的是一名土著和英国登山家马洛里（G. H. L. Mallory）。问马洛里何故登山？他答说Because it's there.（因为它在那儿）多么倒果为因的答案！为什么反美帝？为什么反小日本？为什么反“中华民国”僵尸？为什么反假共产党专政？哈哈！每条都可倒果为因：因为它在那儿！

2016年12月19日

喜欢看芭蕾，但看到跳芭蕾的女星个个牺牲了腿的美丽，又觉得太不相称。凯因斯（Keynes）对经济学内行，但对他芭蕾舞星太太路帕可娃（Lopakova）的大腿却显然外行。我的看法最后错误了，因我不幸看到日本人吉田都（糖梅仙子Miyako Yoshida）的The Nutcracker（胡桃钳）DVD，日本人的腿呀！

2016年12月20日

一中政策

美国与台湾断交后，一直奉行一个中国政策。最近特朗普上台，谣言纷飞，说有改变。我大笑：有个屁改变！台湾太小了，只是根小鸡巴，并且是屁眼被搞时多余出来的小鸡巴，它没有做筹码的条件，却有被出卖的长相。特朗普是美国总统中最铜臭的，最可能先卖小鸡巴，拥屄自重的台湾呀，不知死在眼前。

2016年12月21日

美国地下大使卜睿哲（Richard  Bush）写公开信给特朗普，说你理解一中政策，但你可能没听到国务院的简报。卜睿哲所谓的简报，就是建交时双方做的承诺。承诺一如婚约，婚约不会明列男不偷吃女不养汉，但不遵守这种隐含的（implied）约束，共产党就翻脸啦。一翻脸花样多得很，谁不会耍流氓呢？

2016年12月22日

老友臧英年，主持中央电视英语评论，电话问我对港澳意见。我说澳门人比香港人聪明，他们与人为赌、不做笨事。香港人比台湾人还笨得快，他们离伦敦越来越远、离台北越来越近。台湾人已笨得越笨越下贱，做美国人看门狗，却骨头自备，使主子一律免费。台湾人和气生财，但贱种世界第一，没救了。

2016年12月23日

是谁？第一个用军舰炮打中国台湾？是1867的美国。是谁？第一个帮日本制造“牡丹社事件”害中国台湾？是1874的美国。是谁？帮日本压迫中国放弃台湾？是1895的美国。是谁？八国联军第一个打进中国北京紫禁城？是1900的美国。是谁？第一个用飞机炸台湾？是1945的美国。美国是我们朋友吗？

2016年12月24日

千百年来人类追求的伟大梦想，最动人心弦的是“民主”。但在最后，由苏联式民主到英美式民主，使人类觉悟到：好梦方酣就是噩梦初醒，民主原来是骗局！民主只是为掌权者作伥、为既得者作嫁、为共产世界和资本世界做蚂蚁雄兵。于是，人民反了！人民利用民主程序搅乱了这个世界，肏他妈的民主！

2016年12月25日

现代人呀多么机灵！胆小心细，很容易被统治、很容易“立正站好！”仓鼠偷生、肥猫宿饱，所有的生存花样他们都会、都会很快的学会，但他们不要革命，革命是一种落了伍的人生观。革命的成功要靠革命情谊，但革命情谊最后一定被偷走，一切果实都是一宗窃案。不要革命了吧？现代人呀要反革命！

2016年12月26日

满门寡妇，无法接班。最后窜出两批余孽：一批是国民党遗孤、一批是民进党贱种，打着伪国号，以美国为靠山，献屄又献屁股。按说祖国强大了，理应吸引台湾回向，但共产党不讨人喜欢，又自以为对台政策正确，因此屄和屁股都跑了。要检讨呀！

蒋氏父子本意家天下，但儿孙或心中有鬼或尿中有糖，留下满门寡妇，无法接班。最后窜出两批余孽：一批是国民党遗孤、一批是民进党贱种，打着伪国号，以美国为靠山，献屄又献屁股。按说祖国强大了，理应吸引台湾回向，但共产党不讨人喜欢，又自以为对台政策正确，因此屄和屁股都跑了。要检讨呀！

2016年12月27日

《三国志》里描写穷兵黩武的结果是：“寇不为衰，而我已大病矣。”（敌人并不因你而完蛋，你自己倒完蛋了。）美国核武世界第一，但陷入军工勾结不能自拔，养敌自重，债台高筑。特朗普又要跟俄国比划了，俄国吃过亏，再也不干这种笨事了。美俄核武坐拥世界95%，还要杠上开花，神经病呀！

2016年12月28日

领袖平常人模人样，情绪失控时就原形毕露。孙中山所求不遂，会当众以头撞墙；蒋介石不满之下，会打人耳光。他常常以“手不打人”自勉，但常常犯戒，只好“自记大过一次”聊以自罚。毛泽东头不撞墙、手不打人，但会摆出双拳做“老子要揍你”嘴脸，足以吓人。总之领袖天威起来，也丑态毕露。

2016年12月29日

枷锁是古来的刑具，包含木枷和铁锁。现代人花样翻新，整人无需这么笨了，但在精神上，却古为今用，枷锁不绝。教条政党最多枷锁，两岸水火同源，大家各为其主、颠倒黑白。两岸通后，多戴了学术交流面目，其实是枷上加枷、锁上加锁。大家不敢抛弃教条说真话，回头不是岸，前头难道是吗？

2016年12月30日

400年前来台的汉族是穷人、是流民、是罗汉脚，谈不上文化水平。从清朝到日本，知识分子被扭曲了。49起国民党瓮中捉鳖，知识分子更形扭曲，特色是一群混蛋，软骨而错乱，人格智慧，两无可取。今天的知识分子，大率类此。大陆的则是另一种扭曲错乱，虽然混蛋，但有朝气，此中国之大幸乎？

2016年12月31日

古人“君子不党”，因为知道党不是好玩的。后来有了黑社会，组织严密、目标猥琐。再后来出现政党，苏联式拔得头筹，于是党变成既道德又恐怖的组织，从“狐群狗党”变“狼群狗党”，弄得人人自危。狼比狐恐怖在狼会吃自己人。难怪史家只剩董狐了，董狼被吃掉了。但董狐也改名了，他叫董恩来。






## 2017年1月

2017年1月1日

两岸的“历史家”集体上了一个大当，就是蒋介石日记出现了、读过了、看错了。因为你不会看门道，所以你不会看膏药。日记有大量的言行不一：一方面打人耳光、一方面读宋明学案。检讨后又打人耳光，又读宋明学案，周而复始，年复一年。蒋介石一生改不了他的坏脾气，你却以为他改了，你是笨蛋。

2017年1月2日

现代人越来越无趣，他们已经丧失了许多浪漫的和古典的信念。贪图网上的方便和眼前的短视，他们都不是伟大的人，也不要做伟大的人。放眼世界，我们几乎看不到伟人，看到的都是凡夫、俗子、市侩、加了s的蔡康永、和加了es的小s，这世界对我们俗不可耐。让我们提高警觉：不要俗不可耐。

2017年1月3日

蒋介石一个死因是祸起肛门。原来他便秘，要用灌肠剂（浣肠、开塞露），但他摆架子，自己不动手，命副官拿灌肠剂替他通屁眼。有一次副官中了邪，用力过猛，多刺出一个屁眼来，领袖平添怪症，终身不愈。蒋介石信基督，却把爱敌人（Enemy）错爱成爱灌肠剂（Enema），英文太烂，真活该啊！

2017年1月4日

奴性的特色之一是：连主子自己都不在乎了，做奴才的，却仍闪躲回避。例如日本人自己都不在乎“殖民”字眼了，可是蔡英文党羽却禁止使用；美国人自己都不在乎“阳痿”字眼了，可是杨洁篪党羽却禁止使用（北京外交部查禁李敖《阳痿美国》，美国却不查禁）。奴性是横跨两岸的，却都是当权派！

2017年1月5日

统战部金律是“联合次要敌人，打击主要敌人。”后来赢了，但统战部尾大不掉，宗国遗音，听来怪吓人的。好在美国有个敌人部（我代拟的），一直长敌人威风吓唬自己人，大兴军备。如今中国变成主要敌人，统来统去，煞是好看。比硬鸡巴，中国有软实力；比软鸡巴，中国鸡巴不够灵活，像死鸡巴。

2017年1月6日

以前嫖妓的叫恩客、保镖的叫大茶壶。日本是恩客、美国是大茶壶。日本肏了台湾50年，根本看不起你，台湾人却贱态十足。日本天灾，马英九带头送了66亿，超过全世界捐款的总和，但台湾人到日本找花姑娘却遭拒绝。大茶壶美国擅长白嫖，台湾最后人财两空。神女生涯西望神州吧，可惜那家伙有梅毒。

2017年1月7日

我写过2本孙中山的书，我是专家。而你呢？你对孙中山的了解只是国民党共产党告诉你的，你上了当。对专家，你就心服口服吧。孙中山应是爱国者，他的毛病在以卖国为手段去爱国，这就砸锅了。阻止他的，竟是日本！日本发现他到处乱开价，不如袁世凯会做凯子，于是始乱终弃。孙中山才夜奔苏联。

2017年1月8日

“张大帅”（北洋军阀）作恶不如国共两党，度量也不像两党小气八拉。“张大帅”明明是中央政府，却听凭孙中山在广东私设伪政权。伪政权钱从何来？托词靠蒋介石做股票。百年以后，蒋介石日记曝光，原来是一战时德国下旗归国，德国大使秘密送的200万大洋！汉奸汉奸汉奸，百年以前就有人干了！

2017年1月9日

中国人变坏了！过去的坏人是土豪劣绅，坏法是江湖屯聚，坏是“块状的”；后来国共两党遍设党部，有组织的刀刀见骨，坏就变成“面状的”。中国人为了自保，也有样学样。我不服，我一生期勉自己做个“厉害的好中国人”，我从不做国民党共产党，我行我荤、我行我素、出自黑牢又怎样？我是我。

2017年1月10日

国民党整敌人，心狠手辣；共产党整同志，赶尽杀绝。两党都有打击面，但共产党更宽。“我失骄杨君失柳”，杨是杨开慧，国民党枪下亡魂；柳是柳直荀，共产党枪下落魄。文革时整人更敌友不分，太不厚道。共产党开始爱钱是厚道的起点，金钱可以软化一些打击面，不全是坏事。说来荒唐，却是真理。

2017年1月11日

十年河东、十年河西、十年10亿3400万支iPhone手机，可以推文、可以快照、可以游戏、可以收看实时串流影音、可以打破政府拦截、可以起哄脱欧媚美、搞茉莉花。名为民主，实际民主害我我害民主。iPhone是普及、是即兴、是一拥而上，是否智慧，则大有可议。智慧的命被革了，你越来越笨了。

2017年1月12日

潜规则第一课是：做老人，你的朋友是大厦管理员，一分钱一分货，此外别无朋友；做邻居，你的朋友是牌搭子，除119救护车司机外，此外别无朋友；做老处女，你的朋友是猫猫猫猫或猫猫猫狗或猫猫狗狗或猫狗狗狗或狗狗狗狗，此外别无朋友；做共产党，你的朋友就是冤魂、你的敌人就是朋友。

2017年1月13日

女人优点很多，但这些优点，并不证明她们可以无所不为。例如王菲不适合信宗教、陈菊不适合玩男人或被男人玩、王效兰不适合卖香水、洪秀柱不适合办党、蔡英文不适合搞政治、龙应台不适合谈历史、谈思想、谈文化、谈德国男人（德国丈夫会饿其体肤并饱以老拳）。佛门主张女人来生做男人，不无道理。

2017年1月14日

我是先知、是预言家。我预言20年内，男人的性欲，都转向搞男人屁眼和人工智能的机器人（科技极品的硅胶美女之类），真的女人，只会人工受孕、同性恋、打麻将、唱洋歌、画西画、信密宗、养高山族、或沦落做穿长裤的女政客。最后，满床机器人、满街蔡英文，幽冥异路、男不男女不女，真好！

2017年1月15日

我们以为宋朝的诗人发现“庸人自扰”，其实诗人从不相信庸人可以自扰，原句是“本来无事只畏扰，扰者才吏非庸人。”意思是说，真正折腾我们的、使我们要死要活的，不是庸人而是能干的官僚。唯一例外是蒋介石，蒋独裁而不能干，结果事办不通，劳民伤财倒通了。毛泽东比较能干，但皆非善类。

2017年1月16日

我曾质疑中央研究院院长怎么还有美国人国籍？翁启惠跑来向我解释：他个人利益有商业性，难以分开，双重国籍是陈水扁特准的。我责备说：院长地位何等清高！从蔡元培到胡适，哪个人会有外国人身分还在金钱上纠缠不清？你会出事的。如今果然出事了。你不能又清高又爱钱又做美国人，翁启惠笨蛋！

2017年1月17日

我早指出“八年抗战”的说法是中了国民党的奸计！中国人挺身抗战，早在918事变就开始了、早在77事变前6年就开始了，那时国民党还在媚日！今天共产党不跟着瞎扯了，已从918起算抗战14年，但国民党军头郝柏村还说算早了会“自外于二次大战”！什么鬼话啊！腰斩自己来配合洋人胡扯吗？

2017年1月18日

不要脸的人发明了抗战怪论：说1931年918事变开始的是局部抗战、1937年77事变开始的才是全面抗战，所以抗战是8年而非14年。这种怪论，真是自阉！试问抗战哪一次不是局部的？国民党自己出版《抗日战史》中，一次次丰功伟业，哪一次不是局部的？哪一次不是局部开打或开溜的？全面个屁呀。

2017年1月19日

1931年918事变，东北军奉蒋介石之命不战而退，并背起“不抵抗主义”黑锅，但马占山将军组织东北义勇军，虽无完卵、也要击石，挺身抗战。蒋介石当时只会“安内攘外”，同时打压马占山，并诬谤别人是汉奸。如今真汉奸的抗战史只有8年而非14年，少算了6年，因为前6年他们见不得人。

2017年1月20日

如果吉朋（Edward Gibbon）不活在18世纪而活在今天，他不写罗马衰亡（Decline and Fall）而写起美国衰亡来。美国将亡于：1.有力量毁灭世界而被世界反噬。2.傲慢与偏见。3.消耗能源。4.搅乱苍生。5.巧取豪夺还称老大。6.汽车泛滥，错过了铁路。7.同性恋引发社会问题。8.女人太嚣张。9.被犹太人牵了鼻子。

2017年1月21日

台湾这边的金门心战墙“三民主义统一中国”，年久失修，非常残破，对岸的厦门市旅游局特别打招呼过来：“希望国军帮忙整修一下，以免影响海上观光。”太好笑了！1.你的标语没人怕。2.我实行的三民主义比你多。3.民进党孤魂野鬼打“中华民国”主意借尸还魂，国民党守灵有责，照尸灯请放亮一点。

2017年1月22日

古代圣人活得小心翼翼， 要每天“三省吾身”，三次反省错误。不过，反省过后，临睡前还有段空档，会杠上开花，看来三次反省是不够的。例如临睡前不可多吃、不该祈祷、不宜行房、不需手淫、不应胡思乱想去数羊、不当学毛主席不刷牙。不过这些不不不不都是小焉者也，千万记取的是：不要拨闹钟。

2017年1月23日

我生平会读书，人所不及。会读书并非一见到书就读，而是一见到书就能立刻判定该不该读。我天赋异禀，一眼望穿烂书，铁口直断，从不失误。我又喜读你们闻所未闻的古籍，看过一本光绪丙戌的《戢影述录》，说“男子之色，美于妇人。”想到今天的屁眼男，多蔡康永等丑类，搞同性恋，还不够格呢。

2017年1月24日

伪教育部《闽南语字典》有一妙谚：“无彼号尻川，想欲食彼号泻药。”伪教育部的释文有误。因为全句的意思乃是：“没这屁眼，还想吃这泻药。”这一妙谚使我想起蔡英文：蔡英文做起事来，是低能儿；夺起权来，却一把抓。野心和手腕全不相称，十足蒋介石徒子徒孙：有泻药而无屁眼，下三滥也！

2017年1月25日

美国新总统上台，发言的高度竟低到“美国优先”，连救世界的大话都不说了。美国历来总统吃了四方还会说点有高度的话，特朗普如今全免了。但这样一搞，美金就会光屁股了。本来一张百元美金的印刷费只要两分钱，用纸币就可通吃世界，如今世界越来越不相信美国人了，美金只会骗人民银行了。

2017年1月26日

起来，不愿做奴隶的中国人，始于马占山将军东北义勇军，77事变前6年918事变后就展开了。今天共产党插花史前史，说他们在参与，事实上是东北义勇军孤军奋斗。国民党媚日时，共产党附丽义勇军进行曲，振奋人心。马占山墓草久宿是真、进行曲国歌昂扬是真、抗战14年是真，抗战8年却是假的。

2017年1月27日

父亲遗留3文件：1.1926年北京大学毕业证书，我送给北大校史馆了；2.北大毕业后吉林大学聘书。吉林大学在918事变后因国难陪葬。3.马占山将军敌后抗日任命状，复由吴焕章主席背书。他们抗战早在77事变前6年就开始了，共产党否定8年抗战而改为14年抗战，是历史正确，纠正了国民党谬说。

2017年1月28日

南唐李后主亡了国，胜利者不杀他，封为“违命侯”；北宋徽宗钦宗亡了国，胜利者不杀他们，封为“昏德公”和“重昏侯”。我曾联想统一台湾后怎么封：李登辉“舐蒋公”、陈水扁“男盗公”、马英九“男娼公”、蔡英文“秋扇婆”。秋扇见捐，别骂蔡英文了，有什么不满，深宫怨妇吕秀莲全包了。

2017年1月30日

徐文长是明朝人，郑板桥是清朝人，两人沾不上边，可是郑板桥公然表示他对徐文长的崇拜，他毫不掩饰的说他自己是“徐青藤门下走狗”，用语率真、淋漓尽致。现代人太虚伪了，他们心里明明愿做李敖走狗，却装模作样，以骂几句李敖来划清界线。其实我知道这种人是很狗的。妈的，汪汪汪汪，汪！

2017年1月31日

宋朝阮阅《诗话总龟》里，收有两种异文的苏东坡庐山诗：“横看成岭侧成峰，远近看山了不同。不识庐山真面目，只缘身在此山中。”“横看成岭侧成峰，到处看山了不同。不识庐山真面目，只缘身在此山中。”各异其趣的诗，使我想起大异其趣的张大千《庐山图》。张大千没去过庐山，但他更在行。






## 2017年2月

2017年2月1日

世界趋势越走越邪门了：1.共产主义已资本主义化，但穷人不能翻身，只能残喘；2.资本主义已共产主义化，但富者越富，美式警察压顶，有阶级却无斗争；3.共产主义承诺的自由民主是假的，资本主义自豪的自由民主也不真；4.选举或公投只是人民泄愤的手段，不是我赢了你的票，而是我搅了你的局。

2017年2月2日

加拿大是天涯的国家：1.它有王八蛋美国这样恶邻，却能免于盖长城；2.它有完善的社福政策，养生送死，政府全部包办，使想革命的人反革命、使没出息的人安身立命、使中年的人不再出卖兄弟朋友，而使不肯移民过来的我们，幸得喘息、以度余年。感谢加拿大，有你在天涯，我们才能在海角。A!-----

2017年2月3日

美国总统宣布7个穆斯林国家人民禁止进入美国。7个国家是伊朗、伊拉克、利比亚、也门、苏丹、叙利亚、和索马利亚，他们从没攻击过美国。我奇怪：为什么不禁止沙特阿拉伯？911祸头子19个“凶手”，多是该国人，另一个本拉登且是该国贵族，为什么不敢惹沙特？只听过有替罪羊，今天领教替罪国了。

2017年2月4日

本来是鸡犬不宁，现在是鸡飞狗跳，美国搅得全世界都沉不住气了，只有中国共产党能够好整以暇。斗阴狠，共产党天下第一。但斗起“软实力”来，共产党就不从容了。它的教条使它不能谈笑用兵，发挥出自由言论的民间力量，它只会诚惶诚恐，不会亦步亦趋，结果连李敖都反了。共产党真该反省。

2017年2月5日

统治者大权在握，一切自己说了算，成语上叫“干纲独断”。陈毅描写毛泽东，就说他“干纲独断”。看了蒋介石曝光的日记，发现此公事事“干纲独断”，但却是低手。结果“干纲独断”变成“独断干纲”，把事情反倒搞砸了。结论是：独裁而无能，是蒋介石日记带给我们的新证物，我们可别忽略了。

2017年2月6日

“92共识”本是李登辉走狗苏起的障眼法，利用“92共识”来乌贼“一个中国”。共产党笨，上了当，就咬住“92共识”不放。如今蔡英文又否定“92共识”，要改个字眼。共产党为什么不干脆改成“一个中国”呢？你蔡英文说尊重宪法，你宪法里的中国是两个吗？改个字眼，就痛快改成“一个中国”吧。

2017年2月7日

那年祖国邀抗日英雄梁肃戎参加抗日座谈会。我送他几万元，以壮行色。惜未成行，就死了。此公相貌堂堂，首次还乡时，有路人走告：“大官来了！”可见他的仪容。试看两岸主持过外交的正伪部长杨洁篪黄志芳，都是小弟相，都是穿制服开车门收小费的，不成样子。姓杨的还禁过我写的《阳痿美国》呢。

2017年2月8日

科学家发神经：洋科学家造科学怪人；台湾科学家造雄3飞弹。雄3飞弹说是“航母杀手”，但没杀到航母却杀到艄公：飞弹失控，以3倍超音速贯穿澎湖东吉岛旁一渔船，船长当场命丧价值1亿台币的“航母杀手”之手。人生自古谁无死，但死得如此单一、如此殊荣、如此价值不菲，唯我艄公得之！

2017年2月9日

《美丽岛电子报》的祸头子吴子嘉是精明的朋友，与“李大哥”无话不谈。他说：“我们有共同特色，就是犯罪而不犯法。一犯法，敌人一定整我们；但我们也要自谋生路，这些生路（包括生财有道），却是敌人抓不到的，只有上帝抓得到。但上帝睡着了。”台湾黑社会角头公然说李敖最清亷，真知我者也！

2017年2月10日

战场上最残暴的军人，是日本人和美国人，他们对中国妇女、对印第安妇女，先奸后杀、血迹斑斑。越战时美国看来奸归奸杀归杀了，但战后溶出的美利坚“国策”却先奸后杀无异。今天特朗普对台湾，就是如此。先卖高价武器把你掏空，再邀老共掏腰包买下你。岛的下场是魂飞魄散，摇曳的，只是躯壳。

2017年2月11日

史记（范雎蔡泽传）有句名言：“一饭之德必偿，睚眦之怨必报。”我好欣赏这种人生态度。它清楚点破人不可忘恩负义，也不可忘记对你吹胡子瞪眼的敌人。别相信基督徒的伪善与高调：原谅敌人。老鼠原谅猫吗？老鼠有资格原谅猫吗？请记住：睚眦不报的人就是忘恩负义的人。他们是伪君子、是小人。

2017年2月12日

蒋介石没本领建国，但有本领带领一群坏东西夺权，又没本领逆取顺守，最后丢掉国都2次，败退台湾。但是一群坏东西无处可去，仍旧追随他打天下，最后天下打到蒋家里，蒋子接了班。一群坏东西无以自解，最后昧着良心，接受豢养，死在鬼岛台湾。毛泽东比蒋高明，但他纵容老婆接班，该打屁股。

2017年2月13日

特朗普上台，对日本、对俄国、对南韩、对澳洲、对德国、对英国等，都热烘烘，独对中国冷冰冰。直到2月8号才写信示好、元宵节前给中国拜晚年，人说此乃“黄鼠狼给鸡拜年”。其实，共产党沉稳阴狠，一点也不鸡，实乃“黄鼠狼给黄鼠狼拜年”。但最后美国会输：谁能狼得过狼头狼目的共产党呢？

2017年2月14日

共产党生于忧患，爱救国救民，又教条严肃，故喜欢板着脸。偶而不得不笑一下，却笑得不够自然，有点“皮笑肉不笑”，甚至“笑比哭还难看”。但中国人民会偷笑，共产党虽不以为然，却也憋着，懒得计较。憋得久了，又看到李大师的妙语如珠，自己也想笑一下。但又怕引起误会，只好以屁代之。故共产党常放屁。

2017年2月15日

日本明治维新50多年的大鸡鸡国策，最后毁于一旦和二弹（原子弹），现在连小鸡鸡都不是，只是美国专嫖的艺妓。但艺妓娼寮外有个野鸡，以“台湾总统”阻街谄媚，但艺妓跟本看不起你：不管你穿裙子穿裤子、不管你脱裙子脱裤子、不管你穿裙子脱裤子、不管你脱裤子穿裙子，你就是野鸡、你贱种！

2017年2月16日

我是中华人民共和国宪法第35条的维护者，其中有言论自由和出版自由。任何党政军特商自毁宪法而侵犯到我这种自由，我一定挺身而出、跟他们干，并且没完没了。国民党已领教了我对他们至少40年的追杀，你可以耀武扬威于一时，但我会千秋万岁于永久。没把司马迁看在眼里的汉武帝今天又在哪里？

2017年2月17日

共产党是精明的党，但对台湾却不够精明。几十年来尔诈我虞，屡被仙人偷桃，毛病都出在自以为知台，其实知道的不是真台，而是被台湾烂人骗得团团转的假台。受骗最惨的是龟头党中央、狗头社科院台研所、猪头海协会陈云林。看来还是向火眼金睛在台68年的李大师请教吧。你们不行、你们砸锅了。

2017年2月18日

68年来，台湾人民遭到两批骗子的裹胁：第1批喊反攻26年而不敢反攻；第2批喊台独50年而不敢台独。不敢也就罢了，可是两批骗子却煽动自大狂，结果全世界都怕北京，只有台湾不怕，还要“草螟斗鸡公”，自己找死。这两批骗子都躲在“中华民国”招牌下。结论是：凡是肯定这招牌的，都是骗子。

2017年2月19日

我出自旧中国，念小学时，有一次拜把的经历。57年后与把兄詹永杰重逢，他已是祖国安全部头子。我开玩笑，把俗话“朝里有人好做官”改为“朝里有人好骂人”，把兄莞尔。今早得知把兄三周前走了，“伤心失故老，回首望中原”，这一辈爱国者日渐凋零，中原已堪回首，我们却要长眠。永杰把兄长眠吧。

2017年2月20日

司马光《资治通鉴》完工后，他说只有一个朋友全部看过一遍，别人都无法卒读。传说毛主席是读书大王，看过《资治通鉴》17遍，其实我更大王，只看1遍就“分尸”了事。我的方法最有效率，读的书又多又快又能大卸八块出重点。很想传授我的绝活，可是党中央封杀，结果你们要看17遍！你们笨蛋！

2017年2月21日

听过“涸泽之鱼，相濡以沫”，但没听过“相濡以谎”，今天叫你见识见识：当年国民党想反攻而不敢，却以谎话互欺：“明年南京见。”今天民进党想台独而不敢，却以谎话互欺：“台湾人出头天!”实际上，他们都是假货。但“相濡以谎”、互不拆穿。68年来，骗得前仆后继，把祖国骗子大王都弄糊涂了。

2017年2月22日

本来国民党大，共产党沦为边区政府；后来共产党大，国民党沦为岛上政府。老共坐大后从宽，甚至愿把国家副主席让出来。台湾本有机会在谈判桌上与虎谋皮的，但筹码光了。唯一生机还是我17年前的先知：“出卖台湾，买回大陆。”在归顺中讨老共便宜。虽然老共越强越小气，但相欺总比对打好。

2017年2月23日

没有中原可逐鹿了，只有小岛可逐党主席了。国民党逐党主席，谁当选都一样，但吴敦义当选才有重新执政的可能，国民党员如深知利害，不要再三心两意选别人了，别人当选了赢不回政权，也白搭。吴敦义是唯一给老党养生送死的人物：会笑脸迎人、会苦撑待变，让暴毙的老党“安乐死”，也算得享天年啦。

2017年2月24日

我前天说“相欺总比对打好”，这话是有语病的，因为台湾连对打的本钱都没有。当年伪国防部长说台湾可守2周、今天伪部长说可守1周，事实上48小时内就完蛋了。陈水扁的副部长林中斌满脑浆糊，声言要打巷战，妈的那时候谁还替你打巷战？林中斌的中将老爸吓疯后与我吃饭，都无此胡言也。

2017年2月25日

老蒋本是江湖屯聚的小流氓，结交一群傻蛋和坏蛋打天下，天下一度被他打下来，但底子撑不住能力，最后败退乌江。他的脸皮能渡乌江，但包皮渡不过，再老也是包皮过长的小流氓，不是英雄气概的楚霸王。死后台湾从李到陈到马到蔡，从包皮过长到扬长而去到没有包皮，不过一摊包皮史，皮里春秋耳！

2017年2月26日

伪国防部长李杰是潜舰专家，虽巴结主子陈水扁，但不敢自造潜舰；伪部长冯世宽就混多了，他鼓动主子蔡英文自造潜舰。我虚拟对话如下：蔡英文问李杰“说一个我们潜舰沉不下去的理由。”李杰答“我不知道一个沉不下去的理由，但我知道100个它浮不起来的理由。”李杰当年被我作弄，今天想到他。

2017年2月27日

我一生拒绝去中正纪念堂，一如我没去过毛堂。我早就去蒋而后快，今天“去蒋化”，自为先知如我者所乐见。但民进党小鼻子小眼，只在皮毛上动小手脚，不敢玩真的。什么是真的？打掉啊、砸掉啊、拆掉啊。中正纪念堂根本是卡在台湾中心的一座大灵堂，蓝白相间，阴魂不散，民进党敢玩真的吗？

2017年2月28日

共产党很高明，对外国人韬光养晦；但对中国人却韬养得不怎么样，对台政策就是显例。我把它叫做“陈云林错误”。陈云林勾结旧官僚（连系人马）、奸商、假统派等，漠视正义人士、利益不及劳苦大众，以为可得人心，害得今天台湾沦落一筹莫展。陈云林且与台湾有财务疑云，共产党应查他以谢天下。






## 2017年3月

2017年3月1日

在大陆的中国人，虽在文革时受害，但有个完；在台湾的中国人，却三受其害，至今未已。第1是蒋介石的“余孽”国民党，害得东方不要你了；第2是蒋介石的“遗腹”民进党，害得世界不要你了；第3是共产党的“体外射精”，统一上把你肏昏，随即拔屌不认人。国家变成他们的，中国也不要你了。

2017年3月2日

228的解释权，被焦尸国民党、浮尸民进党双双得地利之便，给抢走了。共产党陈尸对岸，本来希望老相好国民党解释清楚的，但国民党只会代蒋光头磕头，以致绿帽压顶，逢年必抓228，一抓就灵。今年起笨蛋共产党想通了，开始抓解释权。其实李大师早有4本专书醍醐盖顶了。党中央不看书，所司何事？

2017年3月3日

在台湾68年，台湾人有很多优点。但有4大缺点：1.没有世界级的眼光，只有小岛之见。2.小岛之见源于怨妇式的悲情。3.悲情形成了酒家女性格（蔡英文的妈妈就是酒家女），职业性使台湾人不知大事、不懂国事，只会偏执与欺凌更不幸的人。4.对外国人下贱，世界第一。酒家女也酒家女也酒家女也。

2017年3月4日

拉不出来屎，不要硬拉；不喜欢搞屁眼，不要硬捧同性恋；讨厌喇嘛脏兮兮，不要信番僧；嫌黑人总统老婆丑，不要用“才女”来打岔。我们要用“不要”来洗涤我们的无奈，不要被无奈绑架了自己：不要因不喜欢中共而否定中国、不要因喜欢美国而肯定这流氓国家、不要用热脸贴冷屁股，当然也别贴熨斗。

2017年3月5日

今日中国信心满满，不容外国人有谈判主权的空间，是正确的。但过去信心不足、权谋过剩，却给宵小起了不少歹念和凿痕，以至今天治丝益棼，真是不智。什么一国两制、什么港人治港、什么92共识、什么一中各表，严格说来，都迁就了宵小或被宵小作弄，有违堂堂正正的中国大道。北京真该醒醒了！

2017年3月6日

台北市通化街有家小店，面积只有一般餐桌大小，一位广西桂林籍老修鞋匠窝在其中，以手工替机器产品延年。我的手杖柄摔坏了，请他代修，修得比原装还英格兰。我问他多少修理费，他说300元。我掏出1000元给他说不要找。他奇怪的望着我。我说：“顾客也可以决定价钱啊。我觉得它值1000元。”

2017年3月7日

乐见祖国加强了反台独的动作，一个叛乱的省，如此嚣张，祖国也要检讨：1.承认对台政策多年受了“陈云林之流”及台研所误判；2.承认“92共识”等词汇是李登辉及其走狗苏起的障眼法，扁马蔡玩之不疲，祖国应扬弃纠缠，直接诉诸堂堂正正的“一个中国”；3.别再自以为是了，听听真话吧，我的祖国。

2017年3月8日

55年前，我做第4连排长。一天闯进了第6连排长，行伍出身、满脸凶光，指着我们大骂：“我捅你们第4连的屁股！”我心平气和的说：“第4连的屁股这么多，你捅不完！”大家笑起来，要捅屁股的排长也笑了。我在网上用“搞屁眼”，行文粗鲁吗？其实太文雅了。真正人民的语言是“捅屁股”哟！

2017年3月9日

当年国民党只准用“×××××”，根本不准提到“228事变”。正式在书里出现“228事变”这一字眼的，反倒是李敖发动的。我出过4本揭发228真相的书，拆穿国共台3方面的谎话。我虽不是228的受害人，但李戡是，他生长在台湾，饱受流毒之害。今天李戡发朝天吼、做不平鸣，我特别推荐。

2017年3月10日

与在剑桥大学的李戡通电话，我说“国民党在追求中国的过去、共产党在追求中国的现在、我们在追求中国的未来。他们两党都是政治性的追求、都是一时的。我们却是思想的、文化的追求，是长远的。做政治性追求的，共产党今天是成功者，我们乐见中国的强大。但慎终追远，中国的强大要靠未来。”

2017年3月11日

12年前在北京，小学的拜把兄弟詹永杰到钓鱼台宾馆来看我。临走前背出我的一句诗：“台湾无处不中国。”我笑说“可惜你部长大人不能来台北，走上台北大街小巷，到处都是中国地名，耐人深思。”昨天我就误写1个：我把一街之隔的“延吉街”错成“通化街”，我没迷路，只是我的祖国迷失了。

2017年3月12日

孟子说你表达好意，“嘑尔而与之”“蹴尔而与之”，对方是难以接受的。好意必须要好脸色。有人好意来接我，但多次我开车门时打不开，因为接我的人在里面没打开锁。这样粗糙的好意，谁欣赏呢？粗线条的好意是莽夫型的，像鲁智深，但他不会文过饰非，他不会说为什么里头要上锁，他不是共产党。

2017年3月13日

我欣赏的一条中国哲学是“天行有常：不为尧存、不为桀亡。”（每天按照我的时间表运行：统治者是好是坏对我没意义，因为我在云端。）昨天谈鲁智深不是共产党，冒犯了唐尧与夏桀，好像被封杀了。我积习不改也习以为常。但有一点声明是：用封杀方法对付我，太落伍了：大江东流挡不住，挡不住呀！

2017年3月14日

美国从没说钓鱼台主权属谁，但把治权给了走狗日本，并提供保护。这一情况，使双重走狗台湾丢人现眼。因为日本侵台时期钓鱼台是属台湾的，今天还属宜兰县头城乡，可怎么办？李登辉说钓鱼台是日本的；谢长廷说美日立场我们从不抗议；苏贞昌说我们立场和美国一样。台奸澎湃，一下子就冒出3个啦！

2017年3月15日

“蒋家天下陈家党、孔家钞票宋家屄。”国民党的基本结构，14字足以穷极恶相。不过，其中的最大悲剧人物是宋家屄的老爸宋耀如，他赞助孙中山革命，结果发现孙中山要端他女儿。他誓死反对，孙中山就宣布了他死刑。1918年，他不明不白的死去。从此他被历史出局。宋家3姐妹却徒留名屄向黄昏。

2017年3月16日

革命家小心眼儿：只此一家。要“生我之门死我户”，凡不在我门户之内的，就要划清界线！遥想俄国当年，有虚无主义者、无政府主义者、人道主义者、“杀一不辜得天下不为”者，他们在道德、勇气和坚守原则上，都比列宁高明。可是，被做掉了。庆幸中国没有列宁。有了斯大林，还要什么列宁？

2017年3月17日

先知李敖早就铁口直断：马英九下台后难逃牢狱之灾。现在他的一个官司被起诉了，后面还有10个官司缠着他。他从小白脸变大混蛋，予愚自雄、祸福自召：他对美国、对日本、对民进党，都软趴趴的，结果报应不爽，并且现世报。北京因误判而相信他，结果鱼烂河决，也报应不爽、也现世报。真不值得。

2017年3月18日

228事起突然，共产党煽风点火无功，但移花接木有份。后来越吹越玄，不乏将虚作实的牛屄。最有趣的是：国民党为了嫁祸，一切赖到共产党头上，反倒帮敌人吹牛。结果共产党“插花”、国民党“堆花”，228祸源，都堆到共产党头上，共产党也居之不疑。太好笑了，太好笑了！共产党发228财了！

2017年3月19日

古人说“君子有三畏”，是数学不好，其实还有第四畏，就是畏臭脸。臭脸是天生的，不是鬼头鬼脑、不是怪模怪样、不是丑态百出、也不是声色俱厉，但他臭脸相向时，使你非常不舒服。唯一对付的公平方法是你也赶忙掏出一张臭脸回敬，但回臭乏术，你输了。千万向共产党学习吧，他最会臭脸迎人。

2017年3月20日

宋庆龄的伟大和她身为女人的悲剧，是两码事。1.孙中山骗婚，谎称原配离异，事实上原配一直住在家中正房，宋庆龄一直是小老婆，一如宋美龄、许广平都是蒋介石、鲁迅的小老婆一样；2.宋庆龄的老相好邓演达、杨杏佛都被蒋介石暗杀，她反蒋的一个原因，和男人有关。她一生不乏男人，伟大依旧。

2017年3月21日

80开外以后，我不良于行。本以为是老化，月前才查出得了脑干恶性肿瘤。这是教科书中的病，老年人实例罕见。我做了28次放射治疗，天天吃标靶药、类固醇、止痛药，大有古人“千夫所指，无病自死”气象。我的人生规模从此多了插曲：我会笑给中国人看，看李大师多么从容。阎王老爷敢要我吗？

2017年3月22日

“A型台独”是民进党诪张为幻的（此辈乃假台独也）；“B型台独”是国民党星移物换的（此辈乃真台独也）。新出一种说法，认为台独的终点就是统一。主张这种说法的是爱国者、且是反台独者，但他把堂堂正道的统一附丽在邪魔歪路的尽头上，主从易位，容易引发“C型台独”的空间，这就应该小心了。

2017年3月23日

太多的人喜欢谈三国，这种人其实不懂历史。他们上了《三国演义》的当、又上了京戏和电影的当、又上了所谓三国专家的当，结果完全弄拧了。挽救之道在能溯源《三国志》注中的156条线路，你才恍然“蜀中无大将，廖化做先锋”的谜底：原来“黄埔精神不死”，廖化终于向正统的中央政府投降了。

2017年3月24日

孔子说“德不孤，必有邻”的时候，老先生漏了一个字，全文该是“德不孤，必有恶邻”。中国是“德不孤”的，但在东方碰到3个恶邻，从高丽棒子到日本鬼子，都是坏东西。中国和中国人没有选择，我们一定要支持那个党，跟3个坏邻居对抗。我们要“以坏制坏”。对付恶邻，此中高手是有办法的！

2017年3月25日

美国得天独厚，逍遥美洲，得利于两个孬种邻居：墨西哥和加拿大。墨西哥更倒楣。有道是墨西哥的倒楣是离美国太近离上帝太远。从“天涯若比邻”躲到“比邻若天涯”，还是没用：这恶邻还是欺负它：抢领土也、盖长城也、帐单还送到你家也，正是闽南话的“吃人够够”。“万家墨面”，终于有了新解。

2017年3月26日

多年前，林青霞对我有个劝告。这劝告恐怕她自己都忘了，却长在我心。劝告是：千万不要回信给崇拜你的人，因为一写信，就没完没了，最后还得罪了他。林青霞的劝告，其实我早就实践在先了。我一生最大缺点是吝于把我的时间分给别人。人生苦短，没有多余的闲情给“相濡以沫”的人，我太自私了。

2017年3月27日

我在大学时一穷二白，被势利眼的世俗看不起。去过一次情人的家，情人的妈妈罗老太太是湖北人，面目狰狞、言语犀利。她指着我说：“你将来阔到了做总统，我们也不上你门；你将来穷得讨了饭，讨到我们家门口，请你多走一步！”60多年过去了，我一直难忘罗老太太的修辞学。她的中文顶呱呱。

2017年3月28日

我生平耐磨善斗，打败国民党大员胡秋原，逼他赔了1/3退休金给我；我又打败国民党同路人许倬云，逼他赔了800万给我。我生平又疏财仗义，前后张罗了4000万给慰安妇、政治犯、因义受难者、和反国民党者。我是锲而不舍的翦径侠客，灵活而有权变。敌人都知道我厉害，但不知道我多厉害。文化罗宾汉呀！

2017年3月29日

琼瑶《窗外》电影，第一次不是林青霞演的，是我的女朋友吴海蒂演的，发生了意外，林青霞才脱美而出。当年吴海蒂的导演是崔小萍。崔小萍拍《窗外》后就坐冤狱，军法官判她14年，她当庭大骂没良心。军法官说：“我才有良心呢，没良心就判你死刑了！”崔小萍96岁死去。坐牢是真、罪名是假，哀哉！

2017年3月30日

祖国同胞粗分两类：一类是对我笑的聪明人；一类是质问我的糊涂蛋。糊涂蛋最喜欢的质问是：“你在内地敢这样讲话吗？试试看，不整死你才怪！”其实我一直在讲话，只是糊涂蛋看不出来而已。共产党魔高一丈示警，但我魔高百尺见方，我们是强者。相对的，做了近70年顺民的只会说风凉话，真没出息！

2017年3月31日

胆大会吓死、胆小不会，但会吓疯。50年前吴申叔请客，席上有林文奎，把美国总统颁发的奖状给我看，大夸当年之勇。那时孙立人将军冤案发生，林文奎虽幸未卷入，但身为参谋长，却吓疯了。他留下一个神经兮兮的儿子林中斌，被陈水扁王八看绿豆，任命国防部二锅头，却主张巷战自保。原来疯是遗传的！






## 2017年4月

2017年4月1日

2014年“318太阳花”暴力占领“国会”的祸首，台湾法院一律判决无罪。开脱理由是采信了他们“公民不服从”的抗辩，这可笑话啦！“公民不服从”是从英文硬译出来的错中错，civil虽有公民、民事的别解，但在 civil disobedience里却既不公民也不民事，乃指非暴力（nonviolent）而言。笑话闹大啦！

2017年4月2日

世界变得太邪门了：1.美国到处“黄狗偷食”，却让欧洲“黑狗当灾”。2.所有政治学ABC都变成XYZ，自由、民主、选举、公投、博爱、正义，都变成教科书中笑话。3.黑猫白猫不再阶级斗争，黑猫自己先发财了。4.美国的陆军变空军、空军变无人飞机了。5.美国不再走资派了，共产党反倒走资派了。

2017年4月3日

中文里“赵孟之所贵，赵孟亦能贱之”，是指贵贱由人；英文里有类似的话：“政府能给你的，政府也能拿走”，是指得失由人。都是没保障的怪现象。真正的所有是别人给出来拿不回去的才算，凡是别人能给了你又能回收的，贵贱由人、得失由人，都是镜花水月。但共产党最徜徉于斯，他们最快乐。

2017年4月4日

美国空军军头曾经扬言：要把北越炸回到石器时代。在石器时代的非白种人，会对美国这种白种人的蛮横服气吗？如今发生在俄国的恐攻，正是石器时代余生者的土法炼钢式报复。恐攻的伤亡效果很有限，但它使白种人气为之夺、胆为之寒、登机检查前3小时就神经为之紧张，这就是余生者的正义啊！

2017年4月5日

我送了一本《虚拟的十七岁》给台北荣民总医院神经内科主任王署君。我说：大家以为是黄色小说，其实是我的科技预言。只有以“植入”取代“置入”，把自然人和人工智能有机性的生长在一起，才能“天人合一”。医院对你太小了，如何超越医院、一步到位，有赖于王署君这种神童的神通。

2017年4月6日

68年来两岸隔世的最大荒谬是：台湾自外于祖国，祖国居然也听凭台湾自外。有些个人和团队祖国要学到的，一学到就把台湾踢开了；有些就学不到，医疗团队就是其一。看到张心湜、魏峥、陈耀昌、陈威明，祖国就矮了半截。祖国啊你学不到我，我不是台湾，我是我自己。台湾对我太小了、祖国对我太远了。






## 开微博的缘由

网路时代到了，我开了三个网站，标题就是哈啰李敖，为什么不叫它的名字呢？因为以李敖挂帅的名字都被人家登记了，所以当真的李敖出现的时候，我只能用哈啰李敖，台湾开的是Facebook，大陆开的是博客和微博，还有大陆开的QQ。（wjm_tcy注：博客是网易——李敖李戡，双双落网；微博就是新浪微博；QQ是腾讯微博）

我在坚持写微博，每天写140个字。对于来信，我基本上是不回答的，我只是让人家知道我在干什么，我不需要知道别人在干什么。

透露一点微博的情况，我写了一篇我的弟弟，我的弟弟他是一个Jinx，就是扫把星。他有一次看到一个画面他告诉我了，他看到一个黑狗爬到一个黄狗身上交配，这个我们都见过，不稀奇，可是不久以后，同一个黄狗又爬到同一个黑狗身上交配，这个才奇怪了，我们都看不到这个镜头，原来这两个狗是ACDC，是交直流两用。所以我就把它写进去了，我觉得太好了，原来狗也会同性恋。

微博就是以小故事为主，大部分凡是能够跟我的党中央不合的东西都尽量减少一点，怕被封杀。

因为我的书不能够流传，所以我也觉得只好下海来玩每一则140个字的这种网站了。

最近的三本新书，《阳痿美国》是出不来了，《大江大海》（wjm_tcy注：应是《大江大海骗了你》）受了影响，我新写的这本《第73烈士》也在内地胎死腹中也不行了。我觉得我，我好用功，我从去年11月，6个月以内，我写了三本新书，并且主题都不同的。因为我要突破大家对我的封锁，所以我就发疯了，发疯的时候我又不分大小，不分男女，不分老少，不分生死，也不分首从，一律斩尽杀绝。

此文由jarvisdd提供。






## 20110818李敖微访谈

主持人：现在是真的李敖坐在旁边！

李敖：台湾在出版方面比大陆强，可是在数量上不如大陆，台湾每年出版三万本书，大陆出版十八万本。

清晨VS鸿鸿：问题很多，您看心情回答几个就行，谢谢！如何看待房价走势、全球股市一夜回暖算好现象吗、新闻媒体是否需要体制改革、如何看待中国的贫富差距、对身处农村的留守儿童应如何教育！谢谢！

李敖：中国的贫富问题，一半都是美国造成的。

程轩0007：可以对比一下台湾和大陆的大学教育么？为什么把您儿子送到北京来读书？

李敖：因为北京的视野，是一个大国视野，有些共产党把它变成不是大国视野，而台湾根本不是国家，没有国家视野。

摇滚三叶虫：您是一个性情中人，我很欣赏，敢怒敢骂，并且写地一手好文章，请问您对爱情，友情，亲情有什么深刻的理解？谢谢！

李敖：对一个七十六岁的人而言，这些问题都是历史问题。

艾文爱微博：作为父亲，你觉得你的女婿最需要具有什么样的品质。

李敖：最好不要是香港阿飞。

Cruitin：请问你怎样看待韩寒？

李敖：太年轻了！

无悔的永恒：您最喜欢大陆哪个作家？

李敖：李敖。

小呆06马甲：您认为作为一个父亲，对女儿应该有求必应还是应该多磨练？

李敖：当然应该有求必应。根据年龄比例，当然要有求必应，有求者多，必应者多。

黎永红Rourou：您觉得一个人要做到哪些才不会白活？

李敖：喜欢你喜欢的，打败你不喜欢的，活过你讨厌的！

BJ_YJ_2H_GC：您希望您的儿子成为一个怎样的人？或者说您觉得他至少不能少哪种品德或者精神？

李敖：希望儿子避免台湾地区的小气八拉。

奥雷良诺上将：你对大陆的学生、青少年有什么样的印象？是不是感觉他们都戴着眼镜？和台湾的学生有什么区别？

李敖：大陆的青少年，亲戚长辈太多了。

jack_周：请问你体罚自己女儿，儿子吗？

李敖：从来没有，因为打不过他们。

瞌睡的不行：请问您在未来几年有打算再出新作品（如个人传记等）吗？

李敖：个人传记不值得谈，世界性的大书应该写。

lonely_shirt：您认为大陆产生很多官员腐败现象的原因是什么？

李敖：是中国的传统，腐败是坏现象，只要国家经济突飞猛进，贪污只佔百分之三。

旋木婷：李敖先生，您好，您觉得大陆和台湾的阅读品味有什么不同，两地的家庭教育最主要的区别是什么呢？您赞同大陆大部分家庭对孩子“暴力式”教育吗？

李敖：都不怎么样。

来往亲密的普通朋友：请问你如何看待现在大陆的民众盲目的对攻击党政机关的谣言深信不疑，而不愿去相信党政机关为老百姓做的踏踏实实的好事这一普遍的社会现象呢？

李敖：这问题提出给当政者反省的问题。

Shiftesc：父母的品质并不完美的情况下怎样教育子女？

李敖：最好不要教育。

小呆06马甲：您认为大陆教育的弊端在何处？想要有更好的发展是否应该送去国外？

李敖：因为党书记太多。

穿衬衫V5的男人：你认为怎样才可以做一个为人处事强的人？

李敖：光著屁股打老虎，又不要脸，要不要命。

Love-song0_0：你希望你的孩子们继续和你一样、走那条文学之路吗？

李敖：不希望，太落伍了。

旋木婷：您作为父亲，在生活中怎样给孩子自尊和骄傲呢？

李敖：偷偷塞钱塞个够。

王晓欧2010：您认为大陆的文化是不是在逐渐消亡？怎么才能留下来呢？谢谢！

李敖：也没有消亡，只是混进太多糟糕的新文化。

河人：李敖老师，我是一名中学教师，发现有很多学生没有求知欲望，害怕接触经典，你有什么好的建议？谢谢！

李敖：那是因为他们接触的东西没有趣味的原因。

沐易水寒：胡适、鲁迅、你，三人的最大区别？

李敖：我还活着。鲁迅身高158，我172。

来自腾讯微博：你怎么看你儿子泡妞呢？

李敖：乐观其成，庆幸其败。

发条橙1737：您对龙应台女士的《大江大海》做何评价？

李敖：我写的那本比较好。

步非烟1993：你最喜爱的黄书是哪个？

李敖：对我而言都是上古历史。

大猪扒-麦钜华：想在大陆当个政协委员吗？

李敖：这种官对我太小了，对共产党太大了。

@朱婷Tina：在您一生中对您影响最大的人是谁？

李敖：我只要照镜子就知道了。

五十米淡蓝ing：李先生，你是如何做到出言不逊，不怕压力，而又忠于自己内心的？

李敖：跟光著屁股打老虎一样。

永怀愁不寐：您怎么评价毛泽东？

李敖：三七开。

方文康康康：李大师你还主张全盘西化吗？

李敖：后来刘晓波跟我学，我就不谈全盘西化了。

封小习：您认为两岸间的交流互动哪方面最应加强？需改进之处有哪些？

李敖：北京应该跟连战之流绝交，难道不知道台湾人讨厌他们吗？

unparalleled爱：您认为怎么样的书才算是一本好书呢？要怎么样才能读好一本书呢？

李敖：我的书就是好书，好好读我的书就能读好书。

纠结的毛：您觉得年过25以后就被逼着相亲，还要承受家人和身边所有人异样的眼光的这种现象反映了什么问题，这种现象正面吗？

李敖：因为一胎化后造成男女比例失衡，所以相亲就是抢亲。

糖果日记123：有您看好的年轻人吗？（您儿子不在候选之列）

李敖：没有。如果有人愿意做我儿子，我可以把他看好。

孟Firefox：您认为教孩子学繁体字有必要吗？

李敖：没有必要。

巴记_Mario：您怎么看待中国在春秋战国之后再无重大哲学思想突破？造成这个现象根本原因是什么？

李敖：因为好话都被孔子说尽了。

林泽ZeLin：我想知道在大师眼中，民主思想应该是怎样的？

李敖：这个制度从希腊雅典以来，就是少数。

花与爱丽丝Tracy：您觉得自己一生说话做人的准则是什么？

李敖：当然是说真话，做好人。后果自行负责。

书琴亲_好孩子郑允在：您认为现在中小学生课本中放入大量文言文选段，有些甚至要求背诵，有必要吗？

李敖：这个必要，以色列人还叫小学生学死掉的希伯来文，就是为了让民族有向心力。

发条橙1737：您对故宫最近频发各种事件怎么看？

李敖：任何博物院都会有一定百分比的意外。

勿沉默勿沉迷：如果大陆方也封你96本书你会怎么应对？

李敖：不要逼我把共产党看成国民党。

张军蒙：您怎么看待最近网上各种炫富事件？

李敖：先要调查他是不是真的富。

哈罗小胡子哥：您认为做好一个演讲，最重要的是什么？

李敖：向李敖学习。

AmyLiz：以您丰富的人生阅历，如今的您如何定义幸福？

李敖：幸福是一个人的时候，内心也会平静。

何勋杰Kevin：你觉得是当一个公众人物难，还是父亲难呢？

李敖：都难。

毕加索秀才：您怎么看中医文化？

李敖：中医文化的问题，是无法经过科学检验。

户氏：对文革的看法，文革死了多少人怪谁？

李敖：这个问题是邓小平答的，文革使我们知道，穷并不就是共产主义，还有极左的思想会造成文革。

奥雷良诺上将：你如何看待台湾议院被评为世界上最无能议院？持赞同意见么？

李敖：如果我不在的话，更无能。

夏子酱：您觉得现在的国民党怎么样？

李敖：是假国民党，真的国民党已经没有了。真的其他党，也没有了。顾名思义，真的其他的党，也没有了。

艾艾爱微博：大师最喜欢的历史人物是谁？

李敖：文天祥，他的世界里没有成功，只有正气。

Blessin—李政：您在这世界上有遗憾留下吗？

李敖：当然有，本来可以活到二百岁的，我现在只活过了爱因斯坦。今生苦短，来生再见。

主持人：李敖老师的访谈到此结束，谢谢大家！






## 李敖遗嘱

遗嘱

立遗嘱人李敖亲笔如下：

一、本人所有之著作之著作权均已赠与王志慧，该等著作待李戡有能力经营时，全数移转予李戡，以为发扬。

二、本人富邦人寿保险新台币壹佰叁拾肆万捌仟（删一字 李敖）圆保险金由李谌为受（删一字）益人取得。

三、本人委由陈境圳每月支付美金壹仟圆整予李文至李文满七十岁止。如李文对王志慧、李戡、李谌提出任何诉讼、或法律或骚扰行为，李文即丧失本条权利。此壹仟元美金即由陈境圳停止支付。

立遗嘱人 李敖

生于一九三七（1937）三月二十三日（wjm_tcy注：阳历4月25日）

A10D950837

二零一七（2017）年九月四日
