# 李敖政论综艺集：20110517《解码陈文茜》—20110618《娱乐@亚洲》

<!-- toc -->

## 20110517《解码陈文茜》

陈文茜：谢谢你收看今天的《解码陈文茜》，我们接下访问的是李敖李大师，李大师好！

李敖：文茜好！

陈文茜：今天我们要访问的李大师不完全是李大师了，他已经变成李大法师，因为你决定告一箩筐的人。而且以前你告的还是许倬云或是胡秋原，无论如何在台湾社会里头被至少视为史学家，虽然你不见得同意了。这次一告，第一个告小女孩叫小S，接着一箩筐的人告起来，变成一个蛮好笑的事情。所以我说你大师变成大法师，你会不会连我也告啊？

李敖：目前不会。

陈文茜：我过去曾经跟很多人说，李敖有一个最大的优点，他只告男人，不告女人。你这次怎么回事？你破功了，你告女人，告小女人，告可爱女人，连你女儿都反对你，要不要连你女儿都一起告？

李敖：过去我告过女人，我告过我的前妻胡茵梦。

陈文茜：多数时刻你对女人是比较宽厚的，对不对？

李敖：是，所以他们对我不了解，以为我欺负女人。想想看当年的慰安妇，我拿出来100件艺术品，我们卖了100万美金，每个人发了50万给为反腐，来抵抗日本帝国主义。谁捐的古董啊？100件是我捐的。

陈文茜：李大哥，你记不记得当时你出了你的回忆录，叫做快意恩仇录，在台湾创下少见的销售史的销售量，好看的不得了。那本书的新书发表会是我帮你主持的，我就很同情，满场都是崇拜你的记者。我说你们好可怜，你们今天来跑新闻，回去一个字也不能写。因为这本书把你们的报老板每一个人都骂光了。你们没有一个人写的文章可以在你们的报社里头登的出来，因为你们的报老板不会允许你报导这本书。为了不要让你们记者白跑一趟，我告诉你们一个秘密，如果男人想得罪李敖，就叫女人骂他。因为李敖是不告女人的，通常他会骂女人，你要能忍受就过去了。第一个，他骂女人就叫做满脸横肉，对不对？第二，骂女人就是奇笨无比，你只要不在乎他骂你老、丑、横肉、笨，你就算了。他完全觉得他告女人他不是一个绅士。可是你这次告起小S来了，你怎么了？你变了。

李敖：因为她把一个一脸横肉的女人往我身上塞，你懂吧！这个犯了我大忌，因为我历来的太太……

陈文茜：历来的太太，哈哈！

李敖：因为不止一个嘛！历来的太太、情妇、情人，都是年轻貌美，他忽然塞了一个60开外的一脸横肉的老女人在我身边，还说我追求他，追求不遂，然后骂她。不但贬低我……

陈文茜：她说你暗恋她。

李敖：不但贬低了我的审美标准，也贬低了我的人格。如果你暗恋一个女人，追求不遂就骂这个女人，当然人格有问题。

陈文茜：所以问题不在于张兰美不美，而是在于小S她认为你骂张兰的目的是暗恋人家，追求不成，所以批评别人。

李敖：是。

陈文茜：许多人根本已经忘了。

李敖：本来我也讲了，我说如果她这个设定不是张兰，而是英国的什么戴安娜王妃就算了，现在太严重了，活生生的……

陈文茜：所以你到底是在乎张兰不够漂亮，年纪大，还是在乎她说你的人格有问题，追不上人家，然后回过头来骂人，到底是哪一个？

李敖：她如果是非常的漂亮，年轻貌美，我这个人格问题就不那么重要了。

陈文茜：哈哈！如果原来小S讲李敖是因为暗恋大S不成，你还会告吗？

李敖：问题他们以为大S小S多么漂亮，其实我看起来她们只是中等了。

陈文茜：如果人家这样讲你的女儿呢？你对别人的标准，美的标准那么高，你的女儿……

李敖：有人会生气，就是我女儿，我无所谓，因为大家接受公评，我女儿好看就是好看。就好像我的前妻胡茵梦一样，虽然我拼命的告她，可是我一直赞美她的好看，也是这样。

陈文茜：如果有人讲，你的女儿有一天也会60岁，她也可能发胖，也可能没有办法像我这样成功减胖，她也很好吃巧克力。你在台湾的你最疼爱的小女儿，结果她到60岁，别人骂她满脸横肉，你地下有知……

李敖：那时候轮不到我来抗衡了，那时候我女儿的干爸爸刘长乐就会抗议，轮不到我了。小S在她《康熙来了》节目里面，她当面整了很多人，包括有一次对一位女士说我希望你的丈夫有外遇，她的玩笑开得很过分了。所以小S也多行不义，最后碰到了我这样。

陈文茜：可是你去上人家《康熙来了》。

李敖：我是《康熙来了》的第一个来宾。

陈文茜：我记得，因为你是第一集，我是第二集，它为了要打知名度，你是第一集，我是第二集。结果李大师，告诉你一个悲剧，我们两个人都没有让《康熙来了》收视率好起来，我后面那集的来宾让《康熙来了》大红。所以《康熙来了》有今天，不是靠蔡康永，也不完全靠小S，是靠我们两个人后面的第三位来宾，你知道是谁吗？你还记得……

李敖：什么人？

陈文茜：许纯美。

李敖：恶心死我了！

陈文茜：哈哈，你不知道这个事？

李敖：我都忘了。

陈文茜：因为你是前面的一个来宾，我就是第二号来宾，我们两个专门常帮人家做最新节目垫底的，一开始当炮灰的……

李敖：革命先烈。

陈文茜：我跟许纯美是同一天录影，我先化妆，我就在前面录影，许纯美在后面化妆。她等我录影完，她就问人家说那个女人是谁？蔡康永就说她不会连我们都不知道是谁吧？结果旁边的助理说她的确不知道你是谁。可是因为那场许纯美觉得她很美，她很好。后来他们就再请了柯赐海，《康熙来了》就这样红了。所以我们两个人不是《康熙来了》节目红起来了的贡献者，真正贡献者叫做许纯美。回过头来，我请教一下李大哥，你以前曾经告诉我，你对李文的抱怨，就你的女儿没有你聪明。虽然你也到处告人，她也到处告人，可是你不会告邻居，因为你要跟四边相处的人，住在你四边的人要处的好。第二，你绝不告厨师，也不告医生，因为有一天你会落在他们的手中，这是医生，厨师你说你去那里吃饭，他会在你的菜里头呸，在后方面吐一口口水。你现在怎么讲起了张兰，你不怕你那个憨厚的，我不要讲笨儿子，你那个憨厚的，我可爱的干儿子，他在北京好吃，到了俏江南的地盘，结果人家一听，这李敖的儿子来了，他却好不容易吃个灯影肉，来了个俏江南的好菜，拿着你给他的钱去大吃一顿，结果每一盘菜都吐了一口水，你这个犯了大忌。

李敖：提醒我儿子不要去俏江南了。

陈文茜：可是它有很多连锁店，分不清的。

李敖：我们开个清单，总是可以找到它的化身，避免去吃。

陈文茜：但是我要帮张兰说话，你认得张兰吗？

李敖：我不认得。

陈文茜：好，我告诉你，这个女人是个了不起的女人。我讲了不起是她年轻时候，她很穷，一有机会到加拿大去，她可以每天靠端盘子，她打工从早打到夜里不断的打工，端盘子，端端端就挣到了钱以后回中国大陆开始开了俏江南。我曾经听过北京大学光华管理学院前任院长张维迎，他跟我说过类似的话。他说我们可能对大陆现在有些发迹的人，对他们的行为有意见。但是一个人，他如果以前是饥荒的，你突然给他一盘饭吃，你怎么去要求这个人吃饭的时刻她的样子是优雅的，她像法国贵族一样。张兰是一个如此可怜，白手起家，后来回到中国大陆去。她的俏江南有眼光，她把四川菜，把各种不同的菜组合在一块。而且还没有多久，她就在北京开了一个我没有看过的，全台湾没有，香港也没有这么漂亮的兰会所。她请的设计师是我的偶像，叫做Felixdark。你可能不熟，他就是香港半岛酒店最顶楼的，所有的酒吧都是他设计的。可是他在半岛酒店的设计比不上他在北京的兰会所。这对我来讲就是一个最具备那种有才气的设计师可以做出来的会所。而他菜很好吃，所以这件事上我不要跟你站在一起，我要吃兰会所。我支持端盘子这么辛苦出来的女人，你骂她满脸横肉，我半年前也满脸横肉。我觉得你骂她可以收回来。

李敖：你讲这些话都是很客观，还是有什么好处的？

陈文茜：我怕我下次吃人家吐我口水，但是我就告诉你说张兰的背景是一个这么可怜的女人。

李敖：这就是我所关心的，她白手成家，刻苦成家都是值得佩服的。问题就是她有钱以后表现是最难的，因为我们所谓的暴发户，这种人到了一个位阶以后，她的举手投足动见观瞻，常常他们表现的不够好，或者表现的财大气粗，或者表现的小店儿，要捐的钱没捐出来先喊出来了，或者表现的说是要把房产卖了打官司，我说何必卖掉，你这个房子给你老婆就好了，过户给老婆就好。

陈文茜：所以你基本上，如果你知道像张兰的故事这么可怜。

李敖：我知道，她的成长过程我们充满了敬佩和同情。现在我们关心的就是你忽然发了财以后的表现，应该某种程度的约束，某种程度的谦虚，某种程度的小心翼翼，可能做的不够，是这样子。

陈文茜：可是她做的比吴淑珍好啊！

李敖：你拿吴淑珍，怎么能拿最低的标准来比较呢？

陈文茜：我的意思是，我们回过头来看你告小S对不对？据我所知道，你全家的人都反对，你从来没有处于这种四面楚歌的状况，对不对？

李敖：我太太对任何媒体上的这种蜚短流长都介意的。我的小女儿，她在高中一年级，她的同学也有很多话，她们当然是喜欢电影明星，喜欢演艺人员。所以对这么一个凶悍的爸爸感到有意见。

陈文茜：所以你现在在家里是四面楚歌对不对？

李敖：所以更增加了我的楚虽三户，亡秦必楚的感觉。

陈文茜：我说你大师成了独孤不败这样子。不过据说现在有人出来调停，叫葛福鸿，台湾演艺界的大姐大，幕后人士可能很多我们电视机前面的观众朋友不晓得。

李敖：现在到今天为止，据说好像是他们接受我的条件，我的条件就是在小S和蔡康永的节目里面，就《康熙来了》我要上5集。

陈文茜：你5集完了以后，后面是许纯美5集，你在乎吗？

李敖：他们不会这样用自杀政策来解决问题。

陈文茜：他们的确让许纯美上了好几集，所以《康熙来了》才打定。

李敖：他们多么现实，许纯美现在已经靠边站了，这个人不见了。

陈文茜：他们会再去找另外一个人。

李敖：是，然后我在王伟忠的《全民最大党》也上5集。我说你们不要向我道歉，有本事来辩论好了。如果你们不肯辩论，很谦虚的接受我的谴责，小S就穿一件道袍，基督教传教的道袍全是黑的，后面四个字我是罪人。我说被我骂也可以，我没意见。他们好像接受了这个使他们觉得屈辱的条件。

陈文茜：如果我是小S的话，我可以穿道袍，后面写我是罪人，前面穿低胸和露乳沟，下面还露大腿，那你怎么办？

李敖：我说耶稣何辜啊？哈哈！

陈文茜：李大师变了，不止他从李大师变成李大法师，因为以前他告的大多数都是社会上比较有地位的一些史学家或者政治人物，他现在告起了综艺咖。李大师变的第二件事情是他开了网站Facebook。

李敖：我开了三个网站，标题叫做哈啰李敖。为什么不叫别的名字？因为以李敖挂帅的名字都被人家登记了，所以当真的李敖出现的时候，我只能用哈啰李敖。台湾开的是Facebook，大陆开的是微博，大陆开的是QQ。

陈文茜：你每天在那里干嘛？

李敖：每天写140个字。

陈文茜：那一大堆人写信给你，你要回答吗？

李敖：我基本上是不回答的，我只是使大家知道我在干什么，我不需要知道别人在干什么。

陈文茜：所以一天写140字。

李敖：不是，是一则140个字，我可以写两篇、三篇。第一天我写了32篇。因为使大家可以感觉到我像个八爪鱼一样，这种触须很远大，不限于一个题目。

陈文茜：你写什么题目可不可以透露一点，我还没有看？

李敖：譬如我谈到了我的弟弟，他是一个jinx，就是白虎星。他有一次看到一个画面，他告诉我了，他看到一个黑狗爬到一个黄狗身上交配。这个我们都见过，不稀奇。可是不久以后，同一个黄狗又爬到同一个黑狗身上交配。这个太奇怪了，我们都看不到这个镜头，原来两个狗是AC/DC就交直流两用。所以我就把它写进去了，我觉得太好了，原来狗也会同性恋。

陈文茜：所以你的Facebook就写这些偶尔的小故事这样。

李敖：小故事为主，大部分凡是能够跟我的党中央不和的东西，都尽量减少了，怕被封杀。

陈文茜：所以你为什么要开这个，你认为台湾的媒体封杀你吗？

李敖：我觉得我在内地，因为我的书不能够流传，所以我也觉得只好下海来玩每一则140个字的网站了。

陈文茜：就你的书两本《大江大海骗了你》《阳痿美国》都被查禁了。

李敖：《阳痿美国》是出不来了，《大江大海骗了你》受到影响。我新写的这本《第73烈士》也在内地胎死腹中，也不行了。

陈文茜：所以你肚子里3个小孩就没了。

李敖：我好用功，我从去年10月，6个月以内我写了三本新书，并且主题都不同的。

陈文茜：这个我可以作证，因为我是你的邻居，我常常看到你工作至夜里11点半才关灯，清晨一大早就起来就开始一直工作，找尽了资料，而且我很认真阅读你的东西，档案找的非常齐全。所以你的书在内地不能出版，你的书在台湾你开新书发表会的时候，台湾这种只追求八卦的媒体，没有人要严肃看待你所写的历史著作。所以你就发了疯，开始告这些综艺咖，我可以这样讲吗？

李敖：可以说，因为我要突破大家对我的封锁，海峡两岸对我的封锁，所以我就发疯了，发疯的时候我就不分大小，不分男女，不分老少，不分生死，也不分首从，一律斩尽杀绝。

陈文茜：发疯了。

李敖：所以现在我的被告职业、年龄、性别都开始扩大。

陈文茜：要不要告你女儿，她也反对你啊！

李敖：不会大义灭亲，哈哈！

陈文茜：其实我在这里公开劝张兰，我见过她几次了，我劝她也不要对你讲她的话太生气。为什么呢？因为李敖的祖父叫做李凤亭，李凤亭是我人生的第一偶像，李敖只排在他后头。李凤亭骂他的老婆是什么话，李大哥你自己说，你祖父怎么骂你祖母的？

李敖：八个大字，穷山恶水，丑妇刁民。为什么是穷山恶水呢？因为我奶奶是热河人，所以这当时是很怪的一个省的人，所以叫穷山恶水。

陈文茜：丑妇刁民，就嫌人家丑。可是你的奶奶是你祖父的救命恩人，他自己受伤躲到山洞，人家那个女的救了他，娶了人家，对不对？才生了你爸爸。

李敖：还生了我爸爸的兄弟，生了12个小孩子，好厉害。

陈文茜：很了不起的奶奶，你祖父骂他老婆就是穷山恶水，丑妇刁民。

李敖：我祖父不认识字，他可以用到这么好的修辞，八个字简练。

陈文茜：你怎么试那么多字，骂出来也跟他差不多，满脸横肉，也没比他超越到哪去。

李敖：我至少用四个字。

陈文茜：OK，好！请教李大哥一个问题，你当时出了《大江大海骗了你》，非常尊敬你的凤凰的老板刘长乐说你这样会不会太抬举了龙应台？因为你李大师在历史的层级，可能龙应台的文字作为一个文学家她是非常好的，但是作为一个历史的研究者，她是非常初级的。你总是累积了人生这么高的声望，你在过去为了争取言论自由，你的地位是高高在上，你为什么需要去写一本书来反驳她的历史知识？当时刘长乐尚且认为把你跟龙应台相提并论，是委屈了你。结果你现在发了疯了，你现在跟所有的综艺咖全部都把自己搞在一块了，反而龙应台高高在上。

李敖：我也觉得委屈了我，可是我没有选择。我的一个故事就是《西游记》里面的孙悟空，他大闹天宫的时候，玉皇大帝派了各路人马跟他打，打不过他就派了一个二郎神，很会打架的下来跟孙悟空对打。孙悟空跟二郎神打的时候棋逢对手，忽然二郎神派出一条狗来咬他。孙悟空一边打二郎神，一边还用脚踢这个狗。当然这姿态就不优美了。我现在就这样子，你知道吗？

陈文茜：你不只是孙悟空，你可能是猪八戒，因为你家里都不支持你，所以里外不是人，哈哈！再来为大家再转播一次，哈啰李敖你看……

李敖：网站的名字，我最近开了三个网站，名字叫做哈啰李敖，台湾开的是Facebook，大陆开的是微博，大陆开的另外一个是QQ这样。

陈文茜：李大哥我问了你身边的助理，他跟我透露了一个秘密，他说你最近闹新闻，你有什么感觉？你私下告诉他的话……

李敖：什么人在讲，什么人在问你？

陈文茜：我问的，我去打探的。

李敖：我刚才讲了……

陈文茜：你就丢死人了。

李敖：因为我觉得我被困住了，我完全不能突破，我过去争取的言论自由，现在争取也是言论自由。什么言论自由？如果言论自由在你家里面骂街，那个不算言论自由，跟你的朋友们发牢骚不算言论自由，言论自由是你的言论能够扩散，能够进入电视台，能够进入媒体，能够进入报章，能够进入杂志，那才是言论自由。

陈文茜：你觉得台湾现在因为追求八卦，这个言论自由变成没有了自由，因为所有只要是有一点深刻的，比较要深入讨论的，他们认为是严肃的，或者是对一个社会有长远影响的，都自动被台湾的媒体不需要以前的警备总部就封杀掉。所以你发疯了，生气了。

李敖：我在内地也是这样子，我决心不做节目的原因是我在内地没有骂连战的自由，你知道吧，这个对我好严重了，我觉得这个对我非常不公道了。我儿子李戡，你的干儿子出这本，你也写着序了，我也写着导读的这本书《李戡戡乱记》。你知道吗？在北京出版的时候遭遇阻碍，出版社反应过来，说某一个单位要求我的导读里面删掉两部分，第一个，批评马英九的部分要删掉；第二个部分，批评连胜文连战的儿子部分要删掉。我就火了，因为批评马英九部分删掉，也许还有两岸的关系的考量。如果连胜文都不能批评，这显然有私人介入了。那我就抗议，最后那个某单位就把它的意见撤回了，这个书就能够顺利出版了。这就是我觉得很怄气的原因。

陈文茜：李大哥，我们回来来讲，你到底还告不告小S？你告小S，我告诉你会有什么结局，那个检察官乐歪了，他既想看你，又想看小S，他就会随便一直乱传唤小S，一直传唤你。这个法院、地检署的人高兴的不得了，到最后一场闹剧，你也告不成。然后小S就跑法院，你们就在里面，你们把这个《康熙来了》影剧本变成叫敖拜来了，跑到法院里头去是很可笑的。

李敖：所以我告的不是地检署，而是刑厅的自诉。为什么自诉呢？可以撤回，并且我自诉人可以不出庭。现在你说的对的，我想法官急于要看到我和小S，传票立刻到了。这么快，一般我们递状子都是一两个月以后才有传票，现在两个多礼拜以后就要传我们去了。所以我觉得很有趣，因为他们法官急于想看到我跟我的小S。

陈文茜：我请问你，你最后去上《康熙来了》那五集，可能变成人家的收视率大好。

李敖：我有附带条件，就是这5集节目如果收视率增加了，那个钱是我的。

陈文茜：怎么算？

李敖：就他们赚，他们有报表嘛！这是我的一个戏谑性的条款。

陈文茜：如果下降，你要不要赔？

李敖：下降怎么怪我呢？孙中山当时提倡说是土地涨价归功，他没有讲跌价归谁啊！

陈文茜：哈哈哈，滑头！

李敖：我们两岸三地的公约数，这位孙中山先生也没有告诉我们跌价归谁啊！

陈文茜：你真是太滑头了！李大哥，我们来谈一个最近大陆很火红的议题，就是美龄宫，现在改名叫美龄别墅，1931年的时候修建的。1931年的时候，蒋介石人在南京，他帮宋美龄修了一个叫做美龄宫。美龄宫我去南京的时候看，我看到它是1931年修的时候，我告诉你我非常非常的生气。1931年是什么岁月？换句话说，1930年到31年的时候修的，至少修一年，因为盖那么漂亮，很可能它要修两年。换句话说，第一，它是世界性大萧条的时刻，上海很多人中产阶级变成贫户，带着孩子跳楼，那时候很多新闻。其次，日本攻占了东三省九一八事变的时刻。这个跟慈禧去修颐和园有什么差别？他去修了一个美龄宫，1931年落成。我从来不知道说有个这么漂亮的别墅叫美龄宫。1931年那个对我来讲，我认为蒋介石他被赶出大陆是理所当然，他太对不起那个时刻患难的中国。现在这个美龄宫变成叫美龄别墅，很多人就去吃蒋宋他们家的家庭菜，变成了餐厅。大陆有人就开始批评，说这里叫做文物保护，怎么可以叫做餐厅？这个是不可以的，然后就开始攻击，你的意见？

李敖：1931年的有什么文物？1931年盖的，我认为现在有个妖风，就是海峡两岸有一些人头脑不清楚，替蒋介石几乎做了一个翻案的工作。蒋介石的恶性恶状其实已经成为定说了，等于成为定案了。海峡两岸有一些头脑不清的人，包括龙应台，都是给蒋介石美化。

陈文茜：我看着你，以为你要骂我。

李敖：没有，对你还好。所以我觉得非常可恶的这些人，现在很高兴，陈文茜你主持正义，觉得蒋介石实在是可恶的。

陈文茜：我觉得美龄宫它也第一个，没有人把中国这么多古籍，没有人把不到100年的东西称为叫做重点文物。而且他到处盖别墅，他也不是只有一个，他拿来吃饭维修，大家老百姓去那里吃饭，这很风雅的事情，为什么要变成很多人攻击的对象，这个我想不通。

李敖：因为把美龄宫神圣化了。事实上，光凭这个宫字就是非常封建的。中山陵、美龄宫都是封建时代的字眼，不适合现在用。

陈文茜：你知道其实我到天津去，有一个别墅是以前周恩来跟邓颖超住过的，我都可以去住在那个别墅里头，我们付钱就可以住。为什么宋美龄的反而不行？这个很奇怪了，对不对？

李敖：我讲过，海峡两岸有一股妖风，有一批人对蒋介石他们重新开始定位。

陈文茜：你要不要把它写在哈啰李敖……

李敖：哈啰李敖，请看李敖的网站，新开了3个网站，台湾的Facebook，大陆的微博，大陆的QQ。

陈文茜：所以你在这个里头好好把你该讲的话讲一讲，不要再搞综艺咖了，这个丢死人了！

李敖：我跟你讲，你要多彩多姿。所以有的时候忽然在天上，有的时候忽然在地下。

陈文茜：你现在是在厕所。

李敖：我现在不分的，不能分了，你不能拒绝嘛！

陈文茜：不过你承认发疯就对了！

李敖：我承认有点失常！哈哈！

陈文茜：非常谢谢李大法师今天来我们的节目。你要出庭吗？

李敖：不要。我怎么会出庭呢？我没出庭以前已经和解了嘛！

陈文茜：好吧，和解了。好，谢谢大家。






## 20110523《国光帮帮忙》

旁边：男人到了40岁就老爱说当年的英勇事迹，学生时期都会把妹，年轻时期如何风花雪月。今晚有3位年过40的男人，他们带来从未曝光过的私密照片，让大家瞧瞧当年他们到底是什么样子呢？当年可是rocker康康，当年也是一枚小帅哥nono，我才够格讲当年李敖。年轻意气风发，老了只能讲当年吗？

孙鹏：欢迎收看《国光帮帮忙》，我是孙鹏。

庹宗康：今天我们终于有请到了李敖大师来了，李敖大师好！

李敖：各位小朋友好！

庹宗康：注意了，《第73烈士》这本书现在如火如荼的大家抢购之中。第二个介绍的是康康告别单身演唱会，2011年5月25号晚上8:30。你27号结婚，你25号还在唱演唱会？

康康：对，故意的。因为你知道马国毕为什么会自杀？就是交到狐群狗党，像NONO。幸好NONO今天没来，白云，大家就是party，告别单身都有party，女生不能去的。我觉得这样不太好，我就办一个歌迷也可以来的，因为我们结婚，歌迷可能没办法进来参加。所以办一个告别单身演唱会，大家都可以来同乐，而且是8点半。

庹宗康：请问一下告别单身演唱会收不收礼金？

康康：没有，是买门票啦！我找了彭佳慧跟纪晓君来当嘉宾，她们负责唱，我负责哈拉喝，享受一下。

庹宗康：在5月25号晚上8点。

康康：在哈林哥那一家店，华山的艺文中心里面。

孙鹏：会不会太小场地，要来一堆人怎么办？

康康：目前票还有剩200多张，很紧张才来宣传啦！我可能要变73烈士了，到时候如果只来了72个就惨了。

庹宗康：哈哈！首先一样欢迎我们秘书团Katie、李诺、倩倩、田芯、莎莎。

NONO：不是，这样出场不对吧？

庹宗康：应该怎样？

NONO：不是这样，进去进去，没有教吗？进去一起出来好不好？进去快点快点！跑步跑步！

庹宗康：NONO你今天来当经理就对了！

NONO：音乐再一次，控台的音乐来，来站快一点，好音乐关掉，123问好！

众女：老板晚上好！

NONO：康哥，我这样OK吗？

庹宗康：今天我们要讲的题目是什么？

莎莎：原来他们当年那么帅！

庹宗康：我们先看李敖大师年轻的时候。

屈中恒：那个最精彩了吧！

庹宗康：好可爱，哈哈！

李敖：这是我刚考取了初中一年级，这是北京第四中学，我是考的状元，第一名考进去的。

NONO：康康哥，你听那个历史会不会无聊？要不先秀舞好了，音乐来，小姐，把灯关一下。。

康康：这里只有你还没有结婚。

庹宗康：对啊，我们怎么可以公开！

康康：你知道为什么马国毕他要自杀了！

李敖：NONO，你唱你跳。

NONO：我跳不好看啦！

庹宗康：我们来看康康的，这是什么时候照片，黑白的？

康康：这个我如果没记错，应该是我初中一年级，那年我13岁。

庹宗康：你13岁长这样啊？

孙鹏：像31岁。

李敖：他13岁好像比我好看一点。

孙鹏：太老气了。

康康：国中啊！

孙鹏：你应该记错了吧，高中至少。

康康：这应该是民国三十七年的时候，我爸爸是北京人，然后我们逃到……那是李敖大师的说词。

庹宗康：你那时候已经有耳环了。

康康：对啊，应该是要去当兵的时候吧，这个高中的时候是在民歌屋拍的，在高雄应该18岁、19岁。

庹宗康：在高雄你有耳环不怕被打啊？

康康：没有，一次我好像闯红灯被那个警察拦下来，他就骂我，他说你戴什么耳环。我就说我闯红灯跟戴耳环应该没有关系。他就会觉得你戴耳环就是叛逆。那时候留长头发也不行，刺青也不行，戴耳环也不行。

庹宗康：很帅那时候。

康康：有很帅吗？

孙鹏：跟你现在比啦！

康康：那时候因为很喜欢李小龙跟成龙，自己都练倒立、翻跟斗。

庹宗康：屈中恒高中时候喜欢史泰龙、阿诺施瓦辛格，他房间都贴着史泰龙。

屈中恒：史泰龙、成龙、李小龙嘛！

庹宗康：你那时候学史泰龙背木头跑来跑去？

屈中恒：有，练身体。

康康：对，我看《A计划》，看完我从二楼跳下来，成龙不是跳下来嘛！然后我脚断了。

庹宗康：你是智商不足是不是？

康康：所以才会后来我到演戏圈，我就说叔叔是因为有练过，小朋友不要学，因为我们太崇拜他，都以为自己可以很厉害。

庹宗康：屈哥你有带你以前照片吗？

屈中恒：这张是我跟Vicky刚刚在一起的时候，这两张都是在康哥的店里。

庹宗康：这叫什么MILK对不对？

屈中恒：对！11年了。

庹宗康：你们在一起那么久？

屈中恒：我们2000年在一起的。

庹宗康：你们奸情真的是……

屈中恒：什么奸情，都三个小孩还奸情。

庹宗康：进入青年的时候，我们看看李大师，哇塞！

李敖：这一张是我20岁生日时候照相，在台湾大学念一年级。

庹宗康：你那时候穿长袍。

李敖：长袍。

庹宗康：你那时候穿长袍把得到马子吗？

李敖：把不到。

庹宗康：那你为什么要这样呢？

李敖：因为把不到，所以自暴自弃。

庹宗康：可是这张好有气质。

李敖：我念大学的时候有一点点气质。

康康：感觉你像徐志摩那个年代。

李敖：不是像徐志摩，是徐志摩像我。

庹宗康：是是是！

李敖：当时他看到徐志摩照片生气，你干嘛学我这样。这是笔吗？

李敖：钢笔，现在已经不流行用钢笔，当年我们都用钢笔写字。有一个人跟我算同岁，叫李远哲，他写的很好的钢笔字。

庹宗康：这个时候你开释言辞很犀利了吗？

李敖：开始就觉得很了不起了！可是心里不快乐，女朋友的妈妈也不接受。所以恋爱遭遇到困难，我记得最后她妈妈跟我谈判，就说：李敖你将来做了总统，我们也不巴结你；将来你变成乞丐叫花子，经过我们家门口的时候，请你快走一下。都分开了60多年，现在也不能看了。现在我们这个年纪，现在同学会什么我都不参加，因为看别人都很老，别人看你也很老。因为我现在76岁，我精神还这么好，这就是因为我……

孙鹏：割摄护腺。

李敖：割摄护腺只是原因之一，我还开了胆结石，总输胆管结石，开过盲肠，开过疝气，所以我一身都是疤，所以很沮丧。我到香港的时候，有一个人敲我旅馆的门，门一开，成龙，成龙来拜访我。成龙说：李大哥，有疤的男人性感，所以我现在一身都是疤，非常性感。

庹宗康：请问一下，我们种牛牛痘的疤算吗？

李敖：那个不够看嘛！动刀的，见血的。

庹宗康：屈中恒给大师看一下。

屈中：这是少不更事的时候。

李敖：要胸前的疤，手上疤不算。

屈中恒：胸前没有，膝盖有跌到的时候。

李敖：那个疤都不算，要胸前的疤。再讲一遍，听好，胸前的疤性感。

康康：这一张是我当兵的时候。

庹宗康：这一张就是李大师最恨的宪兵。

康康：我以前是宪兵，这个时候就是女朋友嫁给好朋友，被兵变。所以我就来唱一首《兵变》。李敖大师有当兵吗？

李敖：有当兵。

康康：那你有被兵变吗？

李敖：我是预备军官第八期的时候，我是早被变了以后我才当兵的。所以我们当兵当的很六根清净，因为没有女朋友。有女朋友其实很难过，整天担心受怕。

庹宗康：对对对！

NONO：我也是宪兵。

李敖：讨厌！两个都宪兵。

庹宗康：讨厌死了！

NONO：还好因为我当兵前没有交女朋友，我是当兵的中间才交的。这我下部队是便衣的，所以我们晚上都会巡逻在中山北路……

孙鹏：所以你女朋友也是宪兵？

NONO：不是，巡逻路线当中有一家日式便当店，里面的打工小妹。

庹宗康：你们当兵的照片弱。

NONO：真的吗？宪兵还弱？

孙鹏：哇塞！

庹宗康：大师这是当兵的时候吗？

李敖：当兵的时候。

孙鹏：身材很好。

庹宗康：这样子的面对镜头是为了什么？

李敖：因为我中午不午睡。

庹宗康：然后你兴奋。

李敖：中午我就开始洗冷水澡，那一天是冬天……

NONO：冬天还这样哦！

李敖：洗冷水澡，在北风的吹拂之下……

庹宗康：还是坚挺。

李敖：会热胀冷缩，所以这冷缩的部分被它遮盖掉了。

康康：我来安排一首赵传的歌曲好了。

NONO：《我是一只小小鸟》。

庹宗康：这个时候是20……

李敖：26岁。

庹宗康：26岁才当兵。

孙鹏：在哪里当兵？

李敖：凤山步兵学校，我们当预备军官是一年半，头半年是训练，后一年下部队服役。这是头半年的事情。

康康：你怎么不拍一张现在的裸照？

李敖：因为我现在拍裸照我会吓跑，摄影师也会吓跑。

孙鹏：你后来再交女朋友是什么时候？

李敖：当兵回来写文章出了名了，变了名人以后，交女朋友比较方便了，也有钱了，财也大了，气也粗了。

孙鹏：一次交了好几个。

李敖：那时候也是电影明星。

孙鹏：谁？

李敖：我那个电影明星你们不晓得，是第一个演琼瑶《窗外》的那个女明星。后来这部电影拍出来以后，台湾不能发行，后来他们才请林青霞拍的。林青霞拍的《窗外》是第二次拍的版本。第一次拍的是我那个女朋友拍的，苏州人好漂亮。

庹宗康：你也是我们圈内人了嘛！

李敖：我一直是圈内，后来我给刘家昌还做个制片人，所以我是刘家昌拍第一个电影的制片人。因为那时候全台北只有我有汽车，那时候有汽车是有钱的，高兴停在哪里就停哪里。

康康：我们出社会还被汽车撞，这里还有疤。

孙鹏：还当过制片啊？

李敖：我是刘家昌的制片人，我没出钱，刘家昌搞了一笔钱要拍电影，拍个电影的名字叫做《四男四女》，跟我商量，我说他妈的《四男四女》哪里有戏？他说怎么样？我只要改一个字，《四男五女》这里面才有戏嘛！后来就请我做制片人。

康康：4男5女不是3P的意思吗？

李敖：什么孙越、冯海、蒋光超、白冰冰、归亚蕾，都是大卡司。后来一算，你这制片人要花多少钱才能请这些人拍戏啊？我说钱花的很少，好比说蒋光超，当时蒋光超价码是3万块钱，我说我们给你5万，招待记者表示我们对你礼遇。可是有个条件，晚上要跟我们玩一场牌，一把又赢回来了，白拍戏。

康康：哎哟喂，我的大哥呀！这一句话就是这里来的。

李敖：所以我跟刘家昌这王八蛋我们做过伤天害理的事情。

康康：刘家昌我们是惹不得！

庹宗康：我们对刘大师也是很害怕。

孙鹏：别怕，我们只有听而已，没事的。

康康：人家真正的民歌是说像赵树海、王梦麟他们那个年代。

李敖：王海玲唱我的歌就是《忘了我是谁》。

屈中恒：是您写的啊？

庹宗康：你不知道？

屈中恒：我不知道。

庹宗康：你去跪着好了。

康康：那我就来唱《忘了我是谁》。

庹宗康：大师当初为什么会写这样歌？

李敖：那时我坐牢的时候看不到报纸，结果给我们送饭送菜的叫做外役，有人送菜来用报纸包着油乎乎的，他要把它拿下来。有一个人喜欢收集歌，他说李大师，你写一个歌词，我就塞给你一张油乎乎的报纸，哪一天的也不知道。我说好，立刻就写了好几首，其中有一首就是《忘了我是谁》，为了换一张报纸看。

庹宗康：我觉得这种歌好像你应该在心灵上有一点什么样创伤才会写的出来。

李敖：那时候没有创伤了，因为已经坐牢坐久了，都不晓得女人什么样了。

康康：那你多久的牢？

李敖：5年8个月吧，35岁坐牢。

NONO：这是我跟小康。

李敖：真的很年轻！

庹宗康：这差不多15年前。

李敖：那时候都人模一样，现在这样……

庹宗康：哇塞，那个时候头发还梳的有一点认真的。赶快把帖子给大师，敢不敢？

李敖：帖子给我，我礼到人不到，因为我不参加婚丧喜庆。

康康：为什么呢？我又不是慰安妇，你这样讲好像是捐给我。

李敖：不是，就是好朋友女儿结婚，我都礼到人不到。为什么你这样无情？因为我坐牢的时候你们也没来看我。

康康：你坐牢时候我还不知道，你再坐一次嘛！

庹宗康：不过大师那时还蛮时髦的。

李敖：这个是当兵回来开始写文章，在《文星》兴风作浪，在新店每个月200块钱租的一个房子。

康康：其实不要说女人会爱上他，我们男生看到这种都觉得很屌，我们也很想要……

李敖：他喜欢……

康康：你不要再逼我出柜了嘛！

孙鹏：李大师，这张送给他好不好，他就心满意足了。

庹宗康：不过，你们在文坛也算时髦的。

李敖：这个时候我已经快30岁了。

庹宗康：刚退伍回来。

李敖：这个大概是28岁左右。

庹宗康：这一张呢？

李敖：这张是大学毕业的，台大历史系毕业那一年照的，很老气，这张照的不好。

庹宗康：真的，你看这两张。

李敖：这个是20岁，这个是25岁。

庹宗康：你看钢笔还没掉，厉害！

孙鹏：别的位置还都一样。

庹宗康：像我们这钢笔早就不见了。

康康：这张感觉就比较有成就感的感觉，你看他笑起来就是很有自信。

NONO：李大师喜欢戴黑框的眼镜，你现在为什么喜欢戴墨镜？

李敖：因为我后来在市面上看到一个眼镜，我发现眼镜很正点的，我看刘德华也不过如此，我就全部买来了，买了五六副，所以可以戴到我死。

屈中恒：都是同一个样子。

李敖：同一个样子就定型了。

屈中恒：名牌。

李敖：Gucci的，还有这里面双光的，我可以低头看书，也可以这样正面看NONO。可是一开始戴不适应，不适应的原因就是下楼的时候不习惯，容易滚下去。所以我现在下楼的时候就两个眼睛低着头下楼，要看清楚阶梯。

康康：李敖大师是近视眼，还是？

李敖：现在这个年纪没有近视了，也没有老花了，因为到了极限。

康康：那年轻是近视吗？

李敖：近视也很轻，我只到了250度。我最英雄的在坐牢坐那么久，灯光很暗，整天看书，眼睛没有坏。坐牢之后就睡地板上面，夜里可热闹了，蟑螂、老鼠、白蚁、蜈蚣，最恐怖的是蜈蚣跑出来。真是受了罪了！

康康：那你不能裸睡喔！

李敖：就是不行裸睡。

庹宗康：接下来我们看看为什么，你看本来一个这么帅的年轻人，出道的时候会变成这样子的一个反应。

康康：因为我们刚出道的时候是想要当歌手，但是没有人要帮我们出片，就跑去搞笑。这个是跟宪哥可能在录食字路口出外景，到垦丁去都穿这样。

庹宗康：今天在这边给各位推荐两件非常重大的事情，首先第一件就是李敖大师《第73烈士》出版了。第二件事情，康康告别单身演唱会2011年5月25号晚上8点半即将引爆。

康康：上次你有看，要赶快感觉告诉大家，你的老婆怎么问？

庹宗康：对，有笑有泪。但是我老婆一问我说他在唱什么我听不懂。因为你唱白语，但她觉得他歌唱得很好听的。

康康：康太太一直问小康说他不是主持人吗，他怎么会唱歌？

庹宗康：对，她一直以为他是跟我一起的主持人。

孙鹏：谢谢李敖大师！新书大卖！






## 20110524《解码陈文茜》

陈文茜：谢谢你收看今天的《解码陈文茜》！我们上礼拜访问了李敖大师，当时访问他主要的重点是谈他在台湾告骗了所有人，所以我开玩笑说大师成了大法师。现在这句话成了名言了。今天访问你是另外一个身份，叫做哈啰李敖先生，因为你在大陆正式开了微博，而且有两个网站，一个叫微博，一个是QQ网站，网址都叫哈啰李敖。这几天反应如何，李大哥？

李敖：好像第17个小时就进来13000人，后来过了不久就来了26万人。

陈文茜：里头是捧你的，还是骂你的，还是都？

李敖：没有看到，因为我不看电视，我只听我太太讲，我太太说一半一半。可是据赖岳忠讲……

陈文茜：赖岳忠是你的御用摄影师。

李敖：也是你的。

陈文茜：也是我的，也是我的狗的。哈哈！

李敖：赖岳忠相照的很好。赖岳忠说，大概骂我的人有30%的样子。

陈文茜：骂你的人30%。

李敖：捧我的人，喊赞的有70%。

陈文茜：我听说你为了这个事有个小丢脸，因为你不会列印，你本来想知道网友的意见，结果跟太太吵了一架。因为你拜托你太太帮你列印，你太太说印出来有100多张，告诉你自己在电脑上慢慢看。

李敖：还不止，所以印不出来，所以我就不晓得外面的反应。所以我也就算了，变成一个人在讲话，不考虑外面的。

陈文茜：所以你开了微博，人家开微博的目的是要跟大家沟通，你开了微博，到最后你还是山顶洞人，自言自语这样。

李敖：自言自语。

陈文茜：不过你知道，其实批评你最多的是同性恋的议题，对不对？

李敖：据我的儿子李戡，你的干儿子他的判断，他说大概有90%批评我的人，都是因为我对同性恋的看法使他们不快乐。

陈文茜：所以骂你的几乎都是大陆的同性恋宅男。

李敖：因为同性恋的人，其实他们很优秀，很多天才。我也讲，因为他们违反了上帝的意旨，所以他们是革命家，我也很佩服他们。可是还是在言语之间引起他们的不快乐。

陈文茜：讥笑人家。

李敖：我觉得很遗憾，得罪了这个族群，不管是男男或者女女。

陈文茜：你现在是怎么样？在我们的节目要向同性恋效忠吗？

李敖：没有，我是告诉他们，我可能也是同性恋这样，哈哈！

陈文茜：对，因为你自从摄护腺开刀，吃了一种药。

李敖：不是，因为我看了一个电影，叫做《魂断威尼斯》，里面那个小男孩子是瑞典人，15岁，好漂亮！你看了他以后就会性向改变。

陈文茜：你那是指一个老年人，他的人生走到了黄昏，快要频临死亡时刻。

李敖：那个人是德克·博加德演的，那个老年人是作曲家，我不是作曲家，我是很理性的一个思想家。

陈文茜：其实以前台湾有一个画家，叫做席德进，他也有相同的情况。他到老的时候，他的画画的最好的就是画一个小男孩。

李敖：画他情人。

陈文茜：小男孩画的最好。所以如果你看长得像15岁那么漂亮小男孩，你也可能变成同性恋。

李敖：这次在网站特别宣布曾国藩可能是同性恋，因为他的全集里面有首诗叫做一别李生（一个小男生叫李生，生活的生）今四载，我有深情愿如海。所以我发现怎么对个男生曾国藩这样的一往情深，我奇怪。

陈文茜：在清朝如果那个年代里头，他们尤其是在江南那一代，他们是男女都喜欢的。像袁枚就是一个有名的例子，他开一个庭院里头的园林的party，他们计算他有80个男妓。他也不是不喜欢女人，像曾国藩也常常去调戏别人的妻子妾，对不对？所以那个年代中国是比较开放的。现在的中国……

李敖：那时候看法不太一样，汉哀帝养了一对夫妻，叫董贤，董贤夫妇都跟着汉武帝，表示说他又喜欢男生，又喜欢女生。并且到了台湾的大画家，溥心畬家里面养了一对夫妻，他把他们夫妻两个人都养在自己家里。这是梁实秋生前亲自告诉我的秘密。所以他们那一代的人很奇怪。可是有一个现象，你看齐如山的回忆录……

陈文茜：齐如山就是捧红梅兰芳的人。

李敖：他们虽然认识梅兰芳，平常没有私交。为什么没有私交？避免人讲闲话。

陈文茜：避免人们说他们俩之间有特殊的……

李敖：因为老一代唱戏的人，尤其男生常常无法避免有这种现象。可是那种达官贵人，他们未必同性恋，他们只是喜欢……

陈文茜：漂亮的小男孩。

李敖：没有那么多，只是性的关系，而没有情的关系，这个比例很高。所以像曾国藩也可能是这个原因，只是他写了情诗，被我发现了而已。

陈文茜：你现在写了任何15岁男孩的情诗吗？你写过《虚拟的17岁》。

李敖：没有，我现在向大陆内地的那种反对我的同性恋的朋友们，告诉你，我可能是同性恋者。如果我碰到了瑞典这个15岁的漂亮小男生的时候。我这一次在网站里面，昨天还公布了这个小男生的照片。

陈文茜：《魂断威尼斯》他们很多人不知道了。那是维斯康蒂的电影对不对？大导演维斯康提的电影，现在年轻人怎么会知道。

李敖：可是那个故事是托马斯曼写的，他本来是个老故事，因为德国文学比较慵烂，文字不好，跟日文一样。可是托马斯曼写的这个小故事是蛮可爱的。

陈文茜：不过后来是意大利的导演维斯康蒂……

李敖：他后来为了追着小男孩子，他也不是追，跟他跑，他去哪里他就去哪里。后来得了霍乱，他在海边看这个小男孩子就死掉了。

陈文茜：这个电影是我20岁青春年华时候看的。所以各位观众，如果你想要看的话……

李敖：那你说了我半天，你是不是蕾丝边？

陈文茜：我喜欢狗胜过于男人女人。

李敖：你是人兽恋。

陈文茜：对对对！你给我狗、男人、女人选择，我一定选择狗这样。而且狗不分男女，也跟你一样。

李敖：跟我一样什么意思？

陈文茜：跟你一样不分男女，不分老少。

李敖：我还不分生死，不分首从。所以我现在台湾话叫抓狂，疯掉了，抓狂了。

陈文茜：你上礼拜金宣布你发疯了，这个礼拜宣布你发狂了。

李敖：因为我就觉得我被打压，我就火了！就好像《天方夜谭》里面那个魔鬼瓶子里边一样，一开始救我，我给你好处，我经过500年，你们还不来救我，谁救我我就干谁，就变成疯狂的魔鬼。

陈文茜：上个礼拜因为你讲60岁的女人，你特别点名张兰。

李敖：我没讲这话，这是小S讲的话。

陈文茜：就是说60岁的女人，你说满脸横肉，我不是跟你讲说这个满脸横肉的女人，有一天成为你的女儿，你怎么办？因为你的女儿好吃巧克力，也会发胖，60岁也可能成为满脸横肉。

李敖：谢谢你！谢谢你这么赞美我的长寿。我比我女儿大了60岁，她在60岁的时候，我就124岁，超过宋美龄14岁。

陈文茜：这是有可能的，现在基因发达，你可能活到。

李敖：那我高兴死了！

陈文茜：那你怎么办？当你女儿满脸横肉时候，你怎么办？

李敖：那我就把我的头扭转了90度，横着看就变成满脸直肉了，哈哈！

陈文茜：所以我们今天的节目是要告诉张兰，你不要生气，你只要横着看自己就变成直肉。

李敖：或者横着给人看到也可以。

陈文茜：哈哈！横着给人看，所以我应该这样主持节目嘛，李大哥？

李敖：你不用这样，你向左也可以，不一定向右。

陈文茜：我现在是这样，我离你的满脸横肉现在有段距离了，我已经减胖成功了。

李敖：我很恭喜你，刘长乐老板带头，使你们各位胖婆都减胖成功，你最成功，我觉得你最好。

陈文茜：可是你一开始是诅咒的，可见你有错误的时刻啊！

李敖：我有错误的时候，我评估你本来没有耐心，没有恒心，现在果然成功了，我很恭喜你，我承认我的错误。

陈文茜：公开跟我道歉。

李敖：在你的一团肥肉之前，我承认我错了。

陈文茜：哈哈！李敖写了一本非常重要的民国史的书，他用一个非常好的文笔，可是这本书被忽略了。事实上，我认为这本书一点都不输给他当时一度被提名要竞争诺贝尔文学奖的《北京法源寺》。他写的是民国史，写的黄花岗七十二烈士，而且告诉我们很多史实的故事。文字极美之外，告诉你说，其实它原来的名字叫做红花岗。在我手中是李敖李大哥最近出的，因为辛亥百年，他写了《第73烈士》。这本书籍他还是回到他山顶洞人的做法，就是自问自答，但是写的《第73烈士》里头有人是虚拟的人物。我们先来谈，其实民国史现在在大陆已经被开放研究了。有一次我访问南京大学，白先勇推荐的南京大学研究民国史的专家张宪文教授，我就问他说，民国史在你们的历史定位是什么？他就说朝代之一，以前是不可以研究的，现在算了，就把它当成一个朝代，好像明朝、清朝、五胡乱华、三国，不管它，反正就是一个朝代来研究。我请教李大哥，民国史在大陆现代还变成一个，尤其在南京特别红的一段历史。我们先从你的黄花岗烈士开始谈起，现在在广州还有一个以前叫做红色旅游路线，就看当时毛泽东他们长征的路线叫红色旅游路线。现在有一个路线叫做民国辛亥路线，就是旅游路线，但是你要告诉我们黄花岗72烈士的故事。我看到你这书一开始写得非常动人。黄花岗本来不叫黄花岗，叫做红花岗。而且当时有很多人是被斩首的，尸体也没缝起来的，那时候是曝尸的，清朝时代把你的尸体曝露在大地之上，也算是一种惩罚方法。

李敖：没有错，可是黄花岗那一次，当时我们不了解真相，现在我了解了，当时有人并没有死，有人是回家以后才死。所以72烈士只是概括的说法，详细的追究起来，这个数字是不准确的。

陈文茜：而且尸首当时是被一位姓潘的先生把他埋起来了，所以也没有人把他再挖出来，所以也不知道埋了多少人。可以这样说吗？

李敖：可以这样说，当时是一笔烂账，不重要了，因为使我们整个的刻板印象就是有72位烈士死在那里。

陈文茜：72烈士会包括秋瑾他们吗？因为秋瑾她们是另外……

李敖：她们已经死掉了，三年前已经死了，秋瑾是浙江人。可是72烈士里面很有趣，没有一个浙江人，这样才构成了我的一个开玩笑。就是说最后中华民国被浙江人蒋介石统治了，他们偷走了72烈士所缔造的中华民国，可是又没有守住，到了1949年亡国了。所以在内地的大陆的历史家都承认中华民国有这个朝代，只享寿了38年。可是到了台湾以后，蒋介石又制造了假历史，不但不承认寿命只有38年，马英九他们今天还说所谓的建国百年。换句话说，对一个亡掉62年的国家，还要说它没亡，今年是建国百年。所以我这个书才把它拆穿，所以我才说：烈士永生，民国已死，建国百年，一派胡言。我这个书的目的是拆穿台湾蒋介石所带头的假历史和马英九今天他们所制造的假历史。

陈文茜：可是我觉得你书里头有比你自己所说的这个目的更高的一些思想层次。举例子来说，像你写到1911年的广州，文字非常好。我念：“1911年的广州、1911年的红花岗，七十二具死尸，枪杀的、砍头的、发臭的、腐烂的，在潘达微的奔走下，鸠工埋在一起。死者是起义失败的革命党，当“曝尸”尚是一种惩罚的时代，“收尸”是需要勇气的。你看你的文字多好。”

李敖：尤其经过你朗诵以后更好。

陈文茜：哈哈！“红花的颜色太绚烂了，给死者一点凄凉、一点肃穆吧，不知什么时候，红花岗不见了，大家口耳相传，改叫那地方做黄花岗。黄花岗变成了专名，它是七十二个死尸的公墓，公墓是平的。”后来你它越来越隆起了。在所有的过程当中，其实你点出了一个事儿，是我们所有不知道的历史史实。第一个，我们现在都认为黄花岗72烈士是329，对不对？你说那是阴历的，阳历的是4月27号，是你姐姐，我妈妈的生日。

李敖：也是我爸爸死的日子，哈哈！

陈文茜：哈哈，你爸爸死的日子，我妈妈生的日子是黄花岗72烈士的日子。所以大家纪念329，其实是纪念错了，它是阴历，可是后来将错历史，历史就是如此，对不对？而且很多人以为，包括龙应台以为黄花岗72烈士都是国民党，你就嘲笑了她，谈一段这个。

李敖：那个时候国民党还没有成立，所以跟国民党一点关系都没有，后来把历史都被国民党吃掉了。所以今天的历史家也好，或者是历史工作者也好，或者龙应台这些人也好，他们如果不了解这个分野，也把一切账都记在国民党头上，是对黄花岗72烈士最大的羞辱。

陈文茜：在这本书里头，我为什么说你，其实你在这书里头你无意中你并不想写的，但是其实在我看出来，你所呈现出来思想层次超过你要宣告亡国的意义。你其实谈了中国历史一个很重要的概念，反清是可以的，复明是不行的，汉人不要整天只想建立汉人一统天下的一个概念。因为在你客观的历史评估评价里头，你觉得清朝是倒霉了，除了慈禧之外，大多数的君主没有那么糟糕。其次，它比明代来的好太多，就算清朝的太监怎么样，也没有明代王朝亡的这么严重。所以明代是汉人主家，也是汉人败家。所以汉人自己不要觉得只要是汉人当朝就是一个好朝代。这个是你在书里头，其实在中国历史里头一个非常重要的思想层次。一个中国历史里头，所有对于各个朝代的评价高或是低，都脱不了汉族中心主义。李大哥，你说对不对？

李敖：我们觉得有汉族，到民国初年所说的汉满蒙回藏五族，在人类学的眼光里面，根本没有这种分别，所以根本也没有满族这个东西。我们现在看到一些优秀的满洲人，像金溥聪，像关中，像我的前妻胡茵梦，他们都是满洲人，一点都分不出来他们是汉族、满族的这种，没有人种学上的必要。

陈文茜：长得好看。

李敖：他们都是贵族，所以长得都比较好一点。这也就是为什么我们要把满洲人跟汉族人硬分开是错的。可是当时黄花岗革命的时候，这72个人，我们看他的遗书，看他们的口供，常常就是排满，就是反对满洲人。严格说起来，这个革命的理由是不成立的。

陈文茜：这革命的理由是种族革命，可以这样说。我常常讲，那个时候康有为跟孙中山的革命路线的辩论是一个到现在为止欠缺被好好讨论的事情。因为康有为要君主立宪，但是他的前提是立满洲人为君主。这个在英国可以成功的制度，在中国成功不了，因为中国人满心里头充满了汉族主义的中心，他就是要排满。但是君主立宪的好处是使得这个革命不会发生太多的流血事件，只是中国可以在不要太多的动乱里头稳定的好好的政治转型。结果后来动乱死了多少人，非常可怜。那可是孙中山的驱逐鞑虏，恢复中华，这样的一个主张在甲午战争之后，得到了全世界新的华侨跟新的年轻知识分子对他的支持。可是事实上，它是一个落伍的革命思想，因为它是一个种族……

李敖：并且是个假命题，排满的命题是假的。这也就是我觉得72烈士他们有一点遗憾的，因为他们留下的家书口供都是排满，我认为这个大前提是不成立的。

陈文茜：为什么你觉得满洲人所建立的清朝比明朝好？

李敖：好太多了！第一，它政治上比较有制度化，宦官没有那么大势力，也不会当众把大臣的裤子脱掉打屁股，都没有。并且明朝的疆域很小，真正使中国变成这种疆域扩大的是清朝人。清朝人虽然后来倒霉，碰到外国人，也割地，也赔款，可是再割地，再赔款，剩下来还比明朝大。所以说清朝丢了中国领土是不正确的说法。

陈文茜：你刚才讲了一个重点，其实人类对于历史的思考是没有理性的，所以你找了很多证据，说了很多客观，也说了很多远见。可是在任何朝代的政治氛围之下，你都会面临打压。你活到现在已经70……

李敖：76。有人年轻，霍金年轻，霍金跟胡锦涛同岁，胡锦涛跟我们的宋楚瑜同岁，宋楚瑜跟打拳的阿里同岁，他们都是属马的一批人1942年，他们年轻。

陈文茜：我意思说你活到七十六岁了……

李敖：你搞错了，刚才你说我活120岁，因为我要看我女儿的横肉。

陈文茜：不是，你现在活到这个年龄，可是你一辈子都这样子跟时代对抗，只为了追求你的理性，你的客观的历史，拆穿别人的谎言，你累不累？而且一直被打压，从年轻被打压到现在。

李敖：我觉得我累，可是打压我的人也很累。我这本书《第73烈士》，很遗憾不能在内地发行。上一本书《大江大海骗着你》也很遗憾，不能够在内地，也就是我在祖国发行。再往前说《阳痿美国》，也是不能够在祖国发行。请注意，这三本书是我半年以内写的，我半年以内可以写出3本完全不同的五花八门的书。

陈文茜：但是俱阳痿矣，因为都不能发行。但是你这本《大江大海骗了你》在台湾卖得非常好。

李敖：是，可是在大陆不能发行。我觉得很好，不发行表示龙应台没话说，你的书也不能发行，我的书也不能发行，我们在祖国以外的地方公开竞争这样子。

陈文茜：不过很多人称赞你《大江大海骗了你》写得非常好，但是你在主流媒体得到的赞美，远不如龙应台出版《大江大海》。

李敖：当然，龙应台是文化局长，你不要搞错，她的公关、她的人缘多么好。我是姥姥不疼，舅舅不爱，现在全世界唯一欣赏我的人就剩下刘长乐了。

陈文茜：哈哈！李大哥想透过我们的节目，劝说大陆的出版单位不要再查禁他的书《阳痿美国》，你有一个特别的例子。

李敖：查禁出版我的书，不是出版单位自己，另有其人，另有机关。我举个例子，文茜，我看到报纸讲到美国的军头跟中华人民共和国跟中国军头见了面。这是总参谋长陈炳德，非常优秀的。报上登说陈炳德说美国太霸道，公开这样讲，美国没有否认。所以我觉得很了不起。可是我有一点遗憾。什么遗憾？如果这么优秀的陈炳德将军，他如果看了我李敖这本《阳痿美国》，如果看了这本书，或者如果看到了简体字版的《阳痿美国》，这本书如果在大陆印了15万本不被查扣，陈炳德会怎么讲？根据我书里面说，你们《台湾关系法》，美国订的国内法要供应台湾的武器，台湾你们美国人承认是中国的一个省，如果我们中国在跟你们美国建邦交的时候，我们通过一个《夏威夷关系法》，你们美国人怎么想？你们美国可以对我们中国的一个省单独做了一个国内法，要供应它的武器。我们可不可以也通过一个《夏威夷关系法》，要求夏威夷独立？因为本来夏威夷它有女王，你们非法侵占了夏威夷，我们可不可以呢？如果我们中国成立了一个《夏威夷关系法》，美国人高不高兴？当然不高兴。这种不高兴就是中国人的不高兴。他应该把这个假设……

陈文茜：把夏威夷的历史找出来。

李敖：就更精彩了，所以我说这个不能怪陈炳德大将，是我们主持宣传的这些人……

陈文茜：没有给他们提供足够的历史资料。

李敖：而为什么没有提供资料呢？

陈文茜：因为没有出版你的书。

李敖：所以我的意思很可惜，就是这种好的构想，我们通过《夏威夷关系法》，你们什么感觉？就没有将心比心把它讲出来，可是我讲出来了。

陈文茜：陈炳德应该说一句全世界听了会震撼的话，他说我知道你们美国的总统杜鲁门曾经公开宣称，美国要在世界上统治世界1000年，可是你们太霸道，历史上没有一个国家可以统治世界1000年。他应该把这个话诉说给全世界听，全世界才知道美国人他们的阴谋是什么东西。可是我知道这个知识也是从你的书里头来的。所以我也是奉劝，这本书其实它不是一本什么阳痿美国、阳痿谁的书，真正阳痿的是……

李敖：你不要看我，看我干嘛！

陈文茜：是爱上15岁男孩的某一个人这样子。不是，基本上重点不在阳痿两个字。重点其实你这本书其实找了非常多的美国国家历史档案，而且很多都是刚刚公布的60年的机密档案，包括韩战的部分，对不对？

李敖：书名虽然火爆，内容是很扎实的，讲究资料的，也非常严肃的。

陈文茜：我觉得还是一个很好的参考书。你想要知道说到底在美国总统这一个任内发生了什么事情，像我前一阵子就偷了你的书，我怎么写呢？就写美国在1890年正式超越大英帝国，那是指经济上；在政治上，美国正式变成世界的霸主是第一次其实是欧洲战争了，根本没有人打仗，就是他们欧洲自己打仗，他们号称叫第一次世界大战。你们知道西方人多霸道。

李敖：人家半路出家，美国是半路插队，所以它占尽便宜。

陈文茜：然后我就看了你那一段，我就帮大家写，其实是参考你的书，再加上我自己本身拥有的资料，就写了一篇文章《当美国崛起》，美国是今天的中国，而且经济超越了英国，政治主导全球的时候，美国是一个什么样的国家。我就按照你的书里头找出来了，当年威尔逊拿到了诺贝尔和平奖，可是他瞎搞凡尔赛合约。更重要的是，美国国内通过一个间谍法，把所有异议人士任意的逮捕，他的理由是我为了我国家本身未来长期的发展，我关这些人是有道理，所以美国是没有人权的。我就把那些资料都找出来，里头70%都是参考你的《阳痿美国》。我是最认真读你书的人。

李敖：谢谢你这么识货，所以我希望我推荐你到中华人民共和国党中央去主持我们、管理我们的精神文明。

陈文茜：你推荐没有用。李大哥回过头来谈，你为什么会突然把自己关起门来，花这么多心血，在半年里头挑灯夜战，我是见证人，每天看着这个人挑灯……

李敖：看到我的小房间。

陈文茜：灯开着，灯亮了，清晨起来工作，日以继夜的这么认真的单独写了史实的书，一口气写了3本。其中对你时间花最少的是《大江大海骗了你》。因为这个史实你太熟了，你觉得龙应台的东西不值一驳。

李敖：花了40天。

陈文茜：其它是花很大的心血，尤其是《阳痿美国》花最大的心血。为什么你会决心把自己的人生从荧光幕上转为这么认真的写书？

李敖：因为我从有电视以后，台湾一开始周荃使我能够在台湾参与电视活动。当然我们是小的台，没有你们在大台那么有势力的。后来我很感谢刘长乐，凤凰电视刘长乐他能够使我回到我的祖国，做了电视。虽然现在我不做了，可是我不做的时候，我已经做了12年的电视了。所以我发现我大部分的时间都花在电视上面了。现在浪子回头，重新拿起笔杆，所以我觉得我也老了，变得写得很快。除了《阳痿美国》这本书以外，我写《大江大海骗了你》只花了40天，写这本《第73烈士》只花了70天。我的笔非常快。我顺便开个玩笑，你们知道我写文章多快吗？我不用电脑，我像缝衣机一样，缝衣机是针在这样打，衣服这样推。我这样写，这只手不动的，稿纸在推，我可以这么快的速度在写，为了补偿我过去做电视12年的青春不见了。

陈文茜：祝福你将来有一天追上15岁男孩的速度也跟你的缝纫机一样快，谢谢李大哥！

李敖：谢谢文茜！






## 20110526《全民最大党》

旁白：人民的愚蠢总是招来权力的无耻，身为全民最大党的老百姓们，奋起吧！欢迎笑看全民最大党！

郭子乾：我是许信良，欢迎收看《全民最大党》！

众人：全民做老板。

郭子乾：我相信大家在报章媒体都看过了，就说我民进党初选，已经不是总统候选人了。这个问题今天来到这里，我们还是要讨论总统候选人的问题，这个是很开心。什么问题？就听说李敖大师如果要选总统，要找张惠妹来搭档了。黄越绥要选总统，她找谁？找金城武，她说要黄金配了。黄金配是狗屎了！不是我爱讲，我在想，这个蓝营选立委要找钱薇娟来征召了。那绿营呢？要找全垒打王赵士强来参选了。他们有全国知名度了，问题我们想一想，找他们来干什么？如果你纯粹是要帮蓝营或绿营增加立委席次，无可厚非，以正当立场来讲是可以的。问题是找这些人，万一在立法院他无所事事，没有事情做，那怎么办？你不像李敖大师，他的目的就很正确，他当初选立委的时候，他说他要去立法院去骂官员，去骂立法委员，他就是这个目标，他就参选立委，就当选了，是不是？我们今天也请到这位大师来了，不是别人了，就是我们李敖大师，还有我们活动女王寇乃馨。他开始不会讲话，待会再批评他了，我太了解他了，我们岁数差不多了，都选过总统了，我票数好像比他高一点。我们再来介绍我们军事专家张友骅。

九孔：观众朋友们大家好，我是军事专家张友骅，话多朋友多，知道的秘密也多。同时我现在也是一个杂学家，我也上很多综艺的节目了，我可以讲鬼，我也可以去讲外星人，如果要开一个短剧的节目，我也可以演短剧，希望大家多多发我。谢谢大家！

郭子乾：接下来介绍我不晓为什么今天都是找美女来了，应该是李敖大师的审美观问题了，接下来就是微风的少奶奶孙芸芸小姐。

寇乃馨：各位观众朋友们大家好，我就是微风的少奶奶孙芸芸小乖，当然今天要请我来喽。因为今天有李敖大师，如果在旁边的寇乃馨搞不定的话，小乖待会也可以坐到大师的腿上去，谢谢！

郭子乾：接下来介绍的也是漂亮宝贝，这不简单了，这都是美女了，民进党议员邱议莹。

阿KEN：李永得爱我，李永得爱我，李永得超级爱我，我就是民进党的漂亮宝贝邱议莹，赵士强当选，他是一定可以当选的。因为他是全垒打王，善于社交，又热心助人，长得又像白云跟纳豆的综合体，对不对？这样子的话，万一政见发表的时候他要是不小心记不起来，就说是白云害的。假如他有时候出外面夜店会做一些不良行为，就说他们是拍到纳豆，对不对？这样子就可以把坏事全部推得一干二净，所以他一定当选，一定可以帮助民进党的。另外，今天现场请到寇乃馨，请到孙芸芸，万一她们两个都搞不定李敖大师的话，我来搞定。谢谢！因为我比她们两个都漂亮。

郭子乾：不要大声了。李敖大师虽然有一点重听，但是你刚刚讲的他全听进去了。接下来要介绍听说也是美女，但是我这样一看，好像是个公仔，蓝营钱薇娟。好干的运球哦！

唐从圣：老师，我的音乐呢？我的快乐高手的音乐呢？没关系，不用找，在我今天下节目之前应该会出来。大家好，我是真正的漂亮宝贝，篮坛一姐钱薇娟。将来可能大家就要叫我钱委员喽。刚才我其实今天是蛮紧张的，因为今天大家都知道我今天下午有去参观立法院了，然后就像是学生进考场一样，心情很复杂又很紧张。但其实今天晚上来到这个录影现场我更紧张，因为我的偶像李敖李大师就坐在我的后面。李大师，你不用紧张，如果寇乃馨，如果孙芸芸，如果这个自称漂亮宝贝的长得不怎么样的女生搞不定的话，真正的漂亮宝贝在这里，我来搞定李大师好不好？谢谢大家！

郭子乾：今天有大师、有美女突然齐聚一堂了，很好讨论的。今天我们就是要讨论，听说李敖大师说如果要选总统的话，他找张惠妹来搭档，那黄越绥说要选总统，她要找金城武来搭档，黄金配了。立委蓝营要找钱薇娟，绿营要找全垒打王赵士强，问题找他们干什么？是不是？如果能够帮自己加分可以的。问题如果要帮自己政党增加席次，这也无可厚非，问题说这个选总统并非儿戏了。我们今天就在这里现场要问李敖大师，如果你想选总统，为什么要找张惠妹搭档？你可以找我搭档，我们同是天涯沦落人，对不对？不管你正或者我副，我们不如可以搭档是不是？你们能不能讲一下为什么要找阿妹来搭档，李敖大师？

李敖：我不跟你搭档的原因是因为你只有500万，还是借来的。

郭子乾：我至少不是跟你借吧，跟我自己人借，要亏也是亏我自己人，对不对？而且我们两个搭档至少加起来应该有26万票，最低门槛了。李敖大师你讲了。

李敖：我还是不要跟你搭档，我要搭档要找别人，不要找你。

郭子乾：好，要找谁？我们要听你讲。

李敖：现在很流行GAY，找个GAY来。

郭子乾：你这话有很多选项，我不方便说谁了。你要找谁？

李敖：你可以推荐。

郭子乾：蔡，蔡岳勋好不好？

阿KEN：蔡岳勋结婚了！

郭子乾：我不晓得嘛！

阿KEN：他3个小孩都他生的，又长的都跟他很像。

郭子乾：蔡岳勋我不熟了。

唐从圣：许主席，你今天讲话有点语无伦次，你还好吗？

郭子乾：还好，因为如果再讲下去可能会被告了。李敖大师，我们要问你了，你要找谁搭档能够选上总统大位？

李敖：我要是玩真的，我就找陈文茜。我曾经跟陈文茜说：你这种女人将来没有好下场，因为男人弱的时候，你们就欺负男人；男人强的时候，你们就跟他吵架吵个不停，所以你们这些优秀的新女性没有好下场。陈文茜说：李大哥，你说的对，我们的确没有好下场，可是我们下场再坏也不会比嫁给你更坏。

郭子乾：哈哈，不错，这是ending吗？

李敖：我是说如果认真的话我就选陈文茜，如果开玩笑的话，我就选张惠妹。

郭子乾：大家听清楚了吧，大家有没有什么意见呢？

唐从圣：找张惠妹的原因是什么？你可以找蔡依林或者是萧亚轩，或者找钱薇娟，钱薇娟也出过唱片，像《快乐高手》刚刚那首歌。

李敖：找张惠妹一个正式的意义，就是她是真正的原住民。我们都是400年来来的人，他们是400年前的人，这是真正的选出来一个人。张惠妹上一次为了国歌事件，她说她是小孩子，她不管大人的事情。可是现在张惠妹讲了这话以后10年，就是今天，她不会永远是小孩子，她会变成大人。她要做什么事情？依我看起来，她要做我的总统的副总统，本总统的副总统，来给她的族群，就我们叫做高山族，争取她们的权益。高山族在日本时代是30万人，现在还是30万人，为什么？被打压。所以我认为张惠妹应该站出来替她的族群讲话。

阿KEN：这样子讲起来的话，你觉得寇乃馨怎么样？

李敖：寇乃馨在这里。寇乃馨很好，黄国伦不在的时候更好。

阿KEN：李大师，你这样的行为跟阿KEN有什么两样？我说是阿KEN也不错。

郭子乾：阿KEN怎么跟大师比？

寇乃馨：不知道为什么，刚刚大师一抱寇乃馨的时候，小乖我突然有一种很不开心的感觉耶。

九孔：没关系，我也可以，我也是专家。

寇乃馨：不用！其实我觉得大师在现场，小乖要为自己来请命。李大师，其实你可以找小乖来当你的副手，因为小乖有两大优点。第一，我很有钱，小乖不但是一个大企业的少奶奶，而且小乖很懂得怎么骗女生的钱，不是，怎么样能让女生花钱来买东西，我一定可以让女生都投李大师。而且小乖很懂得炒作媒体，像大师知道要告小S或者是告王伟忠，就可以上很多集的节目让媒体给大师投版哦，小乖也找了黑衣人来把我们的阿手干面给炒红了。所以要炒作媒体，要行销策略，小乖跟大师很匹配，所以小乖也可以当大师的副总统人选。谢谢！

郭子乾：这种想法是自我推荐，但是在李大师的心里面，到底会不会这样做选择，我们待会再来听李大师意见。我们今天讨论就是说听说李敖大师如果要选总统，他要找张惠妹来搭档，黄越绥要找金城武黄金配，立委选战蓝营要找钱薇娟来选，绿营要找这个赵士强来选立委了。问题找他们干啥了？干啥意思不是贬低他们，而是他们进立法院能够担任什么要职吗？是这个意思。刚刚李敖大师也讲过了，找张惠妹是为了替原住民保持这个权益。刚刚这孙芸芸也说，如果她当你的副手，你愿不愿意，李敖大师？

李敖：要看我能够摸多久才算。她如果是真的寇乃馨，我就摸两下；如果是假的，就摸三下。

寇乃馨：为什么多一下？

唐从圣：李大师您是试过的，因为假的寇乃馨比真的寇乃馨还要幼一点。

李敖：你这个笨蛋，我怎么会当众讲人家谁好谁坏，不会的。

唐从圣：是吗？我觉得李大师是一个勇敢的人，您不管当事人在不在现场，您都敢讲。好比像我钱薇娟，我也有李大师这样子的个性，为什么呢？我是不管当事人在不在现场，我们说话有话就直说，就像我在球场上打韩国人干拐子一样的，我们根本没有在怕谁的，你知道吗？我觉得其实今天的题目定得很好，我们进地法院干啥呢？跟我们在球场上打韩国人是一样的，我干啥就像啥，对不对？其实我钱薇娟，我跟我心目中的偶像李大师很像，因为李大师他干啥像啥，他历史他就参透了古今中外各种历史，他是大师，讲到文学，他写的书已经超过他的身高几百倍了。而且他被查禁的书可能比某些在场的人一辈子读的书还要多。他文学也算大师，他又是告官大师，立法院除了他之外的立法委员，他全部告过了，他连美国总统都告了，全世界还有谁比他厉害的呢？另外他也是政治大师，我相信在他当立法委员的时候，大家都看过他的功力了。像我在篮球场上，我的表现当然无可厚非，而且大家有目共睹了。但是其实……

九孔：钱薇娟小姐，你刚刚是有话直说吗？好像都讲好的，怕李敖大师告你吗？

唐从圣：我干嘛怕他，我对李大师也很好，而且以前我来过这个节目好几次，我都没遇到李敖大师，我一来他就没来，今天我第一次来，他也来。我发现今天李大师跟我以前看电视，今天的妆画的比较好。而且你知道吗？很多人可能你们会觉得我在捧他，不是，他真的是我的偶像，我还不瞒你说，我还会模仿李大师。

阿KEN：不相信！

唐从圣：王伟忠这个王八蛋，你有没有去买我的书《第73烈士》，你再不买的话，你就会变成第74个。你知道我意思吗？我告到你变成第74个。我都不好意思了，我不知道像不像。

郭子乾：我们看一下李敖、李戡那个单元好了，我也不想被告了，开玩笑！但是我有豁免权，因为什么？李敖大师说穷人他不告了，我可以说两座清风，他没得告我了。哈哈哈，不随便乱讲了。好，你也要讲一下。

九孔：今天我们题目就是要选总统，选总统需要怎么样？要有智慧，怎么样有智慧？知识就是力量，所以要多读点书。读哪一本书？我今天跟大家推荐一下《第73烈士》，这是一本好书。所谓《第73烈士》是谁呢？莫纪彭。我讲到这里就知道我有一点点水准，有点内行，我们算是知音了。我们今天真的是这……

唐从圣：其实没有，翻开第二页就有写。

九孔：我刚刚有稍微翻了一下。针对我们今天题目，李敖大师要选总统，这应该的，对不对？黄越绥要搭金城武来选总统和副总统，全世界大概只有我能够分析出来，用五个字来形容冲脱泡盖送。这非常简单的，因为黄越绥的知名度没有李敖大师好，所以她知名度不是太好。在所有选民心目当中，他说黄越绥算哪根葱，所以说要找金城武来拉抬一下她的知名度。脱就是要靠金城武脱去她台独的外衣，然后蓝军的选票。泡这个字跟我们李敖大师真的有非常大的关系，前一阵小S说这个李敖大师对张兰有好感，然后表示李敖大师要泡张兰吗？不可能。就好比黄越绥要泡金城武，不是这样子。因为他们都是很有知识水准的人，所以不会靠外貌来……

李敖：许主席，刚才他谈的什么张兰是不是？胆子越来越大了！

郭子乾：也可能讲的是蟑螂啦！

李敖：讲小S、张兰的下场……

九孔：没有，我是说杀虫剂蟑螂。

郭子乾：李敖大师不好意思，我们这节目没有字幕了。我们说他是蟑螂就是蟑螂了。

九孔：我刚才讲的是蟑螂，所以大师也不用再告我了。

唐从圣：你为什么讲这段话在发抖呢？

九孔：我怕收到律师信，好不好。

寇乃馨：我觉得你们整场每个人的发言刚刚都有一点危险，只有小乖现在的问题绝对不会惹大师生气。大师，你觉得刚刚这些人里面会不会有人成为你的新书《第73烈士》之外的烈士呢？大师要不要跟我们来介绍一下这本书呢？这个问题是不是问的很好？

郭子乾：这个书要介绍可能要半个小时以上，他不方便介绍，我们就说书名好了《第73烈士》，怎么介绍呢？

李敖：前无古人，后无来者。

郭子乾：希望大家去买一下了。

阿KEN：但是为什么李敖大师你说建国百年一派胡言，这是为什么呢？

郭子乾：为了押韵而已啦。万丈高楼平地起，柳暗花明又一村。

寇乃馨：你们要小心哦，在大师想讲话的时候打断他的话，也有可能会被告，大师请说。

李敖：因为所谓中华民国在38年已经亡国了，蒋介石的秘密谈话里面，1950年3月13号蒋介石秘密谈话，5次提到亡国。所以现在并不是建国百年，而是亡国62年。你们都被骗了，都被那个小脸蛋马英九给骗了。

阿KEN：现在讲完了吗？

郭子乾：还好了，我跟大师岁数差不多，我有多几岁，活在日剧时代，就不干我的事了。这个书打完了吧？

李敖：打完了。

郭子乾：我要告诉大师，我们节目中间有一个单元要占去20分钟了，这时候不打书，待会也没有时间了。我想问李敖大师，蓝营还有绿营他们统统找知名度高的名人来参选，这对他们政党有什么利害关系？是不是能够冲高他们立委的席次呢？

李敖：我很怀疑，他们现在等于捡到篮子里面就是菜，捡些什么菜啊！

郭子乾：所以你说赵士强他们都屁啦！

李敖：我没讲，这是你讲的。

郭子乾：OK啦，我两袖清风，无所谓啦！

李敖：我如果这一次一方面选所谓总统，一方面选所谓的立法委员，你们不是合并了吗？我两个全选怎么办？

郭子乾：那要交很多保证金诶！

李敖：穷鬼你讲那些穷话。

郭子乾：只有李敖大师了解我，我的沙发是用书垫的，这书给我垫在沙发下面。

唐从圣：李大师的格局这么大，而且不止李大师，也有可能我也两个都全选的。因为我有可能变成，因为阿妹可能很忙，她的演唱会，我可能也会当李大师的副手。因为我本身也是原住民，李大师，我是阿美族的，我花莲阿美族，我是钱薇娟，你看清楚。

李敖：对不起，我已经锁定张惠妹了，你走开。

唐从圣：李大师，因为她还要演话剧，她还要演唱会，她还有她的唱片，所以她可能没有时间陪李大师开这个玩笑，李大师不是说开玩笑会找张惠妹，如果认真会找陈文茜嘛！

李敖：可是现在我又开玩笑又认真，所以……

唐从圣：你刚刚怎么不一次把两个可能性都讲完了，对不对？我是觉得其实我也可以配合李大师，而且我的条件其实就符合李大师的条件，李大师在选美的条件是瘦高白秀幼。所以李大师，有机会我们可以合作一下。李总统，还有钱副总统，大家都有钱，对不对？而且大家的钱谁付？我付，钱付，有没有？谢谢大家！

郭子乾：刚刚讨论半天，还是要请教李大师，刚刚讲到捡到菜篮里面的菜不见得都是好的，如果这蓝绿两党应该怎么样来选，除了找名人？

李敖：他们没办法选了，所以这一次我们有个最好的机会，信良兄想想看，十年以前我们都选了。

郭子乾：我票高你一点点。

李敖：一共不过2万多票嘛！很惨！今天是最好的机会，并且是最后的机会。

郭子乾：李敖大师要当我副手了，到我们俩搭档了，我们一起出发了。可是保证金可能我交不出来了，可能你到这边凑一下。

阿KEN：我这边想要请问一下李大师，听说你对这个王伟忠先生已经撤告了，是真的心里面对他一点怨恨都没有了吗？

郭子乾：我刚有听到，广告期间我有听到李敖大师说王伟忠万岁了。

李敖：果然是民进党在挑拨，我根本就没有告王伟忠，哪来撤？

郭子乾：他受骗了，他请李敖大师上节目了。

阿KEN：你被他骗走了，我知道了，一定是因为他发现其实王伟忠这个人他告错了。因为这个节目里面有一个单元，非常的奇妙。他这个单元里面的安排可能李大师不是很喜欢对不对。后来李大师才发现，他要告的人应该是从从。为什么呢？因为王伟忠先生都把剧本先看好，都过好了，可是到现场的时候内容全部被从从改了。所以对于内容的部分，我觉得李敖大师你应该要去告从从才对。

唐从圣：没有没有，你不能这样讲。其实是这样子的，我想李大师本来就没有告王伟忠伟忠哥，我非常尊敬他的。其实这只是都是一场误会，伟忠哥他也是无辜的，他只是出来大家和气，一团和谐。因为人家是电视教父对不对，既然又是他的节目，他的艺人，所以我觉得真的要告应该是告制作人。

李敖：我想要告你，你演我，一个假的李敖，你穿了一件那么烂的红夹克。

唐从圣：不是，李大师，那件烂的夹克在这儿，是制作单位准备的，后面还写着“TTV好运今年轮到我”。说

郭子乾：时间可以说是非常快了，又到ending了。我们想请问一下李敖大师，在上这个节目有没有什么感想？

李敖：我的感想就是我只是来卖几本书，结果惹来这么多麻烦。要告不能告，要摸不能摸，要笑不能笑，要说不能说，太痛苦了！

郭子乾：其实是很开心啦！他说要打书不能打书，但是画面上全部有这本书了，哈哈！

阿KEN：而且他刚刚说要摸不能摸，他刚刚也有摸到了。

郭子乾：所以今天很开心，我们现场所有来宾谢谢李敖大师光临我们节目了，谢谢！这只是一次，因为他答应来上5次。5次我们就顺便再安排时间了。谢谢李敖大师来上我们节目，明天同一时间《全民最大党》再见了，谢谢！






## 20110531《解码陈文茜》

陈文茜：各位《解码陈文茜》的观众朋友大家好，我们今天继续为大家专访的是李敖李大师。

李敖：请大家看看爱因斯坦，爱因斯坦活了多久？活了76岁零35天。今天就是我76岁零36天。换句话说，我从今天开始，2011年5月31号开始，我就活过了爱因斯坦，很不容易。爱因斯坦当然是了不起的科学家，可是我认为在人文的世界，他做了错事。就是他给罗斯福写那封信……

陈文茜：叫他做原子弹。

李敖：他后来也忏悔了，他跟鲍林写信，他承认这件事情做错了，可是对人类，他们这些科学家就造成了不可挽救的损失。

陈文茜：不过李大师，你刚才告诉我说教大家看这张照片，再看这个人，哈啰李敖。我到底应该现在叫李大师，还是叫你哈啰李敖，拿一个对你比较有利？

李敖：现在为了宣传期间，叫哈啰李敖。

陈文茜：你就说那个时候的人这么老。

李敖：这是69岁照片，还不是76岁。

陈文茜：你已经活超过他了。

李敖：超过他一天。

陈文茜：今天你又带来了第二张照片。

李敖：今天是2011年5月31号，我上小S跟蔡康永的《康熙来了》的节目，第一集今天晚上播出。在节目里面，我曾经拿这张照片给小S跟蔡康永看，他们当时认不出来。

陈文茜：真的假的？

李敖：真的。我说这是真的康熙，可是他们两个人都认不出来。

陈文茜：真的假的？

李敖：真的。

陈文茜：我觉得全中国如果有1亿知识分子，可能有8000万的人知道他是康熙。

李敖：可是我们要原谅小S跟蔡康永，他们的知识层面不在这个层面，虽然他们盗取了康熙的名义。

陈文茜：所以我告诉你，一样的，我为什么要你拿这张图。这就是状况，这就是康熙的下场。已经没有人知道这个人叫康熙，以为康熙就是蔡康永加徐熙娣小S。所以真正的康熙当到皇帝没有了，假的康熙变成了真的康熙。你爸爸给你名字，或者是你自己自封的李大师没有了，你现在叫哈啰李敖。

李敖：总比道理好！

陈文茜：李大哥，我们来谈一本你最近在台湾出版的书《第73烈士》，这本书非常特别，在我手边总共连续三本，这里一本，这里又一本，这儿还有一本，到处都是。然后我到书店去，到台湾的诚品书店，台湾的金石堂书店，到处都是《第73烈士》环绕着我，让我感觉我现在不为国捐躯牺牲，好像活着是很不应该的事情。不过《第73烈士》在台湾引起这么大的反应，应该是超出你的意料之外吧？他现在在诚品的畅销书排行榜勇居第一名，龙应台的《大江大海》只有第九第十名。

李敖：这本书能够畅销，跟我封面上几个字有关系。我所说的烈士永生，民国已死，建国百年，一派胡言。跟这16个字有关系，大家可能在台湾真的感觉到被骗了。所谓中华民国建国100年是错的，而我李敖所说的是对的，现在是中华民国亡国62年。

陈文茜：可是我问了很多买你书的人，他们都告诉我，就像我上个礼拜所说的，这本书的文字媲美《北京法源寺》，太好看了。然后你用跟一个人的对话到了黄花岗。其实我们都知道黄花岗72士，你这个其实有点小说型的，预言书型的在写历史，文字极好。不过我们今天有非常多的观众，我特别邀请李大哥来帮我们上一门课，黄花岗72烈士，第一个在我们这本书里头，不谈民国，但是谈这72烈士，事实上并没有死72个人，里头也不是埋了72个尸体。它其实有一段很荒凉的故事，也很荒谬的后续故事，请您说一下。

李敖：因为72这个数字最早出现，所以变成了刻板印象，大家都相信72个烈士，事实上不止72个烈士，并且当时也没全死掉，有的人回家以后才死，有的时候别人死光了，他才被砍头，诸如此类。可是因为72这个数字已经深入人心，大家都说72，我们也就不再计较了。

陈文茜：我你书里头看到，原来有陈炯明，经过就被涂掉了，那是在哪？

李敖：就是在黄花岗碑上面有陈炯明，因为这里面有人去参加了，可是没有死，陈炯明的名字就被涂掉了，原因就是他在历史上面被打入了政治不正确的这一类。

陈文茜：陈炯明在黄花岗72烈士的起义过程里头，当时他的身份角色是什么？

李敖：他是很重要的人物，并且他是相当于队长级的，可是因为临时大家意见上面传达消息不准确，说不参加了，取消了。所以他们这组人被取消了，最后他们并没有参加。还有一批人，这是3月29号，还有3月30号的，像胡汉民，像黄兴的儿子黄一欧，他们从香港再来的时候来不及了，因为29号已经起义了，所以搞得阴错阳差。后来我看到胡汉民有一封秘密电报给孙中山，他说的很清楚，他就说当时不管成功，不管失败，我们要干这件事情，证明我们有信用。因为革命党一再捐钱，要求捐钱，捐了很多钱都没有动作，所以这一次非革命一次给别人看不可这样，所以当时也就不计成败了。

陈文茜：所以你的意思是那次的广州起义，基本上是一个要为捐款者交代的，其实准备不足的一个起义。

李敖：还有他们孙中山在沿海起义的这种方法，喊下那句英文的beating around bush旁敲侧击，搞了10次都不成功。所以后来宋教仁、居正，他们就觉得我们不能在沿海革命了，要在中国的中原地带革命，所以他们就成立了中部同盟会武昌首义成功了。

陈文茜：后来的战略证明是正确的。

李敖：因为沿海革命是错误。

陈文茜：因为他是广州人，所以他相信那里的人民智比较开，跟外面的接触多，他自己老乡也在那，所以他以为这个地方对这里的感情，可能对这里响应他的人，捐款的人都是在这，他觉得这里可以找到更多的支持群众，但是在整个中国所拥有的战略地位，最后是中部同盟会武昌起义，他觉得长江是要塞，所以要从长江武昌这个地方起义。最后是武昌起义成功了。但是对广东人来讲，整个所有过去孙中山建立共和国的时代，推翻满清的过程当中，在这个数十次的革命里头，人们最记得的，所有的失败革命前面都没有被记得。为什么黄花岗72烈士是最被记得？

李敖：因为黄花岗这批人死的知识分子很多，过去的革命很多都是农夫，黄花岗这一次平均年龄29岁，为什么呢？还有人年纪很大的，40岁、50岁的还有，什么原因？农民。原因就是真正革命的人，有些人是糊里糊涂跑来革命的，或者拿了什么好处的，很难说。所以这一次革命的时候，喻培伦讲他说我们要死给他们看，不要老是他们死。这话里有话，意思就是……

陈文茜：你不能老叫农民自己去，革命分子在后面。

李敖：不能老是一些职业革命家去革命，我们这些人也要死。所以这批人就是林觉民他们这些人，死了以后，大家很动人，尤其他们还会写遗书。

陈文茜：所以林觉民他要死前，包括之前的徐锡麟，之前的秋瑾，这些人跟过去几次革命不一样的就是他们是知识分子，而且他们留下了遗书等等。所以它引起了很动人的或是很广泛的社会共鸣。那个时候清朝它砍杀这些知识分子的过程也都是公开的斩头这样非常残忍。

李敖：当时很乱了，72烈士里面有的人是被枪打死的，有的就是被砍头的，当时是砍头。秋瑾也是被砍头，秋瑾不单砍头，秋瑾还有个罪状，就是她老穿男孩的衣服，所以被引起大家以为她是性上面有问题。可是秋瑾跟徐锡麟有不同的，他们都是了不起的浙江人。到了72烈士的时候很有趣，没有一个浙江人。

陈文茜：72烈士都是哪的人？

李敖：广东人或者是华侨或者福建人，可是里面没有浙江人，表示浙江人聪明了，蒋介石这样人都藏起来了。

陈文茜：最后收割了民国。在去年的11月20号左右，那个时候是孙立人110岁的冥诞，台中市的市长胡志强特别邀请了李敖李大哥到台中为孙立人纪念馆揭碑这件事情进行了一场专题演讲。当时坐在台下的有凤凰的副总裁王纪言先生。王纪言先生在中国大陆的电视界里头人称王院长，因为几乎学电视的都是他的学子。在台下，他听了我们说了孙立人的故事，他感到的确两岸的政权都太对不起孙立人了。孙立人所领导的新一军，当时他领导的军团在世界二次大战史里头，是中国人打赢的最漂亮的一场战役，那就是著名的滇缅战役。他打仗的时刻，英国人佩服，全世界都佩服。事实上，当时他已经是普渡大学工程硕士，也在美国的桥梁公司上班。他可以当所有自私的中国人，留着美国的工作，当美国公民，不要被卷入战乱的中国。可是伟大的孙立人，念了维吉尼亚军校，离开了安全的美国，回到了战乱的中国。而且投笔从戎，他是丢掉了美国身份，比投笔还要了不起。后来就打了颠缅战役。一战成名之后，后来他跟着蒋介石开始剿共，因为这个背景，使得中国共产党的战士里头没有孙立人的名字，因为他是靠在国民党这边的。接着到了台湾，他被蒋介石一路迫害，整整软禁了33年。当时李敖李大哥在台上谈孙立人来了台湾以后，被蒋介石迫害的历史，所有在场者闻之动容。而我说了一段话，两岸的历史里头，在中国共产党的见证史，他没有功劳，不像张学良，所以没有地位。在台湾，他被蒋介石迫害，所以在蒋家的眼中，他更没有地位。所以蒋家所掌控的历史，国民党掌控的历史，他没有地位。而民进党，这只是中国的历史，外省人的历史，他也没有地位。一个为国家牺牲的人，最后落到这样的一个下场，太不公平。王纪言副总裁听完了这些话，回去凤凰开始下令要做关于孙立人以及滇缅战役的纪录片，最近陆续的在凤凰推出。我们先播放一段孙立人来了台湾以后，被蒋介石迫害，蒋介石死了，蒋介石的儿子蒋介国死了，才放了他。我们先来看关于他来台湾以后所经历的故事，以及最后晚年非常动人跟凄凉的晚景。

旁白：虽然在滇缅和中国战区立下彪炳的战功，常胜将军孙立人终归不是蒋介石和黄埔子弟兵的同路人，也许是命中注定，在国共战事最吃紧的东北战场，孙立人又碰上了滇缅撤退时和他意见相左的旧长官杜聿明。

朱浤源（台湾中研院近史所研究员）：他跟杜聿明吵架，1946年吵架，吵架完蒋就跟他讲，你当训练司令好了，你负责训练，训练在全国七个地方设训练班，各地你去安排，他就各地看。

杨永年（时任孙立人部属）：改调训练司令的时候，他手下没有人，就是在我们这个部队里面挑了我们受训的一些学生。挑了差不多四百个人，还有好多从缅甸回来的一部分，还有他的部属一部分，差不多有五六百人就到台湾来了。

旁白：凤山设陆军训练基地，左营设海军营区，空军则安排在冈山。孙立人还在屏东的阿猴寮专门培训中国第一批女青年工作大队。孙立人帮当时已经四面楚歌的蒋介石在南台湾开辟出重整军队的根据地，但蒋介石并未因此松懈对孙立人的猜忌。

朱浤源：一方面就是麦帅在蒋介石引退之后没有很久，就派飞机来把孙立人载到东京去了，这个也是很危险的，从领袖的观点来讲。

司马中原（时任孙立人部属）：美国人确实有这个意思，想让孙立人来代替蒋介石，可是孙先生马上把美国的意思全部向校长报告。

蒋介石：在这个国家存亡的这个时候，在这个时候，就觉得责无旁贷。

旁白：1950年3月1号，蒋介石在台湾复行视事，为了巩固自己不惜发动白色恐怖，孙立人的英文秘书黄美之和姐姐黄珏都以捏造的匪谍罪被捕。

黄美之（时任孙立人英文秘书）：这是孙夫人讲给我妈妈听的，他说是我拿我的头来担保黄珏、黄正（美之）不是匪谍。蒋总统说，你的头有那样值钱啊！

旁白：蒋介石一句话，孙立人顿时成了泄气的皮球。然而这只是刚开始，不久韩战爆发，美军第七舰队开始协防台湾海峡。1954年中美共同防御条约生效，原本岌岌可危的蒋介石，反过头来又成了美国的盟友。孙立人则从陆军总司令明升暗降，当了总统府参军长，隔年就卷入了部属郭廷亮的匪谍案及“兵谏案”。

朱浤源：当时的保密局局长毛人凤上将，目标也是要把孙立人抓起来软禁。所以就跟郭廷亮讲，就说我们要救孙立人，只有一个方法，你说你是匪谍，整个揽下来，担下来，孙将军就没有事了。

旁白：1955年，孙立人被宣告终身软禁，美国的震惊可想而知。驻华大使蓝钦衔命赶到台中探视，却只见孙立人怡然自得地在种玫瑰花。原来他的身边早已被特务包围，只要蓝钦大使当时稍有动作，孙立人就有杀身之祸，故做镇定拈花惹草，不过是自保罢了。叱吒一时的新一军就这样从历史的舞台上消失了，孙立人班底受匪谍案牵连的多达数百人。奇怪的是没有一个人心存埋怨。1998年蒋经国去世还不到百日，军方便宣布孙立人获释。33年的软禁岁月，将军早已白头。

杨永年：头一次见面讲不出话，后来他问，我说生活还过得去，他就是担心，担心你们怎么过生活，我说我们都很好，我说你自己过好就好，不要担心我们。后来他确实讲不出话来，两个人对着讲不出话。差不多几秒，讲不出话来。

旁白：男儿有泪不轻弹，只是未到伤心处啊，那年新一军终于在老长官88岁大寿那天重聚一堂。

杨永年：不晓得谁喊的，一个人喊了以后，就整个都喊起来，几千人就喊，总司令万岁。

旁白：形体可以被禁锢，心却是自由的，不散的新一军恰是历史还给独裁者和他的爪牙们最响亮的一耳光。

陈文茜：我们刚刚看到画面上擦了眼泪的杨永年，李大哥你研究过很多新一军的人，他算是位级比较低的，位级更高的很多人的下场都更残，很多人被枪毙，很多人被软禁，很多人完全是坐牢终生，孙立人的部属。

李敖：孙立人，我们从画面上面，如果不加以解释，看不出来他的特色，他的什么特色？第一点，他不是黄埔军官学校的，不是黄埔系的。第二点，他跟共和党没有打过败仗。最后蒋介石不给他打仗的机会，把他调到台湾来训练新军，所以他反倒没有打败仗的记录。打四平是打胜了。当时四平打不下来，孙立人到了沈阳，跟他的班底打电话说，明天中午我们在四平吃午餐。四平还没有打下来，他的命令是这样下达的，我跟你们一起吃午餐，换句话说，非打下来不可，所以就打下来了。当时所谓血流成河，关中那时候很小，就是看到这种场面。所以孙立人没有机会跟共产党打仗，他保留一个很完整的记录，很了不起的一个长官。

陈文茜：一辈子没打过败仗。

李敖：他训练新兵怎么训练？一般训练新兵都是骑在马上面，然后司令台上面检阅，他没有的。他下来走在你面前，一排一个一个看。然后走第二排，一个一个看。旁边副官做记录这个兵的情况，说你有脚气，鞋脱下来给我看，我看你的脚。他这样子检阅的，大家对他服气极了，他是很务实的一个人。很可惜发生这个事件，这个事件以后，蒋介石先整了一个人叫郭廷亮，就是孙立人手下了一个上校队长，就逼他说做的这个案子你必须承认，为了国家承认，承认这个冤狱。后来雨过天晴之后，白色恐怖没有了以后，又找到郭廷亮，说请你再爱国一次，你不要讲这些事情，讲了以后我们很丢人，还让他不要讲。

陈文茜：我记得李敖李大哥在台中当场演讲的时候提到，其实蒋介石整孙立人不是从1954、1955年软禁他开始。事实上是从1950年，就包括我们刚刚看到他的女秘书都被抓，其中那个姐姐黄珏还去你家拜访过，他的军法处处长，就孙立人手下的军法处处长就被蒋介石枪毙掉了，李大哥。

李敖：我发表一篇文章叫《一双雨靴》，就他儿子写这个故事，小学四年级通知他爸爸被枪毙了，然后跑到殡仪馆看，爸爸已经被折磨的不成人形了。所以孙立人他手下一个一个被折磨，像黄珏、黄正她们姐妹，黄正到我家来看过我，所以我很了解这个案子的大概情形。整个的结论就是说，蒋介石打仗不行，可是整人很内行，你小的时候见过孙立人，那时候正是他被软禁的时候。

陈文茜：这个我们刚刚前面聊天谈我的朋友，他的爸爸是孙立人的手下，我光从他爸爸的反应，我就知道孙立人这个人为什么蒋介石会害怕他，他父亲因为是新一军的，四平街也打过仗，滇缅也打过仗，16岁的时候就离开了他们江西的家乡，来到了台湾，他因为孙立人来到台湾他就占了上校的缺，一辈子他升官升不了的，因为他是孙立人部属的关系。那时候孙立人的部属人人自危，没被枪毙或是没被抓去关就不错了，所以他爸爸就要假装效忠蒋介石。

蒋介石说我的国光计划，谁愿意帮我去杀匪，那时候叫共匪，他就被点名，他说我愿意，所以蒋介石要人去死的时候，就让孙立人的手下去死，考验你的忠诚度，他就说我愿意。后来这计划没有执行，保住他自己老爷子的命，他就看着蒋介石死了，就鞠躬对着蒋介石，跟着所有的老兵一样，然后他爸爸不讲话的，一句话都不吭声的，连儿子他都不会告诉他，蒋介石是一个可恶的人。

后来等到蒋经国死了，报纸当天登出来，蒋经国昨夜驾崩，当时的字眼还是这样，他爸爸把报纸放下来，这是一个多动人的小人物的故事，跟他的儿子说，我可以看到我的老长官了，也就是说从孙立人1955年被软禁，到蒋经国死整整33年，他的子弟兵因为他可能被杀，可能被关，或者至少永久升不了官。可是33年来，他没有怪这个长官，33年来，他怀念这个长官，但是他忍住不吭气。

等到蒋经国死了，他第一句话，他的政治判断，他说我可以看到我的老长官了，你不觉得孙立人这个人太了不起了吗？所以后来我们看到最后一幕，到台中的学校，他快要90岁的时候，所有的人全场喊总司令万岁，他父亲就是其中一个，这当然是个小人物的故事，可是我亲耳听到一个动人的小故事。

李敖：可这件事证明了蒋经国死了以后，李登辉直到今天马英九他们多可恶了，他们没有平反他，29407件政治犯的案件，包括我李敖这一件，没有一个案子平反，所以他们整天说共产党人权不如台湾，共产党平反了，文革时候的冤案、假案错案一律平反，台湾一个案子都没有平反。

陈文茜：他只平反了二二八。

李敖：二二八也不算平反，他只是说把他们很空洞的，我每个人给了钱，那个钱是补偿金，不是赔偿金呀。

陈文茜：可是我觉得至少马英九在二二八里头一直鞠躬，他没有为孙立人说过一句话。

李敖：所以我认为孙立人从法律观点看，并没有给他平反，才出现目前我们所看到的这个局面，连一个孙立人纪念馆的产权部分都是拖拖拉拉。

陈文茜：那个产权本来台湾的国防部还告他的太太，还告他的家人，还要人家赔，软禁人家33年，说你侵占国有财产，他说国防部到了不要脸的地步。

李敖：拿我家当监狱，然后还叫我付钱。

陈文茜：其实他的女儿告诉我，孙立人的家，卧房旁边一栋高楼，许多人不知道，那是国安局，然后窗户开着，就是对准孙立人的卧室，你敢走，我就立刻开枪打死你。他们都知道他的厨子也是蒋介石派来的，家里有任何动静就立刻开枪打死。他的女儿在争取奔走，希望孙立人可以成立纪念馆的时候，我就跟她说，谁你可以帮忙，谁你可以帮忙。她说，难道国家不能够帮我的父亲成立一个纪念馆吗？我就再说，这里有困难。你没有基金会，怎么样如何，怎么样如何，她们很优秀的，大姐在台积电当副总经理，她说我们这一代没有问题，我们想的是永久的事情。她说我的爸爸为国家牺牲这么大，国家都不愿意在这个时刻，民主的时代去平反我的父亲，恢复我父亲的名誉吗？我说很抱歉，在马英九的眼中，你父亲是蒋家的仇人，更可悲的是他是外省人。他对中国人有贡献，可是对马英九的政权没有帮助，李大哥我讲的对不对？

李敖：是，我在白色恐怖时代跟曾心仪合作出了两本书，一本是《孙立人研究》，一本叫《孙案研究》，后来都送给了孙将军，我一辈子没有见过他。他到我金兰大厦隔壁牙医来拔牙，可是我也没见过他，后来牙医说李敖住在隔壁，他还特别说，李敖有正义感能够替他讲话，可是我没有见过这个人，我也没有见过张学良，替别人主张正义归正义，可是本人我没有见过。

陈文茜：这是哈啰李敖的了不起之处。非常谢谢大家收看今天的《解码陈文茜》，谢谢！






## 20110531《康熙来了》

蔡康永：今天再次光临我们节目的是重量级的来宾，请跟我一起来欢迎李敖先生！（对李敖鞠躬握手）

徐熙娣：哼~（双手抱胸）

蔡康永：不要这样，来者是客！

徐熙娣：好啦！好啦！欢迎你！（与李敖握手）

蔡康永：李敖大哥请坐，熙娣你也请坐。

徐熙娣：你把话给我说清楚！

蔡康永：好等一下，稍安勿躁，稍安勿躁。李敖先生对于台湾的这个言论自由的贡献是毋庸置疑而且甚至是独一无二的；这件事不是当着他面这样讲的，就是在他背后我也这样讲、在网络上面我也这样讲、节目里面我也这样讲。所以今天为了表达对于他光临《康熙来了》的重视；我要做一件《康熙来了》从来没有做过的事情，就是：“我要把小S借给他用一整集”。来！（拉着徐熙娣熙娣坐在李敖身边）

徐熙娣：你不知道我们两个有仇吗？

蔡康永：我跟你讲，这一集你要好好的服务李敖大师，好吗？我跟你讲，这边我准备了扇子，你热不热，来帮他扇一下。

李敖：谁帮谁扇？

徐熙娣：李敖大哥热吗？

李敖：现在不热。

徐熙娣：不热吗？

李敖：不热。

徐熙娣：我帮你拍一下，有没有酸痛？

蔡康永：好，拍背之余，看到水杯没有？来，给大哥喝水。

徐熙娣：渴吗？

李敖：也不渴。

徐熙娣：自己喝！

蔡康永：然后呢，李敖大哥等一下拿某一些资料你都要帮他陈列在这边好吗？

徐熙娣：好。

蔡康永：你水里面不要下毒喔！

徐熙娣：我下了，哈哈。没有到毒啦，就是泻药而已！

蔡康永：好亲爱的，我给你准备了一块求救的白板，如果你有什么事要跟我讲，你就写到白板上，我会帮你救回来。

徐熙娣：好！

蔡康永：好，今天我们要跟李敖先生讨教几件事情；首先很多人说因为李敖先生最近很喜欢上娱乐版的头条，和娱乐圈的人玩耍。可实际上以我对他过去的了解，他跟娱乐圈向来都是大有渊源的。除了他曾经娶过电影女明星之外，有一个新闻是他曾经开过一个记者会，说他一年要拍十部电影，那个原因是因为当时林青霞小姐说：“希望有机会能够跟李敖合作”。有这件事吗？

李敖：有。

蔡康永：当时你真的开记者会说一年要拍十部电影？

李敖：说要拍电影，没说拍十部。

蔡康永：OK。当时林青霞说欣赏你，想要跟你合作的时候，你心里一定乐坏了吧？

李敖：她主要不是跟我合作，是跟投资人葛茂萱合作。

蔡康永：OK，你只是要参与这个计划。

李敖：是由我来推动拍这个片子。

蔡康永：是。

李敖：当时拍这个片子，现在回想起来我可以告诉你们真相，是为了气我的前妻胡茵梦。

徐熙娣：所以你气的人真的很多耶！

李敖：她真的气了，结果我离婚了嘛！

徐熙娣：所以你比较气胡茵梦，还是比较气我？

李敖：应该这样说，以前气胡茵梦，现在气你。

徐熙娣：（在白板写字）

蔡康永：“为什么？”

李敖：因为跟胡茵梦可以相逢一笑泯恩仇，跟小S嘛还需要折腾一阵才能够泯恩仇。

蔡康永：你把她折腾就算了，你把我们都折腾进来干什么呢？

李敖：我不折腾她，你们不会请我。我是《康熙来了》第一集的来宾，对不对？

徐熙娣：我知道，对。

李敖：结果你们对我始乱终弃！

徐熙娣：不是，因为你中间都没有宣传，我们怎么请你来呢？

李敖：我很感谢你们，你们忘记了，几个月以前你们曾经请过我跟我的儿子。

蔡康永：李戡先生。

李敖：我儿子刚出道的时候，你们请过他。

蔡康永：你的儿子已经出道啦！

李敖：这是我跟我的儿子的照片。

徐熙娣：是出唱片吗？

李敖：我展示下照片，这个是我在我儿子的背后，这个是儿子在我的背后。

徐熙娣：我知道你儿子也很优秀。

蔡康永：可为什么要拍两张照片，一张在你背后，一张在他背后？

李敖：这个相互在背后，表示很公平。

蔡康永：OK。

李敖：可是我太太反对，坦白告诉你，我太太说；“我儿子只有十八岁，如果上了那么老练的《康熙来了》节目，小S就会爬到我儿子身上，被你浑身乱摸，我太太很....”

徐熙娣：你把我当成什么啦！？

李敖：我必须讲，结果我儿子说：“如果乱摸的话，我就喊你”就是喊我。我说我在忙，不能喊我。他说你忙什么呢？我说我正在乱摸蔡康永，哈哈！

蔡康永：不要胡闹！哈哈！

徐熙娣：所以等一下，我想搞清楚一件事，就是李敖大哥你其实是想上康熙。

蔡康永：他愿意赏光来。

李敖：我愿意上康熙，可是不要因为有我儿子出道你们才请我上康熙。你们的确很久很久很久很久没有请我了！

徐熙娣：所以你是……

蔡康永：因为你在忙着写书啊，你看你一下就出了三本大作啊！

李敖：是因为你们不请我不请我不请我，我才开始写书。

徐熙娣：闲的没事才写！哈哈！

李敖：就是这样！

蔡康永：我们对文学有帮助啊！

李敖：对印刷业也有帮助！

徐熙娣：所以李敖大哥，你是因为我们一直不请你，你生气了才告我是不是？（注：指2011年5月9日李敖告小S诽谤）

李敖：告诉你，潜在原因这是一个。我觉得你们忽略了我，忘记了我的存在，我觉得……

徐熙娣：那我答应你，我们节目最后一集请你来！（注：2016年1月13日、14日迎来最后两集《康熙来了的最后一夜》该节目中没有请任何嘉宾）

李敖：就今天这一集！哈哈！

蔡康永：当时是你的夫人可能觉得李敖戡来上康熙可能会……

李敖：她不放心！

蔡康永：会被欺负，所以她不放他来。

李敖：不放他来！

蔡康永：不放他来之后你也不来了，然后你把这事怪在我们头上。

李敖：没有怪你们头上，我也很愿意来，也很愿意摸你啊！可是问题我不能来了，被连累了，所以失掉一个好的机会。我的经纪人郑乃嘉说：“《康熙来了》蛮红火的，你不上很可惜的”！

徐熙娣：所以李敖大哥你那么想要上康熙，你是想要说什么吗？

李敖：因为我要说的就是，我要拿一个资料来给你看。

蔡康永：帮他拿资料，徐熙娣熙娣！

徐熙娣：来来来！

李敖：我先送小S一个礼物，表示我对你友好。

徐熙娣：是撤销告诉吗？

李敖：不是，还没有。

蔡康永：是什么东西啊？

李敖：打开看，你就知道礼物了。

徐熙娣：（打开是一本书）

李敖：这是《蔡康永的说话之道》。

蔡康永：干嘛把七九折贴在书封面上啊？

李敖：我的书也七九折。

徐熙娣：你要买就买原价啊，你还买七九折！

蔡康永：李敖先生在里面贴了一个标签，表示那一段是你要小S看的是不是？

李敖：欸对，可不可以请小S看这一段？

徐熙娣：“求饶有诀窍，让人不原谅你都难”！

李敖：你跟他们看一下，给观众看一下。

蔡康永：小S他在帮我打书欸，所以你多念一点！

徐熙娣：这一段话是你希望你要跟我求饶，我要原谅你是不是？

李敖：这是我的巧思，对不起，你忘了你是被告，我不是被告。

徐熙娣：我要跟你求饶？

李敖：求饶要诀窍。

徐熙娣：所以，怎么求饶？

李敖：你当然懂啊，你太内行了！

徐熙娣：是要我吻你吗？哈哈！

蔡康永：欸！李敖先生，不应该小S跟你求饶，因为你真的太为难人家了。大S小S两姐妹一直从小相依为命，她一直很担心大S没有一个幸福的婚姻。结果大S很幸福的嫁掉以后，有了一个婆家。你没事在电视上面别的节目到处骂别人家的长辈，小S开你一句玩笑，你怎么好意思叫小S跟你求饶？

李敖：你怎么在节目里面谈到这么敏感的问题？这不是开玩笑。

蔡康永：因为你有指正我说，我现在主持节目都不够用功，都不念书了嘛！所以这次我又把你的大作通通拿出来读了一下。所以你不介意我把你书中的一些片段找出来请教你一下吧？

李敖：当然不介意，欢迎！

蔡康永：这个完全不是辩论，只是从大师的著作里找一些片段来请益一下。不过你有一个麻烦就是你著作太多，浩如烟海；你会不会忘记你说过什么话啊？

李敖：会，可是别人念到我的话，我立刻就发现了。

蔡康永：好OK，所以呢……

李敖：你怎么用的这是旧版书呢？我们新版的一套三万块（新台币）你都没有买。

蔡康永：哈哈哈！

徐熙娣：你这本是三折，哈哈！

蔡康永：新版的好贵喔！

李敖：你临时抱佛脚，我告诉你。康永我的情报就是，你这几天拼命看我的书。我告诉你一个秘密，我也拼命看你的书。结果你的书少嘛！我一看就看完了，并且变成一页一页的出现了。为什么呢？因为别人的书我都剪掉，我的书保持完整。你看我的书，你会累惨了！

蔡康永：对啊，我在心里骂脏话，就是我很久没有做这么多的功课，我为了访问你一集，一直看那么多书。

徐熙娣：结果看的心得是什么？

蔡康永：好，《李敖全集》旧版。新版的大家请买那个三万块的那一套。旧版的这个我翻到了，不过实在对李敖大哥很不公平，因为这是他1958年12月的日记。距离现在很遥远了，就是五十年前的日记啊。真的你可能不记得你说了什么了，可是我念念看好了。

李敖：我要不要藏起来？不要

蔡康永：1958年12月……

徐熙娣：我觉得张兰真漂亮！（注：张兰是大S的婆婆）哈哈哈！

蔡康永：你不要再惹祸了，小S！

蔡康永：12月26日礼拜五的日记，其中的第四条他说：“反正呢我永远是轻松，满不在乎，无所谓、我希望自己永远是一、一笑了之的；二、男子气概，慷慨的；四、哈哈的；六、畸形的；七、客气的，有礼的；八、豪迈的；九、自得其乐的；十、幽默的”。你对于小S做的这些事情，没有一条符合这个。

李敖：正好相反，每条都符合。你看我一进来就跟小S消火。

徐熙娣：可是李敖大哥，以你的幽默感，我的那句玩笑话，你应该会觉得一笑置之啊！

李敖：我是一笑置之，可是我一想对我一个利多啊。如果我要告小S的话，我提出我要上《康熙来了》五集的条件他们会同意。因为我跟刘家昌那次辩论的收视率是2.6（注：《新闻面对面》在2011年9月20日播出的节目）没有记录打破这么高的记录，所以我可能增加你们的收视率、你们可能会请我，我也变得很红火就这样子。

徐熙娣：你为了上《康熙》告我？

李敖：你就变成垫脚石。

徐熙娣：（挪椅子）

蔡康永：怎么样，什么事情啊，要回来了吧？哈哈哈！你已经上康熙了，就完成了啦！就不用告了不是吗？

李敖：可是我不告你们的话，你们会请我吗？你们是灯不点不亮的，你搞清楚。

徐熙娣：我们不是请了吗？

李敖：现在请了是因为我告了嘛！哈哈！

徐熙娣：好，我跟你打勾勾，我们不是已经请了吗，对不对？所以你目的已经达成了。

李敖：可是节目还没做完嘛！

蔡康永：你要录到结束的时候是不是？

徐熙娣：所以你要看有录到……

李敖：你要不请坏律师，王伟忠非常有诚意的来看我……

徐熙娣：其实李敖大哥……

李敖：律师小人之心

徐熙娣：不是律师，说穿了其实是我妈。

李敖：我给你一个好建议，你妈妈……

徐熙娣：把我妈换掉，是不是？

李敖：不是换掉她做律师，因为她没有资格做律师，换掉她做你的总代理，总经纪。

蔡康永：据我所知呢，李敖先生在一年之内写出了三本书来……

李敖：半年之内！

蔡康永：好，半年之内就作出来，他是从早上八点半就起床是吧？就开始写，写到晚上十一点，这么长的工作时间吗？

李敖：事实上我起的更早，睡得更晚，工作时间更长。

蔡康永：你的饮食怎么办？就是自己……

李敖：很简单的，我吃的马偕医院的料理包，打开以后一热、就是那种在医院里面吃的那种科学快餐；非常难吃、非常有营养。

蔡康永：为什么要吃那个？

李敖：因为最方便，并且卫生。

蔡康永：OK！

徐熙娣：所以你对美食没欲望？

李敖：没欲望，我现在对美女跟美食都没有欲望。

徐熙娣：你现在的兴趣是告人！

李敖：也没有欲望了，你看我从告了223个立法委员以后，告了李登辉以后，告了五院院长以后，告了中央研究院院长以后，我的被告只有你呀！所以你觉不觉得很光荣？

徐熙娣：（起身走）不好意思，我先走一步！

蔡康永：（拉住徐熙娣）你跟那些大人物并列，你应该很高兴。

李敖：我看你把她捆起来比较好，哈哈！

蔡康永：好！我先介绍一下这三本书、其中有一本是讲这个大江大海的。李敖先生我不太方便在我们节目太多谈大江大海这本书是因为……

李敖：你是龙应台的朋友！

蔡康永：这是你跟龙应台的事情，我展示下书名。就是李敖先生对于龙应台所写的大江大海有很多指正的地方，然后写成了一整本书。那如果公平的话，我们要被你连累，再请龙应台来谈大江大海，这就搞不完了。所以我们今天不要细聊好了，好不好？可以吗？

李敖：好，你愿意付代价的话你就可以！哈哈哈！

蔡康永：不细聊也要付出代价，你太霸道了。好另外一本呢，这个书名请小S来念一下。

徐熙娣：阳痿李敖。

蔡康永：（拿书敲徐熙娣熙娣）不要乱念！

李敖：哈哈，今天我充满了收获。

徐熙娣：你让我报仇一下啦！

李敖：追加被告的罪状增加那么多条！

徐熙娣：哈哈，《阳痿美国》！

蔡康永：这本书很特别，这本书是李敖先生自己扮演上帝的角色，所以这书中有一位人物叫“上帝李”。上帝李审判的是谁呢？是历任的美国总统，包括现任的在内，以前的每一任通通都来上了这个审判庭。然后只要这个美国总统答辩说：“我们美国没有盗版喔”或者“我们美国没有欺负其他的种族”“我们没有侵略别人”。上帝李都会一一的加以指正说你在哪一年做了什么事情、你娶过小老婆、你A过钱这些事。那一整本都是这样的内容，为什么叫做《阳痿美国》我们等一下可以再聊。可是有趣的事情是这本书在某一些地方被禁。然后被禁的时候据说对方的审查单位提出的条件就是，你只要把这个书名改了就可以出版，结果你不愿意改。这一点我还是很佩服你，就是改了书名就可以出啊！为什么不改？

李敖：因为我不愿意改，可是我的出版社愿意改。

蔡康永：你辛苦写这么厚的书，你为了……

李敖：等于去年十月出版以来拖到了现在，出版社第一次出了一本书，印了十五万本。结果现在都变成纸浆，化为纸浆，就不能出版，后来出版社愿意改，所以现在改名叫做《审判美国》。

蔡康永：这样就可以出了吧？

李敖：可以出了。

蔡康永：那好啊，那就……

李敖：可是是前天的事情。

蔡康永：OK！

李敖：前天才解决！

蔡康永：所以你原来在坚持什么呢？

李敖：原来坚持不要改。

蔡康永：那人家就看不到你的书啦！

李敖：那是另外一个问题，我这么性格的人哪，宁可失败也要做英雄！

徐熙娣：所以你还是有退步的时候。

李敖：我没有退步，我的出版社让步了。

蔡康永：是啊，不然这样害人家赔钱嘛！

李敖：所以害他赔钱是我很不愿意的事情。你看这个节目保证收视率增加；所以这个表示对得起你们、虽然我很久没有来了，虽然突然出现，并且出现的很勉强，今天我的儿子又没有参加。可是我还是保证收视率，使你们过得去。

徐熙娣：因为李敖大哥一直坚持说希望上五集。

李敖：五集。

徐熙娣：可是我要先看一下你这一集收视率高不高，低的话就不用来了。哈哈！

李敖：那你变成跑法院跑的很勤快了！

蔡康永：你就让他上八集，没有关系啦！

李敖：我再讲一遍，我跟刘家昌的那一次，十年前谢震武律师主持的，收视率2.6。杨登魁八大老板（注：1997年6月由杨登魁创立八大电视台）高兴死了，从来没有那么高的记录。

蔡康永：是！

李敖：我们打破那个记录！

蔡康永：可是你最早来《康熙来了》的时候，收视率还好欸！

李敖：那是创业维艰嘛！

徐熙娣：（指着蔡康永）告他！告他！告他！

蔡康永：这是事实嘛，有什么好告的！

李敖：第二集陈文茜是不是？第三集你们就受不了，就请来许纯美，所以收视率又起来了。

徐熙娣：所以许纯美……

李敖：我都帮你们记得。

徐熙娣：可是许纯美收视率比你高很多耶！

李敖：因为我做了革命先烈，我阵亡了。要没有第一集，怎么会有第二集呢？没有第二集，哪来的第三集呢？没有大S，哪有小S呢？它一定有这个次序的。

徐熙娣：我只能说你嘴真硬。

李敖：本来硬的不只是嘴。

徐熙娣：对！吵不过你！

蔡康永：不要再讲黄色笑话啦！

李敖：他很敏感！

蔡康永：好！另外一本书是《第七十三烈士》。那这一本书里讲的就是说，其实所谓的烈士在李敖定义里面不只是当初为了革命的时候做出奉献的人，他把很多后来发生在台湾的，整个发展过程当中的一些为人民发声的人也列入这个烈士之列。所以这三本书，因为李敖先生没有时间上康熙，所以就空出很多时间来快速度的写成这三本书，可是……

李敖：写这本书七十天写完，我写那本龙应台痛恨的《大江大海骗了你》四十天写完。

徐熙娣：所以你后来有跟龙应台交恶吗？

李敖：我跟很多人交恶，所以这是司空见惯的事情。

蔡康永：是！

李敖：人缘太坏了！

徐熙娣：所以龙应台看到你是不会理你吗？

李敖：她看不到我，真的！见我还很难。我架子很大，一般人见不到我！

徐熙娣：你躲在哪里？

李敖：躲在阳明山。现在我写的这本《阳痿美国》，听说美国的CIA中央情报局要杀我。他们杀我杀的方式很奇怪，他们本来苏联杀特务的方法就是给你吃毒药叫PO钋，一个金字边一个卜字，居里夫人发现的那个毒的金属，原子序号84号。那个钋放在水杯里面，你喝起来没有味道，就会死掉。死了以后还不动声色的死掉。可是太贵了，要两亿台币的钋才能够把人毒死。所以我现在写信给CIA，我说你们不要毒我，给我一亿，我就自杀了。

蔡康永：哈哈！

徐熙娣：可是李敖大哥，我要跟你讲一个坏消息：因为我请的杀手现在就在外面。

李敖：（亮出电击棒）

徐熙娣：啊啊啊啊啊啊，你带这个干嘛，你带这个干嘛？

李敖：对付你的杀手！

蔡康永：你改进你的武器了欸，以前不是小刀吗？

李敖：没有小刀，你看我速度这么快，我这已经完成战备，你看。

徐熙娣：所以你……

李敖：三秒钟就可以完成战备。（亮出折叠刀）

蔡康永：所以电击棒是什么时候出现的？

李敖：出现很久了，从你们《康熙来了》不请我以后，我就生气就带了。哈哈！

徐熙娣：你是要来电我们两个是不是？

李敖：我舍不得电你，可是蔡康永很难说。

徐熙娣：好啦，你电他好啦！我也蛮想看的。

蔡康永：你少给我出卖朋友。所以写这三本书出来，我觉得李敖先生当时很期望就是媒体会有比较正确或者是大篇幅的报导。可是听说他开了记者会之后，没有得到很多的重视，是不是这样子？

李敖：是，所以只卖了三万本。

蔡康永：三万本很多了，现在！

李敖：当然，台湾一般的书卖三百本！

蔡康永：是啊！

李敖：我书卖三万本，当然我还是。你不要小看我，我还是个头牌的作家。

蔡康永：我知道啊，我没有说你不是头牌的作家。

徐熙娣：可是李敖大哥，他的书卖了大概两百万本欸！

李敖：没有，绝无此事！那是《毛语录》，那不是他。哈哈！

徐熙娣：可是李敖大哥你真的在生气媒体不报你书的事情吗？

李敖：我告诉你，看到没有？伪中华民国政府印的《中华民国作家作品目录》，九百页收了七百零三个作家，里面有胡茵梦，都没有我。

蔡康永：借我看看，整本都没有？

李敖：也没有蔡康永，因为那时候你太年轻了！

蔡康永：没有我，我很甘愿啊！

李敖：我不甘愿啊！

蔡康永：哈哈哈！

徐熙娣：有胡茵梦没有你，你很生气！

李敖：我觉得不是生气，而是说他们是这样对待我的，伪中华民国政府行政院文化建设委员会是这样对待我的。

蔡康永：这个事情我觉得不可思议，就是以你著作的数量列不进作家名录里面，这是不可思议的事情！

李敖：可是进了以后我也反对，我怎么变成你们的作家之一！

蔡康永：是啊，你也不屑跟这些很多其他的，你整天跟人家吵架的作家摆在一本书里面吧！

李敖：所以小S要另外思考啊，她觉得李敖大哥肯告她、这是很不容易的事情！

蔡康永：你已经告过，她已经得到这个荣耀，你可不可以就……

李敖：我希望能够保温时间长一点，享受被告的身份长一点。

徐熙娣：我不享受啊！

蔡康永：你把她折腾的很……

徐熙娣：我都感冒欸！

李敖：你感冒跟我告你有什么关系？

徐熙娣：都是你把我气的啊，我都虚了最近。

李敖：你的表情真生硬啊！后来你偷偷骂我，说我年纪大。

徐熙娣：没有，我哪有骂你年纪大！

李敖：有一次，你忘记啦！你就说“那个年纪很大”你讲，电视播出了。

蔡康永：没有啦！

李敖：有有有！

蔡康永：没有！

徐熙娣：我从来没有说你年纪大。

李敖：有。所以我对于人家说我年纪大……

徐熙娣：你诬赖我，我告你。

蔡康永：没有，她从来没有讲过！

徐熙娣：我从来没有说你年纪大。

蔡康永：我给你讲一下那个事情。

李敖：我在电视里看到那个画面。

蔡康永：没有啊！

李敖：她含含蓄蓄的！

徐熙娣：你看错了，那是于美人！

李敖：不是不是，要是于美人早被告了。好现在让我来问你一个问题，大家请看《痛快日记》。

蔡康永：问我啊？

李敖：是，问你一个问题。这里面讲蔡康永说，主持过的电视节目有《翻书王》，感谢张小燕；《真情指数》，感谢葛福鸿；《台北黑眼圈》，感谢王伟忠。

蔡康永：对。

李敖：（停顿了几秒）你从来没有感谢过我！

蔡康永：我为什么要感谢你啊？

李敖：因为我是个启蒙者。

蔡康永：是啊！

李敖：因为你在你的书里面谈到，我是个启蒙者

蔡康永：（拍手）你有文件，我也有文件！哈哈。你们知道吗？李敖先生反正一直觉得娱乐版的记者很好耍，所以他讲什么话大家都趋之若鹜，就一直登在头版上。我后来觉得呢，一直让记者在中间为我们两方传话，对我们两个都不是公平的事情。所以我在我的微博上写了一个正式的内容，这是我真正想对李敖先生所说的话，这段话我不知道李敖先生看过没有，可是今天是……

李敖：我看过好几个版本了！

蔡康永：今天这是真正的版本，因为是从网络上面，现在还在我的微博上，所以你去找是找得到的。这是在五月20号下午2点55分所发布的说：“台湾社会民智渐开的过程中，李敖先生曾振聋发聩，很多人受他影响，从此对混蛋之事多所警惕。这是我记得他的依据，我很想保持这样的记忆，因为对任何社会来说，民智得以渐开，都是何等美好而珍贵的事。即使到最近，我还是想要继续以我的方式，记得李敖二字所代表的珍贵意义。这不只是为了谁，而是为了我在乎的事”（注：此篇微博现已删除）

李敖：我也有了，和你这个完全是一个版本的，可是康永……

蔡康永：所以这是我对你的感谢啊！

李敖：没有错，可这是五月二十号的事情啊！

蔡康永：是。

李敖：在这以前你对我的冷言冷语，没有嘛？

徐熙娣：他以前没有对你冷言冷语。

李敖：有，有。

徐熙娣：什么时候？

李敖：我从现在跟你讲康永，让我念一遍你的《痛快日记》好不好？念一段看着啊：“为什么不崇拜武松？”蔡康永为什么不崇拜《水浒传》里面的杀潘金莲，杀西门庆的武松？蔡康永说；“都是因为武松做的事情都是他家里面的事情”自家的事；“武松对不正义的事情没有显露出什么反应”对人间的不正义他没有反应，涉及家里面的事情他有反应了；“他对整个国家机器是没有意见的”。蔡康永很敏锐的看出来，武松我们以为他是英雄，事实上他只管他家里面的事，不敢管世界上面没有正义的事情、我认为……（资料掉了）

徐熙娣：（弯腰捡资料）

李敖：怎么敢当，我自己来……

蔡康永：掉的很好，让它掉的满地就好！

徐熙娣：丢掉丢掉丢掉，哈哈！

蔡康永：我赶快看一下有什么证据落到他的手上。

徐熙娣：结果刚刚那篇还没有提到李敖大哥啊。

蔡康永：这篇很值得讲，骂电视节目的很值得讲，这篇是说电视节目没深度的这个很值得讲。

李敖：蔡康永说的，我今天一定要把你们纠正好，蔡康永说找深度：“亲爱的宝宝，听说有人在电视里面找深度、我好诧异。电视好方便，但很肤浅；在电视里面找深度，太看得起电视了、太看不起在电视没出现前的文明史了”。

蔡康永：讲的好不好？讲的好不好？讲得很好吧？

李敖：你听我讲完，“何苦看电视找深度啊？为什么不去看书呢？”

蔡康永：讲的多好！

李敖：你说对的，看李敖为什么不看书呢？

蔡康永：对啊！

李敖：看他上那些烂节目干什么呢？

徐熙娣：那你干嘛一直上我们节目啊？

李敖：我跟你讲，有原因的，就是我反对这句话。我认为电视里面可以有深度。

蔡康永：在哪里？

李敖：有待于蔡康永跟小S表现出来（节目鼓掌）

徐熙娣：现在是……

蔡康永：啊！？你把我们拱到那个位子干嘛？你要做自己做！

李敖：把你们推上去！你们逃避了社会责任；你们得到了，你们抢到了这么好的媒体、这么红火的媒体在海峡两岸，结果整天你们在节目里面吃喝玩乐穿衣服，讽刺别人，挖苦别人，打屁，糟蹋你们的才华。

徐熙娣：现在是在骂我们吗？

李敖：糟蹋了那张小脸蛋。

徐熙娣：好，谢谢大家收看我们的节目！

蔡康永：镇定一点，坐下听一下大哥的指示。

李敖：糟蹋了这个小脸蛋，这么漂亮的人，这么聪明的人。

蔡康永：你要公平一点，你上过很多我主持的读书节目都……

李敖：我上过啊！

蔡康永：收视率都很低啊！都无疾而终啊！

李敖：可是你现在高了以后，你应该闻鼓鼙而思将帅（注：出自《礼记·乐记》“君子听鼓鼙之声,而思将帅之臣”）

徐熙娣：可是李敖大哥，我有个问题要讲。

李敖：等一下再讲，你先让我讲完。就是你们有这么好的机会去给别人洗面革心。

徐熙娣：是。

李敖：很技巧的给别人改头换面，增加群众的深度。你们两位是逃兵！男逃兵，女逃兵！

徐熙娣：我有问题。

李敖：现在不能讲，等一下。讲话客气哦，这个时间正在法院开庭的时间，如果你乱讲话，我就检举你，她不出席法庭。

蔡康永：你不要对小女生威胁哦！

徐熙娣：伟忠哥，他恐吓我！

蔡康永：有点风度嘛，你不要当人家的面恐吓她啦，好啦你要讲什么，你赶快讲完！

徐熙娣：我们是逃兵，好好。

李敖：所以你们两位有这种使命，并且可以做的很好，尤其蔡康永，他是个很有深度的人啊。结果……

蔡康永：他讽刺你肤浅。

徐熙娣：是，是，他说我只有脸蛋。

李敖：你不能逆向操作，你有很多优点啊，好比说你年轻，你漂亮，这都是你的优点啊！蔡康永，按照王伟忠的说法，只是个中性人，你知道吗？

蔡康永：哈哈哈！

徐熙娣：告他，告他，告他！

蔡康永：不用啦...好啦！

李敖：等一下我找资料。

蔡康永：不要再把王伟忠的资料翻出来啦，你最近也烦他够多了，好了！

徐熙娣：李敖大哥，我有个问题。

李敖：等一下我给你充裕的时间。

蔡康永：你干嘛一直不让人家发问啦？

李敖：我害怕她的问题啊，我跟你们讲，今天我来的意思，就是要把我的话说出来。

蔡康永：要修正我们。

李敖：觉得你们有这个资格，如何表达你们的这个深度呢？

徐熙娣：对！

李敖：你不请李敖来怎么会有深度呢？

蔡康永：我们不就请你了吗？

李敖：我要是不告你们，你们会请我吗？所以我负了千辛万苦，用了千方百计、找到了告小S机会作为切入点，所以才讨来五集的节目。

徐熙娣：所以……

李敖：还不晓得能不能做完。

徐熙娣：所以告我其实只是为了要上节目，宣扬你的理念。

李敖：完全没有错，所以你不要恨我嘛！

蔡康永：可是李敖大哥，万一你宣扬你的理念，结果我们收视率变很低、那怎么办呢？

李敖：过去更低啊，现在已经进步了，懂我意思吧。可是我告诉你，在八大电视台我跟刘家昌的辩论收视率2.6。

徐熙娣：讲过了啦！

李敖：讲过了，讲了第三遍，差点忘了哈哈！

徐熙娣：我有问题！

李敖：等一下。

蔡康永：我很好奇，让她问一下好不好，我很好奇她要问什么？

李敖：好好，你讲！

徐熙娣：因为李敖大哥一定是知识渊博，然后思想非常有深度，他刚才有在责备我们说我们在节目中讲的内容不够营养。可是因为我也观察过李敖大哥上很多访谈节目，你常常聊的内容，都是没有很有营养的。

李敖：她讲话怎么这么温柔？哈哈哈！

蔡康永：因为很怕被你告，她现在讲话都很小心。

徐熙娣：你常常聊女人，聊风花雪月那个。

李敖：我谈任何问题，我答复你。我谈任何问题，都可以转到我的主要目标来，这就是我的本领。你问我任何的问题，我都可以转过去。

蔡康永：我觉得你不适合写……

李敖：（打断）可是所有的节目里面，你们不幸被我锁定，我就是喜欢《康熙来了》。

蔡康永：你不会有在家里看康熙吧？

李敖：我不会看这种烂节目，我不看！

徐熙娣：那你干嘛上啊！不合理啊，天理何在？好李敖大哥我再问一题……

李敖：等等，等等（在找资料）

徐熙娣：所以你告我，其实是因为你太爱我了，是不是？

李敖：啊？

徐熙娣：所以你告我，是因为你太爱我了，对不对？

李敖：我爱张兰。

徐熙娣：你爱张兰。

李敖：哈哈，怎么会轮到你呢？哈哈，没话说了吧？

蔡康永：我有一个问题，她够不够漂亮？（指徐熙娣熙娣）

李敖：当然漂亮。

蔡康永：跟胡茵梦比。

李敖：不一样的，胡茵梦到一个场合以后她夺目啊，把你们所有人的眼光都抢走。

蔡康永：是。

李敖：你懂我意思吧！

蔡康永：那她的程度呢？（指徐熙娣熙娣）

李敖：她出来以后，别人浑身瘫痪。

徐熙娣：就是看到我会瘫痪？

李敖：除了某一个器官会硬以外，其他都会瘫痪。哈哈！

徐熙娣：（掐李敖的肩膀）

蔡康永：请问你把所有的时间都花在读书跟写作上面，你是不会看电视……

李敖：我现在不读书了，我最近唯一读的一批书就是蔡康永的著作。

蔡康永：哎哟我真的吃不消了，不要读我的书！

李敖：我在写，因为把我过去那种渊博的知识，要把它融会贯通，写成一本一本的著作。康永你的书不是著作，你的书是散文集。

蔡康永：是啊！

李敖：你只《买画》那本算是著作，因为它是一本一气呵成的，其他是杂文集不算著作，要是专门的一本专书，你看我写的都是专书。

蔡康永：是啊，是啊！

李敖：所以了不起啊！

蔡康永：我没有跟你比啊！你真是……

李敖：你要跟我比！

蔡康永：我不要跟你比啊！

李敖：这是因为我期许你们两位。

徐熙娣：可是李敖大哥你有拜读他的说话之道吗？

蔡康永：千万不要用拜读这两个字。

李敖：怎么这么快就忘了，刚才我念的那段就是他《说话之道》的那篇文章啊！

徐熙娣：我觉得你可以学一下欸！哈哈哈！

蔡康永：好啦好啦！哈哈！

李敖：说话之道里面，他的书被我割裂了你看，这么多说话之道，这么多都是小S需要学的。

蔡康永：OK。

李敖：小S说，看小S网站，她说，你看“短头发，老娘爱你”。

徐熙娣：我喜欢留短头发。

李敖：然后你对短头发说：短头发老娘爱你。小S不够的、爱的不止短头发，应该包括很多的人间的这种……

蔡康永：你干嘛连小S的微博都把它印出来啊？

李敖：不是猛龙不过江，今天我来了，并且要提高收视率，当然资料丰富啊！

蔡康永：我也要念，我也要念你的。

李敖：你念，你念！

蔡康永：李敖先生有一篇文章叫做《最后的肯定》，这个《李敖全集》的第二集的九十七页，他说清朝的大奇人……你有没有在听啊！？（注：出自《上下古今谈·最后的肯定》文章的最后一段。最早刊登在1965年8月27日《台湾日报》）

李敖：我在听！

蔡康永：清朝的大奇人龚定盦写诗宣传说：“设想英雄垂暮日，温柔不住住何乡？”你记得这两句吗？

李敖：记得。

蔡康永：好。“纵观古今历史，不论英雄奸雄狗雄鬼雄或是什么雄，在其“垂暮”之日，凡是最后能抱住女人大腿而不抱住“万国坤舆图”的人，我都认为是孺子可教的人，是可能改过迁善的人。换种说法，凡是一个能最后被女人征服的男人，他最后一定不会是一个最坏的男人，最坏的男人都是不听女人的话，而又不跟女人结婚的人，你说对不对？”

李敖：讲得好！我里面……

蔡康永：什么讲得好？这是你自己写的。哈哈哈！

李敖：你念到龚定盦的诗，你晓得到龚定盦的下场吗？

蔡康永：什么下场？

李敖：他偷别人的老婆，被本夫给毒死了！

蔡康永：他偷人家的老婆？

李敖：龚定盦死的很惨、被本夫给毒死了！

蔡康永：你很羡慕这个？

李敖：我不羡慕这个，我觉得偷别人老婆就逃掉嘛！怎么毒死了！

徐熙娣：（拿起水杯）喝点水啊！

李敖：你干什么！

徐熙娣：这里面有毒啊！哈哈！

李敖：谢谢你（喝水）！

蔡康永：所以你其实是觉得大男人应该要，最后要在温柔乡里面度过。

李敖：没有错，可是得君行道以后或者曾经翻江倒海以后，然后像信陵君这样子，最后醇酒妇人而死（注：出自《史记·魏公子列传》：公子自知再以毁废，乃谢病不朝，与宾客为长夜饮，饮醇酒，多近妇女。日夜为乐饮者四岁，竟病酒而卒。）

蔡康永：是。

李敖：我们闷在这里，根本不能做任何事情，或者蔡康永那么有才华，没有发挥你的长处以后，不管是扯男人扯女人都太早了。我们现在看小S……

蔡康永：我不是在讲我自己，我是在讲你耶！

李敖：我在讲你，小S。小S，这是你吧？

徐熙娣：这是我的照片。

蔡康永：这是什么时候拍的？

徐熙娣：这是新拍的杂志。

李敖：这是最新的黑资料，看到没有？小S说“如果六十岁看起来像三十岁，不是很诡异吗？因此等到我到六十岁，我就成为最迷人的六十岁的女人”对不对？

徐熙娣：对对！

李敖：写的好，我反问你，如果你到六十岁的时候，还讲三十岁的话，怎么办呢？虽然你迷人，可是你讲出来的话是三十岁的，怎么办呢？很可能啊，你整天这样打屁、不看书、不看李敖的书，就可能六十岁以后讲的是三十岁的话，你没有进步！

徐熙娣：我六十岁，会讲六十岁的话！可是我就是不看你的书，怎么样！哈哈！

李敖：你那就是三十岁的话！

蔡康永：你就在节目里看一下书嘛！

徐熙娣：好好好，我看看（做个样子）

蔡康永：可是……

李敖：我举个例子，只有看我的书才懂这个意思。因为你发现知识是多么可贵，好比说昨天你姐姐说眼睛熊猫似的，台湾讲猫熊是错的，还是熊猫。我告诉你小S，渊博的知识多么重要。如果你做节目你就可以讲，所有动物里面，除了人会叫床以外，只有母的熊猫会。所有的动物里面，只有母的熊猫会。

蔡康永：这跟小S有什么关系？

李敖：就表示她知识渊博，知识渊博多么重要！

徐熙娣：可是我们节目中很难突然聊到说熊猫会叫春啊！

蔡康永：哈哈哈！

李敖：可是你可以编导的。编个主题不就讲到了，熊猫不叫春……

徐熙娣：可是别人在介绍美食，我说熊猫会叫春！。这是什么料理啊？

蔡康永：哈哈哈哈哈！

徐熙娣：有些时候，节目很难运用到这些知识啊！

李敖：可以编个节目——叫春比赛，是不是？你表演叫春，蔡康永表演叫春，我李敖也可以表演叫春。

蔡康永：你有这个构想可以跟王伟忠先生讲啊，就帮你做一集这个节目就好。

李敖：你不要讲话，再讲下一集就叫春比赛就来了。我给你讲，还没完，蔡康永不要展示了。

蔡康永：我喜欢展示你的书，我不喜欢你展示我的书。

李敖：这是小S的话，我都很仔细的看过，有的话我是很赞美的。好比小S说“迷恋大胸脯的男人，也会为了其他的大胸脯而把她原来的抛弃掉”

徐熙娣：这句话对吗？

李敖：这句话智慧啊，好啊！所以我要你尽量的……

蔡康永：发挥智慧。

李敖：是是是，发挥智慧，讲对的话，使全世界小胸脯的女人喜欢你。

徐熙娣：是！可是我是大胸脯欸！

李敖：你不大！

徐熙娣：我不大！？哈哈。可是李敖大哥，我将来就算六十岁我就算讲出来的话很有深度，你还是会说我一脸横肉啊！

李敖：我到时候听不到啊，我死了。

徐熙娣：你有怕死吗？

李敖：我告诉你，你看过海明威写的那本《战地春梦》，他的女朋友临死前讲的话，她说：“我不怕死，可是我讨厌死”。真的话告诉你（注：出自《战地春梦》第十五章的结尾处）。

徐熙娣：所以你有在为了不要死做努力吗？

李敖：所以我拼命上康熙来了。

蔡康永：的确他这一阵子跟小朋友们闹来闹去的，有变青春一点耶！哈哈，其实我看到这一段我很有感触。你要听喔……

李敖：我有听，背后有眼睛（转身整理资料）

蔡康永：《李敖全集》的第三集，这个第三十七页《老年人和棒子》。这篇文章非常有名，当时自由主义学者殷海光先生也特别提到这篇《老年人和棒子》，说是很重要的一篇文章。李敖先生写说：“有些老年人怕年轻人厌弃他们”，他举的例子是屠格涅夫的《父与子》里面的男主角妮可拉比特洛维奇，他说呢，这位妮可拉吧儿子接回来的时候说：“儿子啊，我们现在必须要要互相接近，而且相互彻底的了解”。最后李敖先生就讲了一段话，他说：“至少我个人觉得，像尼可拉彼特洛维奇这种老年人是可以尊敬的，他虽到了老年，他还是要做一个老少年，他充满了正常的舐犊之爱，虚心的向另一代的小毛头们来学，也许老狗学不会新把戏，但他绝不就此展开倚老卖老的这个手段”。这段话你还记得吗？（注：原文见《传统下的独白》）

李敖：记得，是我写的没有错。

蔡康永：所以你现在还喜欢这段话吗？

李敖：还喜欢，只是跟以前不一样了。以前我写父与子的时候，我觉得我是儿子，现在我觉得我是爸爸。

蔡康永：是，所以你有跟你儿子学一些新把戏吗？

李敖：尽量学，可是我儿子被赶到北京去了。

蔡康永：可是做你儿子，你自己扪心自问，你会不会给他很大的压力？

李敖：没有压力。

蔡康永：因为你连我们两个不认得的你都要……

李敖：因为我比我儿子大五十八岁，比我小女儿大六十岁。我是祖父的年纪，为什么小孩子喜欢祖父祖母，喜欢外公外婆？因为他们从来不给他压力，只偷偷塞钱收买他们。

徐熙娣：可是你会跟他讲你要学习我吗？

蔡康永：就是学爸爸。

李敖：没有没有，他自然会学习。不需要讲学习我。

蔡康永：可是像李戡……

李敖：就好像（摆出康熙的照片）……

蔡康永：什么东西？

李敖：我不要学习，学康熙。它就是康熙，真的康熙出现了，看到没有？哈哈哈

徐熙娣：（闭眼睛无语）

蔡康永：这有什么好高兴的？哈哈

李敖：当然高兴，你们两个居然不认识真的康熙。

蔡康永：是！

李敖：所以你们要……

蔡康永：（打断）我们要学真的康熙？

李敖：不是，是要学习认识真的康熙。

徐熙娣：所以以后我们主持要画两撇胡子吗？哈哈！

李敖：还要戴着帽子！

蔡康永：我知道。李敖先生希望收视率很高的节目要尽社会责任。

徐熙娣：对。

蔡康永：也要讲一些有深度的事情是不是？

徐熙娣：可是李敖大哥请问下……

李敖：她很规矩，每次都举手。

徐熙娣：对，嘿嘿，你告我这件事情，真的有让你女儿不开心吗？

李敖：真的！我的女儿现在十六岁，念高中一年级，她回来板着脸跟我讲话：“我的同学认为你怎么得罪了我们的小S”。可见你小S对于这些小朋友们多么有影响力，现在你逃避你的责任，逃避你的社会责任，逃避你的舆论责任。

徐熙娣：可是你为什么不听你女儿的话呢？

李敖：我要是听我女儿的话我就死掉了，怎么可以听小孩子的话呢？我的女儿都是那种小S的死党，我怎么相信他们的话？

徐熙娣：可是这样高中生都会气你欸！

李敖：所以我多么有勇气啊，我得罪了他们高中生。我写了一本书……

蔡康永：哪一本书，我帮你来拿。

李敖：《虚拟的十七岁》，我最喜欢十七岁的高中生。结果现在为了小S，我把她们得罪了。可是为了我的理想，就是希望把小S推到蔡康永的那一线，把蔡康永拉到我的这一线，然后尽社会责任。

蔡康永：你可能是逼我们两个退休欸！这个责任实在是太大了！

徐熙娣：其实说穿了，你是想主持康熙来了是不是？

李敖：没有，我只想做一个卑微的来宾。

蔡康永：可是比方说上网这件事情，是你在像你所说的你讲父与子的时候，要向年轻人学的把戏之一吗？

李敖：没有错，本来我是一直拒绝上网的，因为我不会打字，可是发现我没有改变，可是电脑改变了。ipad 2（注：为apple第二代平板电脑）居然可以写！它可以用识别！

蔡康永：哈哈哈哈哈哈哈哈！

李敖：以前我写，它识别不出来。因为要写正楷的字，现在这个鬼机器啊，吼！辨识能力极强！我可以写草字，我可以写错字，可以鬼画符、它都能够辨识出来。

徐熙娣：可是你写那些文章，很多评论会对你有反感的意见，你会介意吗？

李敖：我不能介意的，我要是介意的话，我就不敢得罪十七岁的了！

蔡康永：是！

李敖：我是为了我们共同的使命感，善尽媒体……

徐熙娣：什么我们共同的使命感！！

蔡康永：是你自己的使命感吧！！哈哈哈！

徐熙娣：不要拖我们下水好不好！哈哈哈！

蔡康永：好！今天李敖先生来康熙展示了他很慷慨的为小S和我所搜集的资料，还有另外他自己的这三本书。因为最近有一些新闻，所以我也祝福他的书其实在书店现在颇为畅销。这是一个支持作家继续创作好的作品很重要的动力，那至于李敖先生期许康熙的事情我们是不是能够做到呢？我们也许可以靠着多请他来几次，渐渐提升本节目的深度。那这个事情要以观后效，看看这一集大家对于大家对李敖先生的反应怎么样再说吧！今天非常谢谢李敖先生来！

徐熙娣：谢谢！






## 20110618《娱乐@亚洲》

侯佩岑：今天要访问的这位人物，其实是大家心目中的英雄，有的人觉得他很敢讲，有的人觉得很怕他，但是在我心中，他是一个很有智慧、很浪漫，对女孩子很绅士的好长辈。一起欢迎李敖大师！李敖大师算是我的长官，以前我们一起在新闻部工作，李敖大师那时候主持节目，我们就经常，我们是小朋友，所以工作上不能接近你。我们只能在化妆间的时候，刚好你也在化妆间休息或换衣服，我们就会聊上几句天。

李敖：有一次我记得在信义社区，在马路上面，我远远的看到一个好漂亮的女孩子过来，忽然跟我打招呼，原来就是你。

侯佩岑：哈哈哈，你有忘记吗？

李敖：永远不会忘记，并且刻骨铭心。

侯佩岑：今天我们在《娱乐@亚洲》有找到很多李敖大师的好朋友，还有包括很多大学生，或者是很多李敖大师的粉丝，他们有很多的问题，或者他们希望李敖大师能够做一些跟以前不一样的事情。等一下我们一一来看，但是要先来聊一聊李敖大哥的新书《第73烈士》。

李敖：这个拿不起来了。

侯佩岑：这个是道具，你不要乱动哦！等一下我来拿就好了。这书的内容李敖大师可以跟我们稍微介绍一下吗？

李敖：最主要是我们刻板印象都是黄花岗七十二烈士。我这里面是第73烈士，表示还有一个人当年没有死，他活下来了。如果活下来了，他什么感觉？这个人严格说起来跟蒋介石同岁，他什么感觉？他在黄花岗72烈士死后38年来到台湾，又待了26年才死掉，他会有什么感觉？

侯佩岑：可是这个就是你想象的他会有什么感觉？还是你把你自己的感觉加入进去？

李敖：当然是把我的感觉加入进去。

侯佩岑：所以基本上可以算是写自己吗？

李敖：写我的一个感想，所以小说本身它有很多的这种想象力，如果没有这种想象力，就不能做文学的跟艺术的作品。

侯佩岑：其实李敖大师，我每次见到你，我都知道你就像一个活的图书馆，哪一天发生什么事，什么时间发生什么事，李敖大师其实都有搜集起来，每一件事情其实你都记得很清楚。这些资料谁帮你整理？你要找它们的时候，你怎么找出来的？

李敖：这些资料我自己帮我整理，我要找它们的时候，我就敲敲脑袋，储存在这里。好比说我会记得某年某月的某一天，我经过敦化南路跟忠孝东路口，看到一个美女跟我打招呼，那个人就是侯佩岑。

侯佩岑：哈哈！李敖大师，真的你就是过目不忘，可以这样说吗？

李敖：也是重要的印象，太普通的印象也会……

侯佩岑：也会不记得。

李敖：没有过目，当然会忘记。

侯佩岑：所以其实像写书，李敖大师也不用电脑，其实你是用手写。

李敖：手写，并且我写的奇快，像缝衣机一样，我们缝衣机针在动，推布，我也是这手在写，可是推的是稿纸。我可以写这么快，不用电脑。

侯佩岑：那你有没有想过，比如因为书现在这样硬，对不对？你有没有想过用你自己的手写板的稿子，因为你写字很漂亮。

李敖：不会，因为手写版看起来总是没有铅排的清楚，对读者很苦。有一种作家，像什么王文兴他们把他的稿子印出来，我觉得白报纸何辜，怎么会印他们的东西？

侯佩岑：哈哈哈，这样子是不是。

李敖：像我写这本书只是70天。

侯佩岑：70天就写完了。

李敖：我写上次那本书《大江大海骗了你》，40天就写完了，所以我们就有这样高的速度。人家说你写这些书靠灵感吗？佩岑我告诉你，我们写书不靠灵感的，没有灵感怎么办？所以我才反问提出来这个笨问题的人，写书是不要靠灵感的，就好像妓女接客不要靠性欲。

侯佩岑：所以你没有拥有瓶颈的资格，是这样吗？

李敖：因为写作的习惯，拿起笔来就可以写。有的时候我躺在床上也可以这样写，另外板子摆稿纸夹住也可以这样写，所以随时随地就可以写。

侯佩岑：你真的觉得你是天才对不对？你觉得你是外星人吗？

李敖：我不是外星人，我是地球上的天才。

侯佩岑：你有觉得有谁写书比你好看吗？

李敖：好像没有。

侯佩岑：你没有觉得。

李敖：尤其是中文的，我们在中文上面写这个方块字出神入化。写英文还不敢讲，写古文也不敢讲，写古文可能写不过苏东坡。可是我曾经很疯狂的去修改《赤壁赋》，发现也可以改出一两个字。

侯佩岑：可以改一两个字了。

李敖：可是我的白话文就很难改了。

侯佩岑：你觉得没有人可以改，找不出可以改的空间。

李敖：我自己可以改，可是我也改不下去，因为太完美了。哈哈！

侯佩岑：哈哈！所以像我们比如出版有校订的人对不对？所以李敖大师不可以改你的。

李敖：我没有校订的，我只有校对者，有错字的帮我。

侯佩岑：错字的可以改。

李敖：可是那个错字有时候不是我的，是打字小姐的错。

侯佩岑：哦，错字也是她打错。

李敖：当然这就要怪她了。

侯佩岑：哈哈！像这样子之后，你会告她吗？

李敖：我不是乱告人的，虽然我告过所谓的中华民国总统，告过五院院长，告过中央研究院院长，告过224个立法委员，告过小S。虽然如此，我不轻易告别人的。

侯佩岑：你不轻易告别人，你告这么多人了！哈哈！

李敖：那个笨蛋唐从圣乱告人，我告人以前，先调查他有没有钱，有没有财产可以执行，否则告他有什么用呢？

侯佩岑：所以不告穷人。

李敖：从来不告穷人，当然也不告穷光蛋这样。

侯佩岑：可是其实你的官司真的告的很多，目前正在进行的……

李敖：所以我会告连胜文，可是不会告你丈夫，因为有人特别有钱。

侯佩岑：哈哈！感谢你！在这边先跟你说一声谢谢！可是打官司其实李敖大哥你要不要付很多钱啊？

李敖：要付律师费，告民事要交裁判费，也要花很多钱。

侯佩岑：那等于这财产里面几乎有多少部分现在用在打官司上头？

李敖：现在比较少了，因为现在淡季嘛！

侯佩岑：你还有分淡旺季？

李敖：当然，现在大家穷了嘛！

侯佩岑：什么时候是旺季？

李敖：现在人穷了。

侯佩岑：现在比较穷，真的钱难赚。

李敖：被告缺货。

侯佩岑：哈哈！等一下我们来聊一下，还有很多被你告过的人，他也有跟我们聊过你的事情。不过先来聊一聊，李敖大师其实除了当然文笔很好之外，其实很多人喜欢听你写的歌曲。很多歌我们以前都有聊过了，现在有一首，我们最近找出来有一首男女对唱的歌，是你帮巫启贤写的，叫做《只爱一点点》。好像这首歌是跟李敖大师自己的感情有关。好像是不是跟你一块的女孩觉得你爱人都只爱一点点？

李敖：我爱你爱得很多。哈哈！

侯佩岑：你有吗？哈哈！

李敖：爱一点点的意思是说我们深刻的了解男女的关系，爱得太多是一种错误。我记得英国的一个诗人叫威廉布莱克，他写首诗，写一个男生拼命的爱这个女生，写了很多爱她的话，讲了很多披肝沥胆的话。这个时候忽然一个行者经过了A traveller came by，Silently, invisibly，他不讲话，也没有表情，He took her with a sigh.他叹了一口气，就把那个女孩子，把他女朋友带走了。就是有的时候，男生并不要讲很多话，也不要写很多字，他只是能叹一口气就带走了侯佩岑。

侯佩岑：李敖大师，我好喜欢跟你聊天。因为其实真的是很有道理。有时候爱得很浓很深，还不如一个过客，他只不过轻轻地叹息了一下。我们现在就来听他这首男女对唱情歌《只爱一点点》写的是什么？

侯佩岑：不爱那么多，只爱一点点。别人眉来又眼去，我只偷看你一眼。我觉得这句是最像你的，就是眉来眼去，但我只偷看你一眼。

李敖：这首歌整个传神就传在这两句。

侯佩岑：就在这两句。

李敖：别人眉来又眼去，我只偷看你一眼。今天你给我个机会，我可以正视你。哈哈！

侯佩岑：李敖大哥，其实你这种男生，基本上如果女孩子多跟你讲两句话，是会很喜欢你。

李敖：这就是以前法国的那个丑八怪的男人叫伏尔泰，他讲那个故事……

侯佩岑：哈哈！伏尔泰对不起哦！

李敖：他说美女在这里，他只要先一个小时跟她讲话，任何美男子都追不上这个女孩子了，只要先给他1小时。

侯佩岑：所以你会不会觉得你荧幕上跟荧幕下的你，其实是你觉得是反差大不大？

李敖：要看什么人访问我。

侯佩岑：那我访问你的时候反差大不大？

李敖：我就充满了真情指数。

侯佩岑：哈哈！其实我真的因为我接触到的李敖大哥从来是，比如就像我接触过的小S，跟她电视上也不像。我都觉得小S私底下是一个甜姐儿，就是她应对进退很小心的人。那我认识李敖大哥也是很温暖，然后很慈祥，很保护着大家。其实我觉得有的时候跟荧幕上的形象都不是很相同，因为我觉得你不是一个，人家觉得好战的人，比如不要惹到你，否则就糟糕了。但是我觉得给我感觉你的个性不是这样子的。

李敖：人就是你跟他相处久了，总会看到另外一面。过去我有个前妻叫胡茵梦，好漂亮的女孩子，我们看到她的每一段都是好漂亮。可是胡茵梦也会大便不通，你懂吧！她坐在马桶上挤的满脸通红。

侯佩岑：如果你不说，我们是不会知道。

李敖：你们没有看过吧！所以我们也会看到，不想看到的镜头也会看到。

侯佩岑：其实荧幕上的你会不会，比如因为荧幕的关系，你讲一些你觉得大家比较会有话题或是有效果。

李敖：如果会讲话的话，会珍惜在银幕上那样短暂的时间，讲一些能够劲爆的话。小S也会，小S在银幕里面常常变得骂人骂得很凶。

侯佩岑：我觉得是为了效果，你会不会也有为了效果这件事？

李敖：我因为主持电视节目都是一个人，所以没有人给我效果。

侯佩岑：所以我常常都会觉得李敖大师会比较，比如有时候给人家感觉很犀利，或者讲话比较直接的时候。我觉得sometimes是为了电视的效果，媒体的效果。

李敖：可是作为演艺人员久了以后，他会觉得随时随地都有人看他。好比你用针扎他，他先看有没有人看他，再决定……

侯佩岑：要不要叫。

李敖：常常会变得……

侯佩岑：你会不会？因为你也是公众人物啊！

李敖：可是我不是演艺人员，演艺人员专门一个生态。我跟演艺人员太熟了，因为我做过刘家昌的制片人，我后来又做了胡茵梦的丈夫。所以我接触的经验很丰富。发现这个族群很特殊的一个族群。

侯佩岑：做演艺人员的丈夫是什么感觉？

李敖：是走在马路上面，人家不会说那是李敖，人家会说那是胡茵梦的丈夫。

侯佩岑：那你会介意吗？

李敖：很介意，因为我们都是抢老大的，抢第一名的。忽然发现演艺人员才是真的有名的人，我们这种作家或者文学家努力好久，知名度是很有限的，很可惜，很不公平。

侯佩岑：啊！所以其实你会介意人家。

李敖：当然，像我们念多少书才有这点知名度，小S好像是华冈艺校毕业的而已。

侯佩岑：你真的在气她吗？

李敖：明天我们就开始上《康熙来了》第一集节目，我要求就是我是第一集的来宾，你们想不到《康熙来了》我是第一集的来宾。所以我说要把那段播一段给我们看。表示并不是我一定要上他们电视，而是我是他们第一集的来宾，不要忘记这个事实。

侯佩岑：我还记得。所以你明天决定要跟她相见欢，是不是？

李敖：相见也可能不欢。

侯佩岑：会吗？

李敖：不知道，他们如果是笑脸相迎，我就会笑脸相向。如果他们很不愉快，我也会。

侯佩岑：其实你真的会介意人家，比如媒体上，因为我真的觉得我们做过新闻，对不对？其实媒体上谁说什么，有的时候不是那么严重的，但是讲出来可能你会不会自己知道，有时候是媒体比较放大的关系。

李敖：作为媒体人物，或者主持人，或者新闻记者，他们感觉跟我们被害人不一样。中国一部书叫《聊斋》，它里面小男生白天抓着蝴蝶，夜里蝴蝶跟他托梦，跟他说，对你们是娱乐，对你们是开玩笑，对我们是玩命。所以对你们而言，可能是一个玩笑话。对我们你破坏我的审美感觉，破坏我的审美标准，这就比较严重。

侯佩岑：所以其实我们今天特别做了一个算是调查，就是说今年76岁的李敖大师，他入围过诺贝尔文学奖，辩才无碍，这当然是大家都知道的，但是很多人可能不知道你的第一起官司在50年前就打过，也就是你26岁就告过人。

李敖：我告诉你秘密，26岁被人家告。

侯佩岑：哈哈！原来第一起官司不是你主动的。

李敖：被告，结果我被送到法庭去，我从此讼性大发，最喜欢告人。

侯佩岑：从此就喜欢告人，所以那个人害了大家，那个人是谁，把他名字公布出来？

李敖：是国民党的一个立法委员，正好50年前。

侯佩岑：当时他为什么告你，可以讲吗？

李敖：因为我骂了他。

侯佩岑：就告你诽谤。

李敖：告我诽谤，加重诽谤，就是我今天告小S的，用文字所表达的诽谤，不但诽谤，还加重了，叫加重诽谤罪。

侯佩岑：所以你现在对法律这些可以怎么告都很清楚了。

李敖：太熟了。

侯佩岑：要怎么告跟要怎么逃，你都已经找到路了对不对？

李敖：太内行了。

侯佩岑：怎么退出你也知道。

李敖：我对小S比较优待，跟钱没有关系，一般人我讲过，我要先调查他的财产，我可以假扣押、假执行，我才开始告人。告的时候，你就不能动了。最近我告了一个中央研究院的院士姓许的，我先查封他的财产，然后才开始告他。

侯佩岑：他做了什么事？

李敖：他诽谤我，加重诽谤罪。

侯佩岑：所以这个故事告诉我们，不要乱说李敖大师的坏话。哈哈！坏话这样算诽谤吗？不能乱评论李敖大师，是不是这样？

李敖：你第一点说的也对，不要乱说我的坏话。

侯佩岑：不要乱说，可以这样讲，我想说怕你会说我没有坏话。所以其实今天我们有访问到你的好朋友，但是也曾经被你告过的两个人，都是立法委员，我们听听他们怎么讲好不好。

李永萍：什么样的情况下，李敖大师最容易去告人？简单说，就是他觉得他受到侮辱。可是李敖大哥又跟一般的人对于怎么样是受到侮辱的标准确实有所不同。譬如李敖大哥很欣赏某样的女性，然后很不喜欢某样的女性。你如果去批评了她喜欢的类型的女性，他可能就会很生气；如果去支持了他很不喜欢的女性，他可能也会很不高兴。

赵少康：李大师出招常常是出其不意，攻其不备，所以很难说。其实你看被他告过的人很多，刘泰英好像被他告过，很多很多了，我觉得数不清了。所以，什么样的人都有可能被李大哥告，所以很难讲，没有人能够免疫的。

侯佩岑：可是李敖大哥，我觉得如果是依照这种逻辑来看，基本上被你爱着，你爱的人或者你喜欢的人，基本上是很幸福的，因为你不容许他们受到欺负。可是又照这个逻辑来推论的话，被你喜欢的人或者是你的朋友的人，又有可能被你自己告，就是别人不可以来欺负他，但你可以管教他们的那种感觉。你知道我在说什么吗？

李敖：我懂你意思。

侯佩岑：不好意思，我词不达意，我紧张。

李敖：最好玩的是过去一个叫远流出版社的老板叫王荣文，现在搞翻了。他讲了一段话讲得很有趣，他说李敖大哥最够朋友了，他不会对朋友不起。可是他很容易证明朋友对不起他。

侯佩岑：哈哈！就是这个意思。

李敖：一证明出来就麻烦了，朋友就麻烦了。

侯佩岑：就是你真的其实很保护你的朋友跟你爱的人，比如你喜欢的人，别人都不能欺负他，否则你就会帮他找那个人算账。可是最重要是这个朋友不能对不起你。那为什么当初赵少康跟李永萍有被你告过？

李敖：李永萍被我告过，赵少康没有，赵少康被我写文章骂过，他没有吭气，就算了。李永萍被我告过没有错，她是224个立委之一。告的很轻，只是每个人赔一块钱。

李永萍：其实我是在大概1999年跟李敖大哥因为当时在电视台做节目就认识，后来真的是结交为跨越年龄差距还不错的朋友了。至少我很感谢李大哥，因为他当时告诉我说，能够被我接受为朋友的很少，可是他一旦认定是朋友，我最大的好处就是不会被他告了。但是没有想到，等到我和李敖大哥都一起担任立法委员的那一届，那个时刻，李敖大哥有一次他对于除了他以外的全体的立法委员提告，而且他提告是跟每个人都索赔1块钱。结果我竟然也收到了李敖大哥告我的这封信，包含他不止告我，他的另外一位好朋友，也是我的好朋友陈文茜，当时她也在做立委，她也被告（wjm_tcy注：完全错误，李敖是接替陈文茜做的第六届立委，陈文茜是第五届，怎么可能在一块被告）。

侯佩岑：我还蛮怀念你当立委的时候。

李敖：我今年还要选哦！

侯佩岑：我才正想问你，有没有还要再选，你觉得？

李敖：太老了。

侯佩岑：所以你这次会不会想选，代表一些比较……

李敖：可是我到立法院没有用，他变成投票制度，所以我在立法院一次喷瓦斯把他们全赶出来，原因就是觉得他们侵犯了我的权利，我跟他们一样的被人民选出来的，我应该有完整的行使立法委员的权利，可是他们做了很多手脚，使我不能够行使我的完整权利。好比说他们有程序委员会，决定哪个议案能不能成立，可是开这会的时候不告诉我，也不许我参加，诸如分类。我那次喷瓦斯就是在程序委员会里喷的瓦斯，把你们全部赶走。

侯佩岑：这些点子你都哪里想出来的？

李敖：天才啊！不需要别人教，无师自通。哈哈！

侯佩岑：很皮欸你！哈哈！

李敖：是很皮。因为我没有办法，打也打不过他们，所以就用这种恶作剧把他们赶出来。我买了那个瓦斯罐以后，那时候我有两个保镖陪着我夜里到富邦银行外面那块公园里面练习。

侯佩岑：哈哈哈哈，有先事先预演。

李敖：所以我还带着防毒面具，结果设计错误，因为我戴了房子面具就不能讲话，讲话就要打开，我就要闻到瓦斯。因为我们知道立法院的主席，他有权利叫警察进来维持秩序，所以我第一个先喷蔡启芳，他是主席，他被呛得不能讲话了，就进不来了。

侯佩岑：哈哈！进不来。

李敖：都深谋远虑的。后来他们把我告到了地检署，我跟检察官说你们看是什么东西？一看它不是催泪瓦斯，它是灭火器，所以我拿的也不是催泪瓦斯。

侯佩岑：今天好险你是个作家、政治家，否则如果你今天是一个心术不正的人的话，那就很难抓到你了，perfect murder，是不是你会策划一个perfect murder没有破绽的。

李敖：犯罪小说，恐怖小说，可是真正的犯罪行为要跟一个女孩子一起，叫做雌雄大盗，鸳鸯大盗。

侯佩岑：唉呦，好耶！

李敖：然后浪迹天涯，只有女人会跟男人去这样子作奸犯科为了爱情，男人不会跟女人的。

侯佩岑：你会为了女人做什么？

李敖：我会为了女人很慷慨的离婚。

侯佩岑：哈哈！那你太太可以跟你吵架了，讲不过你会不会？

李敖：我太太不太跟我吵架，我太太有我全部财产，我财产都给了她，她不需要吵架。

侯佩岑：在家其实你是听太太的话，对不对？大事李敖大哥才出面，所以今天有很多的粉丝想要看看很多李敖大哥没有做过的事，到底粉丝希望李敖大哥能够挑战什么事，我们一起来看一下好不好。

路人A：以往他都是讲话，我想听他唱歌，例如像《月亮代表我的心》。

路人B：因为他年纪好像跟舞棍阿伯差不多大，我想要看看他跳一段他的舞蹈。

路人C：他口才这么好，rap来一段好了。

路人D：想看他裸体跳舞。

路人E：模仿唐从圣好了。

路人F：学夜市人生的桥段，然后讲捏爆橘子，然后讲告死你。

侯佩岑：哈哈！这些死孩子李敖大师有什么评论吗？

侯佩岑：他们了解我的不够，他们太年轻了，并且被社会污染，七嘴八舌不了解我。

侯佩岑：真正的李敖，如果要你用几个字形容，你会怎么说？

李敖：八个字，前无古人，后无来者。

侯佩岑：哈哈！我以为你要说我是天才，我爱李敖。

李敖：那我变成施明德了，开始自恋了，水仙。

侯佩岑：我们来看一看观众朋友觉得有没有你不会搞的人，看是谁？

路人G：他这么爱他儿子，他应该不会告他儿子。

路人H：帮他处理诉讼的检察官，因为他再告检察官的话，可能就没有人帮他处理诉讼了。

路人I：我觉得他绝对不能告他自己，因为他可能讲不过他自己。

路人J：他绝对不会告他儿子。

路人K：北京大学的校长，因为他儿子还在读书。

路人L：我想应该是侯佩岑，她长得那么漂亮，对不对？然后又是好媳妇，应该是李敖大师的菜，我想他应该告不下去了。

侯佩岑：哈哈！李敖大师，如果我有一天说错什么，你会告我吗？

李敖：我这一辈子都不会告你。

侯佩岑：打勾勾，你说的喔！录影存证。不会对不对？

李敖：你有终身豁免权。

侯佩岑：太好了！那我现在可以随便乱讲了，哈哈！

李敖：你要乱讲我就会乱摸。

侯佩岑：哈哈，吓死我了！但是说真的，如果儿子今天说了什么，或者儿子做错什么，你会告他吗？

李敖：跟自己的亲人不涉及法律的问题，应该不涉及的。有人这样涉及，可是我认为不好的。

侯佩岑：所以有没有一些人是你绝对不会控告他，不管他对你做出怎么样无礼的行为？

李敖：像我妈我就不会告她。

侯佩岑：妈妈不会，太太呢？

李敖：太太不会，太太离婚算了嘛！

侯佩岑：所以其实在情的方面，你心很软的喽！

李敖：别人讲软话的时候，我就变得很软。别人如果穷凶恶极的话，就很麻烦这样。

侯佩岑：刚刚有一个很好玩的小朋友说，李敖大哥不会告自己，因为永远没有办法跟自己辩论。你跟你自己有没有什么事情，因为人都会这样，比如跟自己还是会有一些应该做不应该做，自己跟自己的冲突。你会吗？

李敖：越来越少，年轻的时候会有，后来就越来越少了。

侯佩岑：你就很知道你要做什么事情，你很清楚的。

李敖：好比说我也曾经迷恋一个女孩子，后来就决定要不要下手追她。后来我就有个决定，在我50岁以前看到我迷恋的人，我立刻下手；60岁以后就犹豫不决，天人交战；到了70岁以后，看到美女，我掉头就走。

侯佩岑：哈哈哈，掉头就走。

李敖：表示决心不再扯女人了。

侯佩岑：你现在已经决心对女色不再接近了。

李敖：是，现在我76岁了，掉头已经6年之久了。

侯佩岑：6年而已。所以七十岁之前其实你都是行动的，是不是？

李敖：七十岁掉头就走，也会频频的回首。

侯佩岑：哈哈哈，有离开，但是不断的一直在回头看这样。真的，李敖大哥如果今天你真的现在又看到一个心仪的女人，你有可能会动心吗？

李敖：我就会像美国的大法官霍姆斯那一句话，他九十岁以后到了纽约街头，看到一个漂亮女孩子，他讲了一句话：70岁多好。当他90岁的时候，他觉得70岁对他有个好的年纪。我现在76岁了，觉得自己我不想这样想，因为我摄护腺开刀了。摄护腺开刀以后就换来对性的感觉就减弱了，看到女人就像ET外星人一样，觉得没有那种……

侯佩岑：不会像以前觉得有动心的感觉。

李敖：现在没有了。

侯佩岑：所以好朋友，比如女性的好友，男性好友，其实基本上他们在你身边的时候现在都很了解你的状况。所以你现在一心一意把自己的心放在写作跟打官司上面。

李敖：跟电视节目上面。

侯佩岑：所以其实李敖大哥是一个很有肩膀的男人我觉得，其实我们刚刚私底下本来在讲，我觉得李敖大哥其实你很照顾女生的，对不对？就算那个女生是大姐，大家心目中的大姐。其实在你心目中，女孩子基本上都是应该要被保护被照顾的，我直接就讲出来，看葛姐愿不愿意让我播。葛姐就跟我说过，她说李敖大哥是一个非常有肩膀的男人，她说李敖大哥有跟她讲过：谁欺负你，我就修理他。她说她从来没有任何的男生跟她说过这样子的话，她很感动，她一直记在心里。

李敖：葛福鸿是多么优秀的女士，所以她会得到了我意外的保护。那是我在做立法委员的时候，葛福鸿碰到一个小的不如意的事件，我还特别打电话给她。

侯佩岑：她记到现在，她说这是为什么她一直很欣赏李敖大哥，因为她觉得你就是一个很有正义感，永远其实你是很保护女性的男人。

李敖：的确如此。

侯佩岑：但是什么样的女性让你讨厌？

李敖：又在演艺圈里面，我觉得演艺圈里的女性是职业使她变得不晓得天高地厚，一般有这个毛病。

侯佩岑：所以其实如果要让李敖大师说一说，有没有什么事情，几样就好，让你一定是非告不可的事，就是不要踏到这个，这是你的底线，非告不可的事？

李敖：第一，他很有钱，被我调查清楚他很有钱。第二……

侯佩岑：哈哈！有钱也不行啊？有钱可他没有惹到你呢？

李敖：第一条是有钱，他是个穷光蛋，他永远不会被告。台湾现在有51万贫民，中下低收入户，就不会被告。

侯佩岑：是是是！

李敖：第二，就是他冒犯了我，构成法律的要件我就会告，可是告的时候不一定告的成。大家都以为打官司你会赢吗？不一定会赢，可打官司讲究过程的。什么是过程？明天贝克汉姆赛足球了。我说你不要看电视，后天我告诉你贝克汉姆这一队赢了还是输了，你肯不肯？你不肯。因为看他踢足球的过程很重要，打官司的过程很重要。有一次我告我一个老同学，我叫你打官司，叫你享受这个过程上的痛苦。他说怎么享受？我说你开庭就知道了，结果就开庭了。第一次开庭他去了，我没有去。他问法官为什么原告不来？法官说原告开刀，所以请假是很合理的。第二次开庭，我又没有去，他问法官为什么原告不来？法官说原告他妈死掉了，我母亲死掉了，所以不能来。第三次他又来了，我又没去，我都忘记什么原因了。走出来，上头汽车刚要开动的时候，有一个人，你记不记得爬到他的汽车上面，抓住那两个雨刷，他怎么样汽车甩他甩不下来，那个人就是柯赐海。从此就开始衰，一直衰到牢里。

侯佩岑：所以有这几个条件，你就一定是非告不可。

李敖：非告不可。

侯佩岑：那你自己打官司，你也要出庭，也挺累的。

李敖：你搞错了，我打这种自诉官司，律师出庭，所以我告小S我不要出庭，可是小S是刑事被告，她非要出庭不可。这就是过程，过程我不痛苦，我使你痛苦。就好像我过去告赵宁一样，告赵宁和郁慕明。赵宁是很紧张的人，收到法院传票睡不着觉。

侯佩岑：对，那个感觉不好。

李敖：第二天到了法院看到我了走过来，摇着扇子好高兴这样走过来。到了法庭我跟法官讲，这个庭不要开，我隔壁还有一庭。我像歌厅赶场一样，我要先上那一庭，你们等我。结果赵宁崩溃了，后来法院判决他们无罪，他们还求我不要上诉。

侯佩岑：所以其实你要的只是让对方麻烦，你只是找麻烦而已了。其实你不是真的要跟人家要求赔偿或者什么，其实你只是觉得他一定要付出某种代价。

李敖：可是用这个做代价，很多人他不愿意跟你纠缠，他愿意赔我钱，像蔡万霖赔过我两次钱。

侯佩岑：所以可以直接说拜托，我给你钱，你不要告我。

李敖：不能直接说，还要求我，我给你钱好不好？哈哈！

侯佩岑：还要求你啊？哈哈，好麻烦！所以其实真的整个告官司的过程，对李敖大哥来讲，只是为了希望对方能够付出某种代价，要让他知道他说的话，必须要付出某一些走任。

李敖：主要原因，小侯我告诉你，我没有资源，如果我有四海帮或竹联帮，我找哥们兄弟打你一顿多痛快。我没有这些资源，所以只好花10块钱，就去告法院。我只要花10元就可以把你告进去。

侯佩岑：10块就可以吗？

李敖：写个状子，打字打好也不过10块钱，寄过去10块钱。

侯佩岑：这样子，难怪你那么多官司。

李敖：是。

侯佩岑：那早知道派几个小弟给你不成了吗？哈哈！

李敖：说的也是啊，哈哈！如果派几个小弟，把那个大胖子像连胜文那样子揍他一顿，多爽的！

侯佩岑：别再说这个，我们要到rundown进行啊！rundown上面没有提到的人我们都不能提啊！这样子好了，我们来听一下观众朋友对于李敖大哥印象最深刻的一句话是什么？我对李敖大师印象最深刻的一句话，等听完大家的再告诉观众朋友。

路人M：因不了解而结婚，然后因了解而离婚。

路人N：报仇的最好方法就是活得比敌人更久，活得更好。

路人O：我要告死你！

路人P：小心我可以告死你！

路人Q：小心我告你！

侯佩岑：这句话到底唐从圣说的还是你说的啊？

李敖：当然是笨蛋唐从圣讲的。

侯佩岑：哈哈哈哈！小心我告死你，根本就是他自己编的台词。

李敖：这样讲构成恐吓罪。

侯佩岑：这恐吓罪对不对？

李敖：如果你这样对我讲话，我就告诉你恐吓。

侯佩岑：所以你不会这么随便的这样讲。

李敖：我们是非常温柔的使你知道你不幸作为我的被告。

侯佩岑：否则那样子就造成恐吓罪，别人是可以告你的。

李敖：邮差干什么呢？邮差就是负责拿这个信的。

侯佩岑：是这样，所以唐从圣在模仿你的时候……

李敖：他把我看的太笨了。我多么精啊！我抬头一个主意，低头一个主意。唐从圣是个笨蛋。

侯佩岑：哈哈！你见过他本人没有？

李敖：我在医院里躺在那里，他跑来看我，他说我要扮演你，请你原谅，不要告我。所以我就宣布永远不告他。

侯佩岑：哈哈！即便告过很多人，其实李敖大……

李敖：只有一次感到很不幸，我要开刀开总输胆管结石。我吃了安眠药了，第二天要开刀了，忽然开门进来一对男女，就是寇乃馨跟她男朋友，他们就开始跟我宣传上帝，搞了我两个小时，我困得要死……

侯佩岑：哈哈，帮你祈祷一下。

侯佩岑：但是我真的关心李敖大师身体好不好现在？

李敖：身体非常好，因为我没有那种病，没有心脏病，没有糖尿病，没有这种致命的病，所以我健康非常好，并且我不吃晚餐，养生养得非常好。

侯佩岑：太好了，你身体要照顾好，你要活到160岁哦！

李敖：160岁？我本来目标只是106岁跟宋美龄一样。你要我活那么久啊？

侯佩岑：对，你活久一点嘛！活久一点……

李敖：小侯，那时候你几岁了，我160岁？

侯佩岑：你160的话，我也一百多了，还没一百，我也快一百了，一百差不多。你如果160的话，差不多，你76，我32，这样子减40，我120。

李敖：我知道你们隐瞒年纪，不必隐瞒了，过了100岁都一样。哈哈！

侯佩岑：哈哈！其实我真的心目中的李敖大哥是一个可爱的人，因为我最记得李敖大哥我们以前打趣的时候，有一次我们在那时候还是中天新闻在开讲彩券，我们就说我们要一起私奔了，如果中奖的话。我就觉得那个时候在我心里面的李敖大哥，就是一个他其实像小孩子一样，他在跟你做朋友的时候，他是如此的快乐，如此的天真，如此的自然。我觉得在工作上或在不同的领域，每个人都会有自己的面相，或是每个人自己要做的事情。所以我觉得在我心目中的李敖大哥永远就是一个这么可爱，这么直言敢言的好人。所以今天我看到李敖大哥，我最想要跟你说，就是说希望你的身体健康，永远快快乐乐的，应该要无忧无虑的了。

李敖：我保证如此。

侯佩岑：保证如此，要无忧无虑的，其实你是开心的对不对？你心情每天要保持愉快，不要被一些杂事气到，或者是干扰到这样。

李敖：保证不会。

侯佩岑：好！我们来看下其他的好朋友，也有祝福的话要跟你讲。

李永萍：我要祝福他有一个非常强健的身体，而且更强健的创作活力，让他可以不断的写作，把他各种最好的想法，最深刻的思想，可以一直跟外界来分享。

赵少康：李大哥当然他最近著作不错，一直很产量很丰富了。有的时候我们请他出来聚，他都婉拒，他说他没时间，他有急迫感。我说你那么年轻，你干嘛有急迫感？他说我跟帕瓦罗蒂是同岁，他都已经过世了。所以我很紧张，很有急迫感，所以要趁着还能写的时候多写。我想这种急迫感从某个角度看也是一个动力。不过我们要劝李大哥的，就是身体还是蛮重要的，你会比帕瓦罗蒂多活很多很多年的，还可以写很多很多书的，所以保重身体。

侯佩岑：是，身体一定要保重好，这样子如果我未来生一个女儿，我就答应你，她选老公就让你帮她选好不好？

李敖：哎哟，这么重要的使命留给我。

侯佩岑：哈哈，不然我们怎么选你都觉得不合理想是不是？

李敖：我会偷偷的告诉她，你妈妈已经选错了，你不要再选错了。哈哈！

侯佩岑：哈哈！你真的觉得选错啊？你好好讲！

李敖：我承认你这次选的是很好的。

侯佩岑：真的吗？你只是……

李敖：他等于白手起家，并且是靠着自己的本领。我觉得很了不起，并且他很老实，虽然是没有很多钱，不过来日方长，可能有很多钱。我是很痛苦的讲了一些情敌的好话。哈哈！

侯佩岑：哈哈哈！但是我心目中我还是爱你的。

李敖：真的啊？

侯佩岑：真的！

李敖：走！

侯佩岑：又走了，我记得每次我说：爱你呦，李敖大哥。他就说：真的吗？我就记得永远我们就是心目中最爱最爱的就是你，你一定要保持身体健康，希望你到时候真的可以帮我女儿选老公哦，到时候我们就好好选。如果他不好的话，我们就告他。不行，不行用威胁的口吻，我们就很遗憾的让他变成我们的被告。哈哈！再次的谢谢李敖大师！要记得李敖大师的新书是《第73烈士》，大家一起感受一下李敖大哥的世界，他幻想的第73烈士会是怎么样的。谢谢大家，谢谢李敖！

李敖：谢谢谢谢！
