# 李敖秘密书房：秘密书房泄密了—评小马哥施政

<!-- toc -->

## 秘密书房泄密了

李敖来了，红夹克又来了，可是《李敖笑傲江湖》不来了。为什么？《笑傲江湖》做满了一千集，我们认为应该告一段落，我们重新推出《李敖秘密书房》。《李敖笑傲江湖》是在摄影棚录制的，那个场面很壮观。可是比起《李敖秘密书房》来，在李敖书房里面录制，当然差得多了。这个意思就是说，我们的节目在精益求精，更在转变，更重要的是，请各位进入我的家，在李敖的秘密书房里面，来了解更多的秘密。有一点不同的是，因为是在我家录制，所以我会开玩笑：出了门以后，我概不认帐，在摄影棚录的，由真相负责。现在在我家录的，出了门以后，我概不负责。

大家终于看到了，什么是真的书房。看了李敖的书房以后，我很自豪的，也很不客气的说：我的书房才真的是书房，看了李敖的书房以后，别人的书房只是样品屋。当然每个人有他自己书房的特色，可是这种特色跟李敖的书房比起来，根本不能比的。不过我要向大家解释，有的人书房其实也很简单，当然比我乱多了。请大家看一张图片，这个图片就是大科学家爱因斯坦的书房。背后一个黑板，书架上的书乱七八糟，书桌上乱七八糟。最后还放了一个烟斗，椅子，人走了以后，变成斜面的。他的书房的书并不多，什么原因呢？行业不同。他是物理学家，物理学家他所需要的书不像我们思想家或者历史家，这样子需要大量的书做为背景。所以他的书房比较简单，可是我的书房就不然。看了我的书房以后，你才发现它不是一个像花瓶一样的摆起来，看起来像一个花瓶式的书房，而是一个整个的制造智慧的一个工厂。

我现在再给大家展示我另外一个书房的画面。我可以告诉各位，我有四个书房，今天你们看到的是最大的一个，我另外还有三个比较小型的书房。小型的书房看起来也很壮观，我给大家看一张照片。香港有一位有名的摄影家，也是导演，叫做杨凡。他出过一本书叫做《杨凡作品》，《杨凡作品》里面，他把大陆、香港、台湾一些有名的人士，他都到他们家里去拍照，或者出外景给他们拍照。选择的台湾的人很少，只有李敖和摄影大师郎静山几个人而已。当他到我家照我的书房的时候，这个书房是我在敦化南路一个十二楼的书房，不是现在这个书房，现在这个书房是二楼。他给我照了一张相，请大家看到这张相，杨凡照的，这是我在敦化南路的书房。书架、书，背后都是书，可是他做了一件错事情，就是他为了摄影的效果，把很多书很混乱的摆在地下，摆在沙发上，摆在我的眼前。

事实上我的书房从来没有这样乱过，我的书房相当的整齐。请注意，只是整齐，我个人并没有洁癖，为什么要有基本的整齐？原因就是我要找资料啊！如果你搞乱了以后，以后资料就不好找了，所以我有基本的秩序和整齐。我记得一位有名的大学者叫做胡适，他的书房也有特色，就是乱哄哄的，他的书桌堆得像小山一样，左一堆，右一堆。他要写文章的时候，或者写信的时候，要把东西推开，推出一个小空间来，才能写东西。可是他的乱的情况里面，还有秩序，乱中有序。我个人很不习惯的，是在一个混乱的状态来写东西。所以我认为我对书房的管理应该是最好的。

在我的藏书里面，可以说卧虎藏龙，有很多想不到的书，其实我都有，并且有的书跟着我已经有五、六十年的历史，一直跟着我。我举个例子给大家看，像这个书，这本书就是我父亲当年的藏书。这是一个商务印书馆的一个版本的《资治通鉴》，请大家看，这个“海石藏书”。“海石藏书”是我父亲的藏书，他念北京大学的时候的藏书，这个版本是非常好的一个版本。很可惜这个书我们带到台湾来以后，由于我太穷，后来把它卖掉了。卖给谁呢？卖给我的好朋友，就是孙英善，当时这个书已经不完整了，所以就留下来一本做纪念，其它的书孙英善就买去了。买去了，就给他一些流亡同学来看，像中央研究院前任的近代史研究所的所长，也是我李敖的被告，像张玉法，他们都看过这个书。为什么他们看过呢？因为当年我们的书很缺乏，在我们念大学的时候，很缺书。所以这些书可以说嘉惠了这些当时看不到书的这些青年学生们，大家都看到了。原因是那个时候我们也没有影印机，大家都很穷，我们在找书的过程里面，遭遇到了很多的困难。所以我这个书当时很多，并且是累积下来的。

我给大家看一本书，使大家知道我累积的方法。好比说像这本书，书名很怪，大家看到没有，叫做《玻璃仪器吹制法》。就是如何做一个化学实验的时候，做化学实验的这些玻璃器材，这瓶子怎么做。当时我这个书，大家看，上面还有一个图章，看到没有，叫做“李敖实验室”。请注意啊，这是我的“化工用书”，我自己分类分成“化工用书”。这个日期是三十八年2月，注意啊，我还在上海的时候。换句话说，大家注意，一个初中一年级的学生，当他对理科感兴趣的时候，他会收藏到这种《玻璃仪器吹制法》的这种书。而这种书你看看它的版权页，看到没有？三十六年12月初版的，换句话说，对我而言这个书是一本新书，刚出来一年多就被我买到，并且带到台湾来。这本书的证明了当年我对理科很感兴趣，可是后来我在台湾，因为无法恢复我的“李敖实验室”，我就开始转向了文科，因为这个实验室需要花很多钱。我在北京念小学的时候，就有一个实验室，自己做很多的化学实验。

我再给大家看一本书，像这本书，这本书的名字叫做《国家》。可是大家看后面一个标志，什么标志？一个蝴蝶。这个蝴蝶代表什么？蝴蝶就代表当年上海商务印书馆卖出来的一批廉价书。所以当时我在上海买到了这批书，并且在看这个书。大家看我看这个书的方法，这个书因为太久了，纸都脆掉了。大家可以看到一些，看到没有，眉批，这是眉批，看到这些眉批没有？这是我在初中一年级写的字，就是我看了这些书写的眉批，密密麻麻的。我们可以看到这些眉批，看到没有？这些眉批，还有意见。好比说，假托名义，我在批评，假托名义会有。大家可以看到这些眉批，都是眉批。请大家看最后一段，证明什么呢？证明我什么时候看的这个书，请大家看，当时我写的这个字，写得很烂。你看看，民国三十九年，就是离现在四十九年以前，8月8日李敖批阅，看完了这个书还加个批评，于台中寄庐，在台中看完这个书。请注意喔，那个时候我是从上海到台湾，念初一没念完，在台湾就跳班念了初中二年级。那时候我看这个书的时候，是一个初中一、二年级的学生，看了这本书的名字叫做《国家》。

我举这个例子告诉大家，我的知识层面多么早慧，在十四、五岁的时候，我可以看这种书了。现在的国中一年级学生怎么能够看到这种书，没有这种程度的，可是当年我有。我举这个例子给大家看，就是我这个书房本身，它不是一个说着玩的，它这里面记录了，也收藏了，我知识成长的历史，由这个地方可以看出来。随便我要拿出这个书给大家看，好比说我曾经展示过这本《开明少年》。这是李远哲一再提到的一本书，因为这本书里面有一个故事影响了李远哲的一生。李远哲跟我在台大同届，表示说这本书他看过，我也看过，可是他现在拿不出来了，他只能说这边有篇文章影响了他一辈子的，就是叫做《蓝色的毛毯》。这个《蓝色的毛毯》我已经，内容在我的节目里面讲过了。当我批评李远哲的时候，认为他背离了我们年轻时代的理想的时候，我会拿出来，看到没有，三十七年1月16日，就是1948年1月16号，这本书现在是五十一年了。换句话说，我可以保存了五十一年，今天拿出来给大家看，并且给李远哲看。

同样的，当时出版的这些刊物，像《中学生》我也有，这种书有好多本好多本。我举这些例子给大家看，证明了，我喜欢书，喜欢收藏书，喜欢建立一个书房。对我而言，已经有五十年以上的历史。很可惜，我从中国大陆到台湾来，在1949年带了很多书，我在念台大的时候，因为穷困，我卖掉了很多。为了能够重新看到这些被我卖掉的书，我很多书卖给了图书馆。所以我有的时候，还可以在图书馆里面，重新看到这些当年被我卖掉的这些老朋友。后来我的经济情况改变，就慢慢累积了很多书，很多书是在台湾买到的。很多人以为你买不到，结果被我买到了。很多人以为不可能台湾有这个书，可是我证实了台湾有这个书，并且在我的手里。

我向大家介绍这个《李敖秘密书房》，首先给大家亮一手，使大家看看，一个人在知识上成长的痕迹，是怎么样的走过从前。一般人走过从前以后，这个痕迹是空的，而我走过从前以后，这个痕跡落实，一直落实到现在。并且这些东西帮着我重新回忆从前，并且重新做了一些证据来证明我们怎么样的在过去走过来，怎么样的了解这五十年来中国和台湾的，乃至于世界的一些变化。当我讲出来的时候，都是凭证据。

所以我跟大家，今天开放了这个秘密书房的一部分给大家看，就是告诉各位，有秘密，可是秘密是辛辛苦苦累积起来的，并不是靠着空头的买很多书放在那里，这个不行的。这些书跟我都有很多感情，甚至有些书跟我还有单独的一些故事。最后我把《李敖秘密书房》这个节目的型态跟大家讲一下，《李敖秘密书房》的播出时间比那一千集的《李敖笑傲江湖》，每天播出的时间要多一倍。前半段的时间是我一个人坐在这个椅子上面，坐在书桌前面，跟大家上下古今，洩露别人的和我的秘密，后半场是用我现在书房做为空间，请来男女老少、牛鬼蛇神，跟我在一起上天下地，又聊天，又辩论。所以《李敖秘密书房》里面，可以看到我一个人的表演，也可以看到我把这个门打开，来宾跟我的一些争执。所以非常好看，希望大家按时收看。






## 秘密书房秘密宝

李敖秘密书房又来了！

我在一开始的这几集里面，尽量介绍我书房中的一些秘密，使大家了解我怎么样的运用，并且收集这些秘密资料。

首先我使大家了解一点我生活的习惯，譬如说一般人写稿子，我写稿子的笔啊，我给大家看一下，这就是我写稿子的这些笔。这笔里面有毛笔，这毛笔用的是狼毫，我从来不用羊毫。什么原因呢？因为羊毫的笔太软，我不喜欢用软的笔。狼毫，注意啊，这个狼不是我们狼虎成群的狼，狼就是黄鼠狼的狼，狼毫，我的笔都是狼毫的笔。或者是用原子笔，或者是用签字笔，或者是用这种细的签字笔，或者是用钢笔。我用的钢笔是万宝龙的这种老式的钢笔，这种钢笔我有好几支，老式的钢笔。

为什么用这么多笔呢？原因就是我的写作量很大，到现在为止，大家看到真相代为出版并且销售的《李敖大全集》，已经四十本，写了一千五百万字。因为我写这么多的书，所以我要不断的用不同的笔来写，变换我手上的姿势。好比说写毛笔，我都这么写，对不对；用原子笔就这样写；这手的姿势会改变，减轻我的手指上的负担。所以我的稿子很有趣，一会儿是毛笔，一会儿钢笔，一会儿原子笔，一会儿签字笔，很混乱的。我的习惯当然都是坐在这里写，当然有的人习惯不一样，像美国的文学家海明威，他写稿子是站着写的，并且是用铅笔来写。可是他们跟我们不一样，为什么呢？他们每天平均只要写五百字就够了。我们写作量很大，有时候写字一天写几千字，甚至写过上万字的记录，所以不能够那么自在的一个自在的姿势来写文章，我们写文章也是蛮辛苦的。

我当然有很多文人的这种高雅的习惯，一般人不了解的。譬如说，我举个例子给大家看，好比说我也收藏了一些我个人的图章，这个就是一个例子。像这个图章是我的一些收藏，一部份的收藏图章，大家看到我的图章上面的这种考究，可以看到我这方面的水准。很多人对我不了解，以为我的本领是写文章、是骂人。其实搞错了，其实我有我自己一个神秘的生活。在我的秘密书房里面，我有我的另外一个境界，在这个境界里面，可以看到我跟别人不同的这一面。并且可以看出来我怎么样的在这个知识里面寻找资料，跟寻找一些有趣的艺术品和它们的活动。

我举个例子给大家看，大家都知道有名的艺术家叫做张大千。张大千他是很内行的一个艺术家，他曾经自己赞美他自己，用什么方法赞美呢？他说他的本领不在画画，而在收藏或是艺术品的鉴定。所以他说过一段话，这段话就是说：画山水，他画不过张三；画花鸟，他画不过李四；可是讲到收藏的鉴定，艺术品的鉴定，没有人能够跟他比。

我举个例子给大家看，张大千在台湾印过这样一部书，叫做《山谷老人书赠其甥雅州张大同卷》。山谷老人就是宋朝有名的大书法家黄山谷，黄庭坚。黄庭坚曾经给他外甥张大同写过这么一个东西，这个东西我给大家看一下这个宝贝，就是这个书。张大千收藏了这个东西，把它印出来。所以我们可以看到这是黄山谷，黄庭坚写的毛笔字。注意喔，这是原吋，原来就这么大小。所以可以看出中国人的毛笔字里面，写到黄山谷的程度以后，已经是出神入化，真是才气毕露。我们可以看到，他的字的结构你看到没有？他一个字一个字压在一起，你看到没有，空间都很小。你看压在一起，然后拉开的时候，又可以拉开到这么，你看到没有，拉开。你看他这一行字，它是五个字，这里就三个字，拉开得很大。

这个宝贝的东西被张大千收藏到，当时怎么收藏到的呢？张大千最后写这个说明，讲他自己怎么得到这个东西的说明。这个说明书很有趣，他写在后面，写在后面，这是张大千写的。大概怎么得到的呢？就是他在大陆的时候，就知道收藏家要卖出来这个东西，大家抢购。为什么呢？国宝。张大千自己也去抢购，可是抢购的过程里面，人家卖方叫价甚高。张大千怎么办呢？他不愿意花这么多钱来买它，他就放出来一个谣言，说这个东西假的，有问题，是假的。张大千是大师啊，他是有名的鉴定家，当他说是假的时候，别人不敢买了，这个东西不好卖了，不好卖怎么办啊？他就在不好卖的状况底下，他就跟这个卖方说：还是卖给我吧，我是内行人，我愿意买这个假货，结果人家只好就便宜的卖给了他。卖给了他以后，才知道他是买到了真东西。因为他是大师，他造谣言说是假的，所以害得别人卖不掉，只好卖给他。卖给他以后，他把它印出来，然后变成一个有名的收藏品。

大家都知道这个在张大千手里，可是我李敖最后证明了它不在张大千手里。在哪里呢？大家请看这部书，公开出版的，故宫博物院出版的，叫做《海外遗珍》。就是中国的艺术品已经不在中国了，流传到海外去的这些遗留在海外的这些真品的艺术品。请大家看，这个张大同卷到哪里去了呢？张大同卷，看到没有，我手拿这里，大家看这个字，请大家再看这一页，刚才我给大家看的，看到没有。这个就是这一页，看到没有，看到两个字都一样的，看到没有，可是请大家看，翻过来以后这一页，大家看：张大千的收藏印“张爰之印”，张大千的私印。请大家看这个，看到没有，这是张大千的收藏印，这是“张爰之印”的私印，没有错，张大千收藏的。现在在哪里了，请大家看，北宋的黄庭坚《行楷书赠张大同文卷》。美国普林斯顿大学艺术馆藏，看到没有，被张大千卖到了美国普林斯顿大学了。做为一个艺术品而言，我们认为它是个好的归宿。因为美国从南北战争以后，就没有再打过仗。它的博物馆保管得很好，它是得到一个很好的归宿，进了博物馆以后，再也不会张三卖给李四，李四卖给王五了。可是我们忍不住觉得很遗憾，遗憾的就是这么好的一个国宝，被张大千先生便宜买到，高价卖出，自己玩过以后，高价卖出，从此就流落到海外回不来了。

所以像这种秘密，只有我李敖能够把它的来龙去脉查出来给大家看。一般人会很粗心，想不到在这个印里面，这个印是张大千的印，大家想不到，想不到是张大千卖出去的。可是我李敖会证明是张大千卖出去的，而我根据的方法都是公开出版的出版品，这是公开出版的。这个书是张大千在台湾印出来的，虽然绝版了，也曾经公开出版过，艺文印书馆印的。证明了什么？证明了，就是我李敖的这种求知的方法，给大家看，根据两本书，我把它结合在一起，用我的细心和解释来做这个结论。结论就是张大千是有问题的艺术家，因为他把我们的国宝卖到了国外去。

我举这个例子告诉大家，怎么样的鉴定真伪，怎么样的探索一个史料的来源。我李敖手里还有很多的宝贝，我举个例子给大家看。请大家看看我手里东西，一个油印的本，已经这样子残破了。是国民党的一个秘密文件，上面是出席第二次全国代表大会报告人员单。请大家看这一张纸上面有两个重要的人名：一个就是军事报告是蒋中正做的军事报告，可是看到没有，宣传工作报告是毛泽东做的报告。解释什么呢？解释当时国民党跟共产党联合的时候，就是所谓联俄容共的时候，孙中山把共产党拉进来，替国民党搞宣传的人，不是别人就是毛泽东。在孙中山死了以后，蒋介石窜起，所以这个文件是孙中山死了以后不久。蒋介石窜起控制了军事，所以这张纸上蒋介石做军事报告，毛泽东做宣传报告，有没有趣啊？全世界唯一的一张文件，证明了国民党总裁，就以后的总裁，跟共产党的主席，以后的主席，曾经在一张文件上出现过。这个文件全世界就这么一张，在一张纸上的，而在我李敖手里。并且我收集了这些国民党的内部文件，也是可以加在一起有两三箱之多。证明什么？证明你李敖是这么样细心，能够在别人忽视的时候，别人找不到的时候，你把它保存下来，然后加以这样子精采的解释，这就是我李敖的本领。用我们的细心，我们的眼光，然后把资料控制到，然后加以解释，这就是了不起的一个成就。

我再给大家看一个东西，看到没有《中国青年党惩戒法》。注意喔，这是十四年5月，印于巴黎。1925年巴黎印的东西，当时青年党的内部东西是油印的，都在我李敖手里，你知道我李敖本领大吗？请大家看看这里面一条，他们的惩戒法，党员惩戒了以后，他们可以，第三条说，惩戒的时候分四级十二种的惩戒方法：一等惩戒方法，看到没有，处死。天吶！这是什么党啊，你加入这个党，它把你处死，可以这样搞的。证明了当年这些中国的这些爱国的仁人志士们，他们会干出什么事情来，可想而知。所以我们看到国民党的残忍，共產党的残忍，也不要忘了当时被打压的一个小党，青年党，更残忍，它有死刑的条款伺候你。

我举这个例子使大家了解一下，李敖秘密书房的一些秘密。






## 书房搜秘(1)

我老是向大家介绍我这个秘密书房，因为在秘密书房里面我一再讲过，会使我有一种庄子所谓的独与天地精神往来的那种快乐。因为我有这方面的水准和知识，所以在书房里面可以有这么大的享受，我举个例子给你们看。报上登出来，巴拿马运河移交典礼今天举行，报上是12月14号登出来，巴拿马运河移交了。然后报上又登出来，美国结束了88年管辖权，巴拿马运河今移交。也许对一般看报的人和一般的读者而言，看到的只是个新闻，可是对我而言又不是新闻。我这个脑子立刻就跟我书房里面的书串联在一起，所谓水平思考，就整个串在一起了。我就拿出一本书来，整个我的想象跟这个书就混在一起了。这本书请大家看，它这一本书叫做，书名就看两个大字，叫做TR。TR是什么意思呢？就是美国老罗斯福总统的传记，就是他。我们一般人，台北也有啊，罗斯福路，罗斯福路是指的小罗斯福。小罗斯福是二次世界大战时候美国的领袖，他是后面的美国总统。而这个老罗斯福是19世纪的美国总统，当然他也转到了20世纪。这个家伙，你看了他的传记才知道，他跟巴拿马运河有多么有趣的关系。所以在我看到这个消息以后，我的水平思考立刻就转到了这个老罗斯福的头上来。我讲一点他的故事给你听。

他是美国最年轻的一个总统，我们会以为肯尼迪年轻，错了！最年轻的总统是他，他在美国做过最年轻的总统，这个人什么人呢？他年轻的时候身体很坏，可是他拼命锻炼他的身体，后来身体就变得很棒，还跟人家打拳，很棒。这个人什么人呢？他某种程度的是个疯子。所以当时他被选做副总统的时候，美国人一些保守分子就很紧张，因为他的思想很激烈。他们就发现他是个副总统，他是个疯子。而这个是总统，总统一死或者一出意外，这个副总统就会掌握了美国国家的大权。什么原因使这个副总统不能掌握美国国家大权呢？因为中间有一个美国总统，他挡住。这是副总统，这是美国的国家权力。中间挡着这个疯子，不能抢到美国国家权力的就是一条人命，一条人命就是总统。万一总统有了三长两短，立刻这个疯子就会掌握了总统的权力，美国就吃不消了。

果不其然总统出事了，总统死掉了，这个疯子果然就变成了总统。可是他的表现非常的好。中国有句话叫做逆取顺守，就是我得到了这个职位，并不是好像很好的或者很正当的程序，可是我会规规矩矩地守住这个职位，使它有一个快乐的结局。在中国有一个有名的人，在武昌起义的时候，当时革命军占领了武昌，这个时候就要找到清朝政府的一个大官或者一个有名的军人，来表示跟革命党合作，大家混在一起，一起来做革命的事业。找来找去，就发现清朝文官都逃掉了，剩下一个武官在武昌，他是当时的协统，协统就是军官里面类似师长军长或者军团司令的，类似这么一个现在的职务。他的名字叫做黎元洪。大家就把他抓住，抓不到他，他藏在床底下不肯干，因为他是清朝的将军，他为什么跟你们革命党混在一起呢，也没有渊源。并且万一革命失败了，他不是跟你们合作，他不是抓去砍头吗？所以他藏在床底下不肯干。大家就把他拖出来，说你不干不行，不干我们现在就把你干掉。黎元洪没办法，就干了。

黎元洪外号叫什么？叫做黎菩萨。这个人非常的厚道，厚道到什么程度呢，好比你跟他说，黎菩萨，张三，你的好朋友张三说你坏话。他说没有这个事，张三是不会说我坏话的。他是这么一个家伙，所以他对任何的小人之言或者挑拨离间，都充耳不闻。当时他被床底下拉出来以后，就做了“床下都督”，就是给他外号，就是说你必须跟我们干，不然就是把你干掉。黎元洪就当了当时的头子，所以清朝政府受到打击，就是我们清朝这么有名的一个军人，在一夜之间也变成了革命党。后来在中华民国成立的时候，黎元洪因为当时的拥护革命，转向快有功，就做了中华民国的副总统。袁世凯做总统的时候，他就做了副总统。

后来袁世凯不过瘾，要当皇帝，袁世凯笨啊。我们看看蒋介石，蒋介石多聪明啊，他原来是总统，可是他做了皇帝。他的等于皇帝的职位传给了儿子，传给了蒋经国，中间等于跳过了严家淦，严家淦等于是假的，就传给他的儿子。表面上是总统，骨子里面是皇帝。可是袁世凯笨，他表面是总统，他真的要做皇帝，所以要做皇帝。要做皇帝时候呢，就要筹办筹安会，要搞帝制活动。那副总统怎么办？袁世凯说没关系，我给你封个亲王，叫武义亲王，就封给了黎元洪。然后跟你黎元洪结儿女亲家，表示，我跟你合作，你要跟我合作，我看得起你。注意喔，黎元洪死也不肯。我是中华民国的副总统，我怎么忽然摇身一变，你变成我的皇帝，总统变成皇帝了，我不干。所以虽然在袁世凯那么样的有势力的之下，那么淫威之下，黎元洪绝对不干，死也不干。你给我封我的亲王我也不接受。后来袁世凯死了，大家很赞美黎元洪，说虽然你得到天下，由副总统变成总统，你这个过程里面不是什么光明的，因为你是窝窝囊囊一个人，可是袁世凯死了以后，你才变成中华民国总统。可是大家也很赞美他，就是袁世凯胡闹的时候，想当皇帝的时候，你黎元洪绝对不附和，绝对不干。什么意思啊？就是中国人那句古话，叫逆取顺守。我拿到这个东西，拿的不算什么光明的，也不算什么合法的，可是我占到卡位以后，卡到以后，我是规规矩矩的做这个事情。

我们看看台湾的那个混蛋李登辉，他整个过程就是逆取。可是他不好好顺守，懂我意思吗？为什么叫逆取？我讲过，蒋介石在孙中山死了以后14年，经过14年的斗争，才当上了国民党的总裁。李登辉14天就当上了国民党的代主席，后来就变成主席。

蒋介石闹了那么多年，才当上了中华民国的总统，李登辉一转眼就当上中华民国的总统，所以他这个逆取的过程里面，比蒋介石蒋经国顺利得多，很快的就小人得志，就忽然卡位卡到了国民党的主席，和中华民国总统的两个职位。好好搞嘛，十一年来搞得天怒人怨，把跟中国大陆关系也搞得七零八落。我们知道这个家伙能够逆取，不能够顺守，比起黎元洪来，真的差了太远了。11年间光宪法就修改五次，宪法是国家的根本大法，可以这样乱修吗？不但修改五次，其中两次是为了专门对付一个人，为这一个人，整这一个人特别修改宪法，就是宋楚瑜。等于两次为宋楚瑜特别修改宪法。可以这样子胡闹，所以我讲过，他不能够逆取顺守。所以我们看出来这个情况的这种糟糕。

这位老罗斯福就是能够逆取顺守的人。他当了总统以后，首先打击财阀，打击托拉斯，打击黑金，所以他是有名的，当时美国强悍的总统。可是，这是美国对内，他对外是怎么一个人？对外，对不起，他是个帝国主义者。美国人就发现了，在大西洋跟太平洋中间，美国的舰队过不去。有没有方法可以过去？什么方法？就是要靠一条运河。运河从北美洲到中美洲再到南美洲，路途那么宽，只有在巴拿马这个地区路最窄，把它打通一条运河的话，美国的海军就可以大西洋太平洋中间畅通无阻。所以就打主意，要在巴拿马这块开一个运河。

可是那时候没有巴拿马的国家。今天有巴拿马，所以我们看到混蛋李登辉，把我们台湾的税捐，多少钱多少钱都送给巴拿马。在当时没有巴拿马的国家，当时巴拿马是属于哥伦比亚政府的一个地区。美国人怎么办？就跟哥伦比亚谈，我要开个运河。哥伦比亚政府看到你美国肥，就叫高价，你要开运河要很多钱。美国政府不肯出这个钱，怎么办呢？他妈的，我整你，我就鼓动巴拿马地区的一批人搞独立。这是老罗斯福干的事情，鼓动巴拿马地区的人搞独立。独立一闹起来以后，那一次跟搞独立的人搞好，搞巴独的人搞好。你搞好以后，你让我开运河，我鼓动你，搞一个国家出来，搞巴独。

结果巴独一成立的时候，哥伦比亚政府当然要平定叛乱。老罗斯福干了一件事情，什么事情？派了一条军舰，这个军舰的名字叫纳什维尔，纳什维尔号，就卡住了巴拿马跟哥伦比亚中间的这个地带。使哥伦比亚政府军队派不过来，不能平定这个叛乱。美国帝国主义可以这样公然蛮干的，把他的邻居国家挡住，不许你过来，然后让巴拿马独立。美国立刻违反国际法，立刻承认它，巴拿马就变成一个新的国家。美国就开了这个运河。当时美国的国会还有意见，老罗斯福说，给我立刻开工，国会我来应付他们，用黑社会讲一句，哈拉哈拉，我跟他们哈拉哈拉，我来敷衍他们，运河给我开工，加速开工。就成立了，就创造出来了巴拿马运河。今天88年过去，在美国总统卡特时代，终于说，美国人做错了，当年做的不对，向哥伦比亚政府道歉，并且赔了钱。并且保证在1999年，让巴拿马运河回归巴拿马政府，他们不再掌握这个运河。可是这时候，对不起，被中华人民共和国掌握了，中资财团控制了巴拿马运河。

整个的故事就是这么个故事，告诉我们美国是多么的帝国主义。虽然如此，这个老罗斯福总统，居然一个帝国主义者，得到了诺贝尔的和平奖金。这太荒唐了，你这个帝国主义怎么会变成得到诺贝尔的和平奖？就是1904年日俄战争的时候，日本跟俄国打仗的时候，最后这个战争由他来调停，他调停了日本和俄国不再打仗了，是他的功劳，所以他得了诺贝尔的和平奖。非常讽刺的，一个帝国主义者，得了诺贝尔和平奖。那你说这是早年的事情，今天应该好一点了。今年也一样。今天的一个中国人，他违反人权，居然也得到了诺贝尔的和平奖。他的名字就是跟我李敖同岁的达赖喇嘛。

达赖喇嘛为什么违反人权？现在我们查到资料了，喇嘛下命令给我一张人皮，人的皮，干什么？我要做佛事，作法术，要一张人皮，然后就交出人皮来。西藏里面被我们发现出来，那些刑具里面，有专门挖犯人眼睛的，敲犯人手指的，你不还我债，农奴整个胳膊断掉的。这种资料全部出现了，这种人居然被外国的帝国主义，包括美国的帝国主义，要捧达赖喇嘛，给中华人民共和国难看，说他是个人权的斗士，他的行为是符合人权的，是和平的。然后说，把诺贝尔和平奖给了达赖喇嘛。所以我们可以看到，诺贝尔和平奖从给老罗斯福到给达赖喇嘛，整个是一个闹剧。为什么发生闹剧呢？就发现了历史的解释上面，只有我们这种人，学问好的人，上天下地把它解释出来，你才知道是怎么回事。今天我看到了这个报纸，巴拿马运河收回来，交回了巴拿马政府。我拿出这本书来，整个的一个水平思考告诉你们，讲出来这么一个有趣的故事，供各位深省。今天讲到这里。






## 书房搜秘(2)

李敖秘密书房！

香港前几年有一个杂志说，李敖是他同年龄的中国人里面看书最多的。这个杂志说对了，可是有一点还需要补充的，李敖不但是看书最多的，还是藏书最多的。人家说狡兔三窟，我到目前为止是狡兔四窟。我有四个书房，今天你们看到的是最大的一个。我的藏书在10万本以上，换句话说，我这个藏书任何中国人都不能够超过我。我的书是怎么来的？大部分是买来的、捡来的、要来的，还有是借书不还的。大家记不记得美国有名的文学家，写顽童流浪记的马克·吐温，他讲了一句笑话，他说千万不要把书借给别人，你们看我书架上的书，都是向别人借来的。

我书架上的书，也有向别人借来的，有的是向别人要来的，有的是别人看了我的书房以后自愿送给我的，这话怎么讲？有的人也想成为一个藏书家，当他到了我的书房以后，发现哎呀，我这辈子也不可能像你李敖这样子丰富的藏书了，我那个藏书家的梦应该觉醒了，所以我宁愿把我的书送给你，我放弃再做一个藏书家。

各位想想看，我是藏书家吗？我不是。并且我看不起藏书家。为什么呢？因为一般的藏书家，是把书当成一个艺术品，或者当成一个财产，当成古董的。他们藏书家的这些人不太看书的，他们只是保存这些书，然后看到一个新的版本就赶紧买来。很像那些玩音响的人，一个新的音响出现以后，他立刻就要换自己的音响。只要多了一个新的发明，或者多了一个新的配件，他就忍不住了，就要换音响。这是一种坏习惯。对我而言，书是用的，它是我的一个工具，所以我把书当成一个工具来用。当然有一些好的书，纪念品的书，珍本的书也要特别保存。大体而言，书对我而言是用的，所以我的书架上的书，五花八门，卧虎藏龙，都有。有的人很奇怪，说很多烂书在你书架上，什么意思呢？那个书对我而言，它叫做共产党所说的反面教材，它也是一个资料，可是是反面的。当我要找一本书写得多么烂，我会拿这个书给大家看，所以它也在我书架上面。

可是有的人不这样子，像我们近代的一位大学者胡适先生，他的书大部分放在北京。在北京被共产党拿走前一夜，蒋介石派飞机把他接出来。胡适非常潇洒，什么东西都没带出来，只带了两样东西出来。第一样，他那个凶的老婆，常常拿菜刀威胁他的老婆。第二个，他带出来一本古本的《红楼梦》，叫做《乾隆甲戌本脂砚斋重评石头记》，就是这个古本的《红楼梦》，他带出来了。他的书都丢掉了。后来他的书一部分在美国一些书，可是美国的空间很小，他的书并不很多。回到台湾做中央研究院院长的时候，又有了很多书，很多书是别人送他的。

有一次他的学生就是台大中文系的系主任台静农先生刻图章给他。台静农先生，我讲过他的特色不是做学术研究，而是喝酒、写毛笔字、吃螃蟹、刻图章。他刻图章，预备给老师刻个图章，刻藏书印。我们一般在书上面处理的方法是两种方法，一个是自己写成字，另外一种是盖成印，还有当然写字盖印，还有一种，就是贴上藏书票，贴上去。然后就跟他老师胡适说，你要藏书印，刻什么样的印。胡适说就刻四个字好了，叫做“胡适的书”，并且不要用篆字来刻，用隶书来刻。看起来一眼就看到是什么字了。可是后来印刻回来以后，他的秘书胡颂平先生要给他在书上盖印的时候，胡先生有意见了，说有些书上面盖“胡适的书”这个印盖上去，有些书你不要盖，什么意思？他不愿意承认那个是他的藏书，即使是在他的书架上面，他也不愿意承认。什么原因呢？他就说那些书可能水准不高，是别人送我的或怎么样怎么样，他不愿意承认是他自己的藏书。

我李敖就不会，因为它的确是我的藏书，虽然是一本烂书。烂书不表示说我肯定它，而是把它当做反面教材。可是我的书盖不盖印呢？有的书盖，有的书不盖，什么原因呢，没有闲工夫每一本都盖印。所以我的书都是很自然的。可是由于我很内行，并且我跟书的关系源远流长，我讲过大家在我的《李敖回忆录》就看到，我在14岁到台湾来的时候，我就带了500多本从北京上海买的书到了台湾。这些书很可惜，绝大部分我都卖掉了，为什么卖掉了？因为我念大学的时候很穷困，所以有些书都卖掉了。不过我很奸，我卖的时候尽量卖给图书馆，意思就是说，有朝一日我还可以回去看到它们。图书馆的书是比较安全的保护的，所以我的书很多书都散掉了。后来就慢慢累积累计累计，累计了很多的书。

我买书极为内行，所以在过去大家不注意买书的时候，我曾经在台湾这几十年来买下了大量的书，并且是很便宜买到这些书，并且这些书大家绝对想不到，居然在台湾会有，并且居然被你李敖收藏到。

在我跟一个国民党的过去的中央委员，大咖，我的敌人胡秋原打官司的时候，胡秋原公然否定，就是说你李敖能够在文章里面引证了这么多中国抗战时候后方的报纸，怎么可能这些报纸你会看到，很显然的是，有的机构支持你，好比说国民党的党史会，他们把报纸拿出来给你，然后支持你来骂我。到了法庭上，我就带了这些报纸到法庭上面。带了报纸以后，我手里拿了一个印泥，还拿了一个我个人的图章。我跟胡秋原说，报纸在这里，印泥在这里，图章也在这里。请你用我的图章，蘸上这个印泥，盖在这个报纸上面，证明什么？如果这个报纸，某年某月某一天的报纸，盖上我的印，这个印是消灭不掉的，对不对？盖在上面去了。然后你们去查，国民党党史会里面也有这一天的报纸，你查它那个报纸，打开看，有没有这个印。

什么意思？就是说如果不是我的报纸，我敢让你在上面盖印吗？如果是我借来的报纸，我敢把我的印盖在上面吗？并且由你来盖。证明什么？证明所有权是我的，为什么是我的？因为它根本就是我的。换句话说，他绝对想不到中国抗战时候在大后方的报纸，居然你李敖也有。虽然国民党的党中央有，你李敖私人也有，他觉得不可思议，这个报纸怎么可能，当时在重庆地区的，整天被日本人轰炸的，兵荒马乱的那些土纸印出来的报纸，怎么会流传流传到台湾来，你李敖怎么会有？我告诉你，我李敖怎么会有。按照一般的逃难程序，谁都不会带这么多报纸出来。可是有一个情况出现了，就是国民党的军事机构，军事学校，他们搬家的时候很方便，一搬家，什么都搬来了。所以他们的图书馆，或者他们的那些仓库里面有很多东西一股脑儿全部都运到台湾来，坐了军舰全部来了。来了以后，这些人不要这些东西了，管理的人把它盗卖了，或者把它丢掉了，就慢慢流传流传，最后流传到我李敖手里。我当时在台北是有名的买书家，当时台北有所谓牯岭街，牯岭街有很多地摊，牯岭街的这些摊位很多都没有了，现在变成进入了光华商场。可是进入了光华商场以后，我们可以看到，那些旧书店一个一个一个被淘汰被消灭，换成了电脑，电玩店，或者电脑的器材。什么原因呢？就是旧书业已经没落了。可是在这个过程里面，这几十年间，我收集了买了大量的书，而这些书在你看不见想不到的时候，看不见想不到的地方，它发生了作用。

我手里拿了一本书，大家看，这个就是当年有名的思想家叫做亨利·乔治。他的一本书，就是《社会问题》这本书。大家注意，他写过另外一本书，叫做《进步与贫穷》。孙中山在他的三民主义里面谈到过亨利·乔治这个人，并且还抄袭了他的理论。你看我手里拿的这本亨利·乔治的《社会问题》这本书，注意到它是伦敦出版的，注意日期，1884年。现在是1999年。算算看，这本书多久了？百年以上的书，就拿在我手里，并且你可以看到，它的前一手的藏书印，看到没有？这个很显然的，就是这个叫做闳枕藏书，下面还有一个日本的印，证明了这是一个当年被日本的收藏家收藏过的书。在日本人离开台湾以后，流传到台湾的书摊，最后落到我的手里。所以你们看看这本书多么值钱，1884年的书，今天拿在我手里。一般人我们讲，你暴发户，你有钱，你家里放的什么？放的是酒柜，你不会有这种文化的气味。你陈水扁你全省走透透，或者宋楚瑜，或者你们连战什么人，你们有钱，你们去加速建立你们的形象。可是有一个形象，你们绝对建立不起来的，就是文化，我手里拿的就是文化，看到没有？这种文化是基于多少年的理解，这本书被日本的藏书家收藏过，然后流落到台湾的书摊或者书店里面去，没有人知道它的价值，然后在李敖经过的时候，会把它从书堆里面挖出来，并且变成我的藏书的一部分，并且告诉你们它的历史，告诉你们它的作者亨利·乔治，当年怎么样被孙中山偷了他的意见，放进了三民主义。我举这个例子告诉各位，这种文化的层面，文化的厚度，文化的深度是累积的，绝不是一朝一夕的。陈水扁去了一次日本，去了一次美国，就有了世界观，哪有这个事情，文化是需要累积的。

为什么我挖苦我的前妻胡因梦，我说她是文化美容，很多人美容靠着化妆品，可是我的前妻美容是靠着文化，她怎么样美容呢，觉得我自己有学问。怎么样有学问呢？找到一个有学问的丈夫，她就变成有学问了，那个人就是我。我真的有学问，可是胡因梦当时离开我以后，她认为她继续有学问，走火入魔，因为不可能，学问不可能突然的跳出来。我举这个例子给大家看，这就是亨利·乔治的这本书，请大家看。这旁边一个，同一个作家作的书，意思就是说他还有其他著作，看到没有，就是《进步与贫穷》。这个书我也有，看出来孙中山怎么样的抄袭这个有名的思想家。而这种书，我现在展示给大家看，我手头好多好多好多这种珍本书，百年以上的，两百年以上的都有。为什么我有这么多宝贝？我讲过我是有心人。有心人到书店里面，身怀巨款，看到书就可以买下来。还有一些很有趣的，书店的老板他知道你李先生是大买家，知道你李先生内行人，有一本书的话，他宁愿保存给你，他也不愿意卖给别人，甚至宁愿便宜一点卖给你，也不愿意卖给别人，什么意思？卖给识货的。识货对卖书的人也是一种很好的感觉。

新光华商场，台北市光华商场对面，新光华商场一个地下楼，一位百城堂的老板他就是，他有好书以后，他不卖给别人，要专门卖给李敖，什么原因呢？他觉得卖给李敖，才觉得这个书有一个好的寄托。大家知道吗？爱书人之说，这个书属于我，可是有一天当它不属于我的时候，好像嫁女儿一样，我要把它找一个好的归宿。有这种感觉，这种感觉只有那种文化深厚的人才会出现这种感觉，一般人不会。所以一般人以为，我这东西就是糟蹋掉了，送给别人了，捐给别人，不是这样子，他要给它找到一个好的归宿，归宿的感觉，就是你对这个艺术品也好，对这个书的好的一种爱护。所以我们有的时候，会把一本书送给别人的原因，也是因为他识货，我把它送给他，也是一种归属的感觉。所以我们一般人一到书房里面，大家看到这个书房，有什么好看的呢？同样一本书，你有他也有，他有你也有，这算什么书房呢？那是装饰品。可是只有在李敖的秘密书房里面，你们才能够看到这种真的所谓的卧虎藏龙，然后我拿出一本书来讲它一个故事，讲它一个背景，并且还可以把国民党的祖师爷，孙中山的这种文抄公的现象顺便拆穿，你就知道这里面多么有趣味。我李敖进入我的书房的时候，门一关，窗户也关起来，跟外面的关系只靠冷气。事实上整个是我一个个人的世界，在这个世界里面，我如庄子所说的，独与天地精神往来，那种境界是一般的整天搞KTV，三温暖，啤酒屋的人，永远享受不到的快乐。今天讲到这里。






## 书房搜秘(3)

李敖秘密书房！

我的书房里面有很多角落，每一个角落里面都是书。在书面前，我可以神游四海、气塞苍冥。怎么样的神游，怎么样的气塞？就是把书一翻开，这种感觉就会出来了。我今天手边特别拿出几本来和我挖国民党的臭屁股、黑屁股、欧卡曾这一部分的资料给大家看。我手边拿了一本线装书，一般人看不出来这本书什么东西，叫做《随轺笔记》。这本书很有趣，这里面有很多的这个资料，还有图片，马克沁自放枪口机器陆军炮图，这什么意思啊？这是在清朝末年，中国人为了向外国人买洋枪洋炮而来的这个记录。我曾经在我的节目里简单的谈过，在鸦片战争以后，林则徐被清朝政府惩罚，把他赶到新疆去。在路上他写了封信给他的好朋友说，这封信你可不能公布，我告诉你我心里的话，他说我们跟洋鬼打仗，今天即使是关公岳飞活到现在，关老爷岳老爷活到现在也要束手，这个束手无策，为什么？打不过洋鬼子。什么原因呢？就是我们过去打仗，敌人对敌人看到了，主将跟主将在打架。可是当我们现在跟洋鬼子打仗的时候，根本面都见不到，结果就被打败了。什么原因呢？洋鬼子武器打到你的时候，你还看不到他，你就输了。所以在鸦片战争以后，中国人经过几次的觉悟才发现，我们要变成一个强的国家，叫做师夷长技以制夷，就是学习夷敌的长处来制衡夷敌。夷敌什么长处？船坚炮利，所以我们学他们。

大家看想不到，在这种线装书里面居然有这种外国洋枪洋炮的图片。什么原因呢？就是派人过去来买他们的洋枪洋炮。那这些是什么人呢？这些人就是当时清朝政府他们派到英国去的这些外交人员，所以他们后来写书写了回忆，就把这个资料流传到现在。可是在这个《随轺笔记》里面，大家想不到还有一些资料，国民党宣传他们的总理了不起，在伦敦的时候发生了一件事情，所谓《伦敦蒙难记》。讲到伦敦蒙难，给大家讲个笑话，过去有很多的文字狱出现，其中一个文字狱就是在排版，那时候排版不是电脑打字，那时候排版的时候，一不小心排错一个字或者上下字颠倒没有校对出来，立刻就变成文字狱。孙中山后来写了一本书叫做《伦敦蒙难记》，不小心排版的时候把伦敦两个字弄反了，变成“敦伦蒙难记”。不得了了！敦伦是什么呢？敦伦表示在性行为性交，孙中山的性交蒙难了。这不得了了，这个人就被抓起来了。《伦敦蒙难记》就是讲他到了英国，碰到了一些广东人，然后怎么样的被清朝政府驻英国的大使馆把他绑票以后，然后要把他送回国家，送回这个中国来。然后他幸亏在英国大使馆里丢纸条子被人家捡到了。然后他的老师叫康德黎来救他，整本书《伦敦蒙难记》都是鬼话。为什么是鬼话呢？因为我们看到这个书以后，看了当时把孙中山扣留的，当时驻英国的清朝这些公使馆的人员他们这些回忆，我们才知道，原来孙中山被关起来以后，又哭、又闹、又下跪、又磕头，求饶一命，原来我们眼中的民族英雄孙中山就这个德行。所以这种线装书里面才能看出这些真相。可是我告诉各位，什么人能到书店里面看到这个书，会发现和孙中山有关系呢？这一定是学问很大的人，像李敖这种人才知道这种书跟孙中山有关系。并且这种极为罕见的书保存在我的手里。

今天谈谈这些书，大家能够看到像这本书吗？中华民国元年出版的《孙中山书牍》，距离现在正好88年，大家都看到关于国民党孙中山的宣传品，谁想到这里面还有线装的。证明我李敖这个书房里面真是卧虎藏龙。像这个《孙大元帅演说集》，一般人看得到吗？看不到。什么原因呢？这是孙中山当时在南方组织叛乱政府，中华民国13年1924年出版的，演讲者孙文。为什么你李敖说叛乱政府？当然是叛乱政府。你孙中山在1912年把你的职位让给了袁世凯，袁世凯是正式的中华民国总统，全世界各国承认中华民国的这些国家和大使都在北京，北京政府是正式的中华民国政府。这个时候你孙中山到南方去，在南方组织了所谓护法政府，自己搞了一个伪政权，然后说那个是中华民国。请问，你是不是叛乱团体？典型的叛乱团体。只是北洋军阀很有度量，或者很了解局势，没有下令讨伐你而已。你根本是是叛乱团体，可是做叛乱团体的时候，孙中山做为大元帅的时候，他自己发表了演说集。像这种东西，叛乱团体时代的这种印刷品，也在我李敖手里。

另外一本，中央党部审定《孙中山先生外集》，这还是他儿子孙科题字的，日期是民国21年10月出版，就是1932年出版的。这个外集什么意思？就是一般人所说的孙中山那些文章，事实上在这本外集里才有，别人看不到。

我再给大家看一本书，这个是冯自由写的《中华民国开国前革命史》。冯自由在革命的过程里面，曾经被孙中山把他开除党籍过。冯自由他是老革命党，可是我讲过，在革命的过程里面，他慢慢的出局了，真的老的革命党常常有的打死了，好比说黄花岗七十二烈士。可是我也讲过，黄花岗七十二烈士里面，我李敖统计过，没有一个浙江人。什么原因？浙江人冒险犯难的时候他不参加，蒋介石这些人藏在后面，你们这些人去黄花岗、红花岗，随便你们去，你们死了，我们来接收革命的果实。跟现在一样，台湾的政治案件我一再在讲过，29407件，这里面美丽岛的案子只是其中之一。今天看到的政治犯的案子都是口口声声美丽岛，把我们通吃了，美丽岛代表一切。可是美丽岛的政治犯里面又被通吃了，被美丽岛的律师通吃了。现在看到的，整天在外面招摇撞骗的都是美丽岛的律师，美丽岛的律师陈水扁、谢长廷、苏贞昌、尤清，真正的人在哪里？真正美丽岛的人很多人提都不提。像当年申请美丽岛活动的时候是我的老朋苏秋镇，苏秋镇当时被抓的时候，在报纸的第一版的头条。提不提他？不提。为什么吗？因为你不加入民进党，所以你你出局。还有像林弘宣，美丽岛的被告牧师，现在找都找不到了，哪里去了？坐牢的时候太太也跑掉了，虽然不是家破人亡，家也毁掉了。出狱以后两次跟我吃饭，我跟他见面，看到他的情况那么坏，今天谁还关心美丽岛的被告林弘宣牧师呢？所以我觉得都被通吃了。

所以在章太炎为这个冯自由写《中华民国开国前革命史》序的时候，注意“中华民国”四个字就是章太炎确定的。章太炎在序里面写得很沉痛，他说很多的事情，夸诞之士乃欲一切垄为己有，那些吹牛逼的这些国民党把一切都包办了，都是他们革命的功劳。其实狗屁！人家在革命的时候，他们藏在后面，蒋介石就是一个例子，所以这本书说明了一些真相。历史永远在重演。今天也是，整个政治犯的功劳被美丽岛通吃，而美丽岛政治犯的功劳被美丽岛的律师通吃，美丽岛律师的功劳被阿扁一个人通吃。看到没有，这就是人间的正义。所以我们看到了章太炎感到很愤慨的讲这句话。

可是这种情况要不是看到这些藏书，并且把这些书把它贯串起来，你不会了解的。孙中山是不是爱国，是不是守法？我可以告诉你，孙中山在爱国的过程里面，是用卖国的方法来爱国的。我举过多少例子，证明他怎么卖国，出卖中国满洲的利益，然后出卖中国江南的利益给英国人，出卖满洲的利益给日本人，然后在日本人用21条来压迫袁世凯接受的时候就秘密写信给日本人，说我的条件比老袁还好，意思就是说我卖的国比你袁世凯卖的还多，你们来支持我，这样蛮干的。

我们看看这是一本书，叫做《国父民初革命纪略》。这个是叶夏声主编的，当时是孙中山的卫队，这本书当然是赞美孙中山的。可是在这个蛛丝马迹之间，我们也可以看到不小心泄露出来的孙中山那种蛮横，他对老同志不满，当天就枪毙。请问，为什么不经过司法或军法审判的手续？没有！当天就枪毙！请问这是什么法治？古代的专制皇帝都干不出来这种事情。专治皇帝记不记得？在唐太宗时代有一个事情，就是要杀掉一个人，唐太宗对他不满，然后司法人员表示异议，把司法人员杀掉。后来唐太宗后悔，他说以后你们记得，法律程序要经过等于现在的所谓一审、二审、三审，要三次提醒我，一次又一次提醒我，你们要向我抵制，不要叫我一生气杀人，不可以的！你们要抵制我，阻止我的这种仓促之间错误的决定，唐太宗都后悔。可是在这种书里面我们可以看到孙中山可以这样子无法无天。谁知道呢？只有像我李敖这样子在我的书房里面上天下地，很仔细的读书。而且有的书是很难得到的，有的书也很不太难得到，在市面上有时候可以买到的。可是这时候，因为你读书得兼、能读书、会读书，在书里面能够看到被别人所忽视的这个现象，而追求出来真相和真理。这就是李敖秘密书房的一个最大的特色。






## 书房搜秘(4)

李敖秘密书房！

我一再讲过，在我的书房里面藏龙卧虎。而在我个书房里面我个人是神游四海，像庄子所说的独与天地精神往来，为什么可以独与天地精神往来？因为在这个书的世界里面，它有一个新的天地，这个天地宽广的不得了。照我们中国旧的说法，说是书中自有颜如玉，书中自有黄金屋，就是真正的高楼大厦是在书里面，真正漂亮的女人也是在书里面。当然这是一种幻觉。可是你们不要忘记人类之所以为人类，就是他有幻觉。照中国荀子的说法，他认为人表示什么呢？以其有辨也，因为他有辨别能力。可是动物也有辨别能力，好比说我举个例子，智慧很高的黑猩猩它有一个本领跟人类一样的，就是它会手淫。动物除了人类以外，只有黑猩猩会手淫，表示说它可以得到手淫的快乐。可是黑猩猩以外的动物都做不到了。所以我们了解人能够从广大的知识里面、广大的书里面，能够上天下地、卧虎藏龙、独以天地精神往来，这个代表人的这种境界是高的，是深的，是远的，是宽阔的。

一般人做不到这一点，他们看书不会选择读物，也不喜欢看书。所以他们的生活一天就抛在外面。什么叫抛在外面呢？只有跟朋友搅在一起才能活，只有看个电影才能活，只有KTV才能活，只有啤酒屋才能活，他一个人他不能活。这就是我觉得很悲哀一个现象，这就是美国的哲人富兰克林所说的，他说什么人最痛苦？就是下雨的时候，一个人不能出门呆在家里，而这个人又是文盲，不认识字的人最痛苦。什么意思？那时候在富兰克林时代没有电视、电影，人类重要的一个自己跟自己相处的方法就是看书。可是下雨的时候你不能够出去野，不能够跟朋友招朋引类。这个时候你一个人在家里痛苦不堪，原因你不会看书。如果看书看了烂书，还不是一样吗？所以我们一再讲过，只有在李敖的秘密书房里才看到一个新的境界。

我也说过，由于我的眼光超过一般人，我在台湾几十年来，我搜罗了好多的书，主要的书我是从大陆带来的，有500多本书。此外绝大部分的书都是我在台湾很细心、很内行的找来的。所以很多书对我都有特别的意义，书和我的关系常常是一个故事。现在我在书架上面拿出来两本书给大家看，这个书给大家看，前一阵子有预备程度很高的外国记者来看我，他在我书架上看到这个书大为惊讶，他说这个书在我们的国家里面就是英国、美国，也都是非常少见，也非常值钱的书。什么原因？我讲这个书的故事给大家听。首先我把这个书打开，这本书叫Peter Ibbetson，彼得义颇特森，这个书每张纸都是很厚的铜版纸。请大家看这个书下面的这个数字，这个书打开以后叫书名页，就看看这本书叫什么名字，在书名页里面我们看到这个作者中文翻译叫做莫里哀，他这个书第一卷是伦敦出版。请注意下面这个字，MDCCCXCII，什么意思？外行人不会懂，这是用古代的罗马字来标出年代的。我给大家听，第一个M代表什么呢？第一个M代表1000，第一个D代表500，第三个CCC代表300，然后XC代表90，然后最后一个是2，大家记一下，1000加上500加上300加上90加上2什么意思？1892。懂我意思吧！我手里拿的书是1999年的李敖手里拿了一个1892年在英国出版的一部书。懂我意思吗？我手里拿的是百年以前的英国的书，当然在英国也很少了，在全世界也很少。这个书英文的字体跟我们现在都不一样，然后我们可以看到这个书最大特色就是它有插图，这个画插图的人就是这个书的作者，他本身不但会写，并且还会画。所以这个书的特色，我讲过非常难得的一个书，它有插图，看到这个书印的这么漂亮。

这部书我把它用书面整理了一下，大家看这个故事，这个作者生在19世纪1834年生的，他死在1896，换年华多年，他在103年以前就死掉了。他是英国著名的讽刺漫画家，也是小学家。他一辈子只写了三部小说，每部都叙述了他自己比较亲身的经验。他这本书的最主要一个故事，我告诉大家是描写一个精神病院的病人。他死后留下一本回忆录，就是这本书。然后亲人遵照他的遗嘱，就是说除了一些人名以外，其他都是真的事情。这个病人他住在法国，他的家里面本来挺好的，父亲母亲都好。可是在他们小的时候，他认识一个小女生，等于青梅竹马，感情非常好。有一天他家里面出了事情，父亲死了，母亲也死了，他很快的就变成一个孤儿，然后就寄养在别人的家里。这个别人家就是他的义父，义父是个很粗暴的人，他不喜欢这个义父，义父也不喜欢他。然后大了以后，为了躲避他的义父，他就逃掉了，就从军了。从军以后，他变成了英国的皇家禁卫军。大家看到很多英国的画面里面，带着很高的帽子上面有毛的，动物帽子，穿着红衣服，骑着马的靴子，那种很漂亮的皇家禁卫军。然后他后来就这样生活，他长得很漂亮，高大英俊，可是有一点点内向。有一次他参加一个贵族的音乐会，就看到了一位贵族的夫人跟他凝视，就是两个眼睛相对，似曾相识，可是又不能讲话，就分开了。后来他又回到法国，又看到这个妇人，两个人又是两眼相对，他觉得好像见过这个人，后来他才开始知道原来这个贵族的妇人就是他当年的青梅竹马时代的小女朋友。从此两个人用什么方法来交会呢？用互相做梦的方法，后来他见到这个女孩子以后，他当天晚上就做梦，梦到跟这个贵妇人在一起；而这个贵妇人当天也做梦，梦到跟他在一起。就两个人一辈子就是你梦我，我梦你，一切由梦境来表达两个人的这种爱情。后来发生了一件事情，就是他的义父外面讲一句闲话，说他跟这个人的妈妈有私通的关系，他为了保护他妈妈的名义，就把他的义父杀掉了。杀了以后就在关到监狱里面，一共关了25年。在监狱里面他不肯讲出来，他为什么杀他义父。什么原因呢？因为义父外面说了一些谣言，说他义父跟他妈妈有染。他讲出这个故事以后，他觉得使他妈妈的名誉受伤，所以他不肯讲这个原因。后来他就得了精神分裂。有一天他还是跟这个女孩子做梦，梦里面相会，相会以后，这女孩子在梦里面突然变得老起来了，意思就是说我跟你梦里面相会的缘分也告一段落。这整个故事，他后来就在精神病院，大概的故事就这么一个结局。

整本的书里面用文字跟图画来描写跟他情人的一个梦中相会的故事，可以写出这么厚的两本书来，并且做了插图。请问这种爱情故事在现代的人类里面有吗？当然不会有。现在我们讲虚拟爱情，在电脑里面有他们这种丰富的情节，这样细腻的想法吗？也没有。所以我可以讲起来，只有在这种书里面我们才能够了解十九世纪那一代，他们的这种想法跟他们的一些境界，只有在书里面能看到。《大英百科全书》里面有关于他的一些简介，在1951年，他的孙女也是莫里哀，写过一本有名的书，这个书大家一般熟知的叫做《蝴蝶梦》。他的孙女也整理过他的著作，这是我手里边《蝴蝶梦》的一个旧翻译本。注意，这个翻译本在台湾也是古董，1946年就是中华民国三十五年，现在也是53年以前的一本书了，上海正丰出版社印的，英国的德芬杜·莫里哀女士著，一本有名的爱情小说。可以看起来她们这种英国的作家，在那个时代里，他们处理小说也好，表达自己的感觉也好，表达自己的爱情也好，他们是多么的深高宽远，多么的细腻。可是现在我们人类已经没有这种细腻的方法。现在人类的爱情关系或者小说关系，如我所说的台湾话叫鸭霸。我把它描写鸭就是公鸭，霸就是霸王。公鸭要搞母鸭也不要写情书，上去就搞；霸王要搞女人，我们看《水浒传》里面小霸王招亲，把良家妇女绑票绑来，然后就上床。没有情书，也没有情节，也没有情调，通通没有。台湾式的爱情，目前就变成这种。台湾式的小说，我们看到一些琼瑶式的或者那些滥套的小说，那种外国琼瑶都是一种滥套的小说。他们不会有这种深度细腻描写的小说。可是这种小说也是重要的一个，我们讲到心理分析也好，或者研究人的这个变态心理也好，它也是很好的一个材料，告诉我们一个人怎么可以用梦中相会的方法跟他的女朋友相会，而他的女朋友也可以用梦中相会的方法跟他相处。这种情节很像中国古代的聊斋情节，《聊斋志异》都是一个书生在穷荒野外、森林古庙，孤灯之下，坐在那里突然出现了女鬼，这个女鬼在跟他相见，都是以这个布局为基础的。所以我们可以看到这种方式的来表达男女的爱情，真是少见，可是我手里拿的这本书，大家知道更是少见。






## 李敖现宝

李敖秘密书房！

现在我又要现宝了。注意，现宝这两个字现在用起来可以用。可是在一个世纪以前用这两个字是很忌讳的。什么原因？这个现宝两个字是特指我们中国古代有一种人叫做太监，就是宦官。皇宫里面有很多事情女孩子没有力量做，会做不下去的，需要男人做。可是男人进去以后又跟宫女扯在一起，会出事情。所以要一种宦官，宦官就是把男人的生殖器给它割掉。宦官隔掉生殖器以后，他会把这个生殖器放在一个盒子里面，放上石灰保持干燥，虽然这个器官已经萎缩了，可是保持干燥，一直能够留下去。就是将来他死的时候，这个东西跟他埋在一起，表示物归原主埋在一起，这个东西叫做宝，这个东西拿出来叫他现宝。

所以今天我无法真的比照100年前给大家现宝，因为这样子警察会抓我。所以今天我跟大家讲的是我自己收藏的宝物，这种宝献给大家看一看。我手里拿的是一件台湾史重要的文件，就是现在这个拓本。什么叫拓本呢？原来它是块石碑或者是块木雕的板，中间字的部分挖下去的。拓本的方法就是把一个石碑擦干净，然后把棉纸或者这种好的宣纸贴在上面，然后用刷子轻轻的打，结果凹进去的这些字就打不到，没有凹进去的平面部分就先涂成颜色，然后这样涂墨汁打出来以后，凹进去的字打不到，这个字就露出来了。旁边的部分那个底色都是黑的，用我们印刷的术语讲它反白，反过来白色，打的时候前面是黑色的打出来的，白色因为是凹进去，你打不出来这个字就变成拓本，就出来了。

这个拓本是清朝皇帝同治年间，当时的巡台使者到台湾来平乱，到台湾来宣扬政府的力量国威的，当时叫做沈葆桢他写的，他是什么人呢？大家到台南去看那个好的建筑，那么漂亮的建筑——亿载金城，就是沈葆桢的杰作。很多了不起的清朝大员在台湾做了很多了不起的事情。现在我们还有铭传大学，刘铭传是给台湾造铁路的，前几天不有火车头吗？就是刘铭传用过的火车头，那个火车头还很奇怪，那本来是中国江苏省的一段铁路，盖了以后当地人反对，说你这个铁路火车一走，像魔鬼一样咚咚咚咚走，会影响我们的风水，影响我们地下的祖先和死人。所以就逼着把那铁路拆掉了，拆了以后，刘铭传就拿了那个铁轨跟火车头运到台湾，就是现在台湾最原始的火车头，本来放在新公园里面，后来新公园被那个可恶的、眼光狭小的、挑拨族群的台北市市长陈水扁，把他改名228纪念公园，狗屁！改了以后，原来放在新公园里面，现在又把它运出来了，给大家展示出来了那个火车头，那也就是当时清朝了不起的这种大员，他们在台湾的这些德政。

沈葆桢是什么人呢？大家觉得他很熟悉也好，不熟悉也罢，他的老丈人你们都知道，就是鸦片战争时代的林则徐。林则徐当时晚上查班的时候大家都下班了，看到一个公务员还在那里整理公文，发现这个年轻人很尽责任，就是沈葆桢。后来就提拔他做了女婿，并且沈葆桢也力求上进，变成了清朝的方面大员。他有一个特色，也算一个缺点，天天要杀人。这个家伙杀人不手软的，所以他是个非常厉害的封疆大吏。他到台湾来以后做了一件事情，就是说动了清朝政府，说当年在台湾有一个被我们清朝政府祖先把他封锁的一个了不起的忠臣人物，他的名字叫做郑成功。我们应该不要再抵制他了，我们的祖先曾经抵制他，为什么呢？当时他是叛乱分子。什么原因呢？大家想想看，吴三桂迎接满洲人进关以后，统治整个中国的时候，有的人觉得我们是明朝人，我们不甘心给清朝人统治。干什么呢？起来反抗。反抗里面最英雄的一个人物就是郑成功。郑成功的妈妈是日本人，郑成功的郑芝龙是海盗，郑芝龙后来投降了清朝，可是郑成功不肯投降。清朝政府就威胁他，你要不投降，我就把你爸爸给宰掉。郑成功说忠孝不能两全的时候，你要宰我爸爸，你就宰掉他，我还是要维持民族大义，不能够讲我们的父子私情。结果郑成功的爸爸郑芝龙就被清朝政府给杀掉了。郑成功就带着他手下那些人到了台湾，驱逐了荷兰人，把台湾由汉族人占领。

郑成功最了不起的一点，他是大义灭亲的，他认为老子错了，那你老子你去错，我不跟你错。最后还要杀他儿子，什么原因呢？他的儿子跟儿子奶妈有一手，在中国古代不得了，中国古代就是你妈妈不止一个，好几个妈妈，其中一个奶妈也不得了，奶妈是你妈妈的辈分，你跟她扯在一起就要杀他。所以我可以告诉大家，这个家伙对他爸爸不手软，对他儿子也不手软，他自己最后死掉了。可是他做了一件事情，蒋介石今天在台湾这些要反攻大陆的外省人全都做不到的。什么事情？他真的反攻了，他的这个部队打到了南京，进入长江口，越过上海打到南京被赶回来，最后没有成功。大家想想看，蒋介石能够打到南京吗？反攻大陆，吹牛！能够打到上海吗？吹牛！跑到上海的边缘吗？吹牛！打到了东山岛，都被共产党打回来了。所以蒋介石的反攻大陆一路吹牛，可是郑成功真的成功了，因为他打到了南京，虽然最后也是失败了。

郑成功还有一个特色，他当时跑到台湾来的时候，他自己把他那个穿的儒巾，那时文人要戴文人的帽子，知识分子戴知识分子帽子和衣服，他把它烧掉。什么意思啊？老子不要做知识分子了，老子要做man of action，要做行动的人，我要去跟清朝政府打仗，我要做一个战士，不要做这个没有出息的知识分子，像什么瞿海源、张忠栋这些鬼人，我不要做这种人，我要做真的战士，所以他把他知识分子衣服烧掉了。

最重要一点，他可以做台独分子，台湾被他占领了，为什么不好好做台独分子？为什么要想反问大陆啊？大家想想看为什么？就是人家有那种眼光，知道真正我的家是在大陆，台湾在他眼里只是中国领土的一部分。可是他不是真正的，我们应该在这个地方落草为寇也好，或者据地为王也罢，太没出息。我们的最后目标是要反攻大陆，消灭清匪，清朝政府的这些匪帮，这才是我们的目的。所以郑成功，我觉得他真正是大丈夫。可是清朝政府认为他是叛徒，你怎么在海外的台湾，你是我叛乱的一个省，对不对？我要对付你，就把他定位成叛徒。从清朝康熙皇帝开始，到雍正皇帝到乾隆皇帝，一路下来都把他定位成叛徒。可事实上，他对明朝说起来他是忠臣烈士，不是那种委委屈屈的忠臣，他是站起来跟你对抗的这个忠臣，了不起的。所以到了清朝同治年间，晚清的时候沈葆桢到台湾来，跟清朝政府建议说我们不要再抵制郑成功了，不要像我们祖先那一代再抵制郑成功，郑成功的确是英雄人物，了不起。清朝政府接纳了沈葆桢的要求，把他定位成真正的忠臣，真正的英雄人物。

所以沈葆桢到了台湾为郑成功写了这个对联。这个上联就是说：开万古得未曾有之奇，洪荒留此山川，作遗民世界；下联是：极一生无可如何之遇，缺憾还诸天地，是创格完人。我讲一遍，台湾这个岛对郑成功说起来是开万古得未曾有之奇，自古以来从来没有这么奇妙的场地，我把它开辟出来。洪荒留此山川，宇宙留下来这种山、这种河，干什么呢？给我们这些遗民，反对清朝政府的这些明朝人，作我们的世界，这是描写当时他努力的情况下。下一联是赞美郑成功的，极一生无可如何之遇，在台湾他没有多少力量，可是他要反攻，不得不做，要努力去做，无可奈何也要做，极是什么意思呢？就是做到极限了，我把我这个无可奈何的处境做到极限了，明知不可为而为，越久越不变，越不可为越为，要反攻。缺憾还诸天地，我如果有什么缺点，我什么遗憾？最后我死了归于尘土，归于天地，还给天地了。是创格完人，是能够为我们立下人格典范的一个了不起的人物。

所以这个可以看到我李敖能够这么有心的在台湾收集到这么一个拓本。可见我李敖，讲一句流行的话，多么爱台湾，多么爱郑成功。可是我点破，郑成功绝不是那样没有出息的台独分子。为什么？台湾对他太小了。所以用郑成功的例子告诉我们，我们从这一个拓本里面看到历史、看到人物、看到伟大的人格、看到真正的英雄，也看到我们未来的方向。失根在台湾就是死亡，什么都不是。所以，在郑成功死了以后，台湾被郑成功的一个朋友给光复了，就是施琅，台湾的下场就是如此。






## 我的压箱宝

李敖秘密书房！

什么是秘密书房？就是书房里面有很多的秘密。这个秘密其实分两类，一类的书里面就是我不太重视的。换句话说，这个书对我只是资料，有的时候我就把它剪掉了，把它切掉了，甚至就把它丢掉了，都有。换句话说，这些资料对我说起来不是珍贵的。那为什么书房里面要有这些资料？是因为它们对我而言是资料性的，还有很多书是烂书也要，什么原因？是做反面的教材。就是我要举例子证明有些书是多么烂的时候，它就是我的样板，就是我剪贴之用的。还有些书不然，它不是剪贴的，它是我很珍惜的把它们收藏起来的。这些书常常在架子里面看不到，而是放在我的这个有樟脑在这些箱子里面。

今天我拿出一部分来给大家看，看看我李敖收藏的这个书多么的珍贵。首先给大家看一本书，这本书叫做《澳门纪略》全二卷。这个书是什么书呢？最近澳门回归了中国，在葡萄牙手里400多年的一个领土回到中国来，证明什么呢？证明中国人过去对这块领土的失去感到某种程度的难过和遗憾。中国人也不完全是那种搞不清怎么回事的、昏庸的，也不是！他们也努力的研究过这个地区。所以当年就出现这么一本书，这个书在我手里大家看，你晓得在你们眼前这是多少年吗？足足200年，200年历史的这本书在你们的眼前。大家看澳《澳门纪略》全二卷，大家看这个线装书，中文线装书在这个书名页，我们一本书打开以后，有一张纸是正式代表这个书名的这一页叫书名页。中国书印的考究的时候，书名页特别用一张纸，大部分是黄纸来专门印这本书，这一页是单独的一页，跟这种纸是不一样的。请大家看《澳门纪略》全二卷，嘉庆庚申重刊于江宁蕃属。注意，清仁宗嘉庆庚申是多少年？告诉各位，1800年，现在是2000年，正好是200年。换句话说，这个书是两百年前的一本线装书，现在在你们眼前，在我李敖秘密书房里面。

我们看这书，一开始有《澳门纪略》序，这个序是在乾隆十六年就出现了。我们叫乾嘉，乾隆嘉庆，换句话说，他在乾隆年间就有序了，所以这本书是嘉庆庚申年重刊，重新把它印出来的。换句话说，他200年前这个书还不是最早印出来的，它是重新印出来的。最早的书在乾隆十六年就出现了。然后有这个香山县志的列传，就谈到印光任这个人奉命到广东。为什么这个地方木刻版忽然间一个抬头？就是奉命，奉皇帝的命。所以凡是和皇帝有关的，它有抬头，表示尊敬上级人士。所以你看，闻，天子大悦，一谈到天子就开始抬头。所以我们可以看出来，这个书印的是很考究的。这个你看，雍正四年，世宗就抬头，诏是奉皇帝的圣旨。凡是跟皇帝有关的，就抬头。可以看到这个书的考究，并且大家看到这里面是当时大臣们研究的结果，这个江宁布政使司臣什么什么。台湾也有布政使司，在植物园里面就有布政使司这种编制。然后《澳门纪略》总目，香山县志列传，然后卷上形势篇、官守篇，这个卷下澳蕃篇，后序。这里面还有当时刻的图片，这个图片是木刻的，所以看起来很古朴的这个东西。这就是洋和尚的图片，这个男蕃篇，就是男性外国人。女蕃图，女性洋人。

大家看这个浮签，史部地理类《澳门纪略》，当时门写错了，写成阁字，他打个叉子写个门字。浮签怎么用的呢？书摆在书架上去以后，大家看不清怎么回事。在书架上就这样摆的时候，它这个条子垂下来，一看就知道这是《澳门纪略》这本书。所以我给大家看的这本书，你们大家知道我的收藏品是多么的源远流长，这本书一拿出来就是200年。可是200元的书，今天我展示给大家看的时候，大家知道它有新的意义出现了。为什么呢？澳门今年回归了，回去了，回到了祖国。所以《澳门纪略》这个书我展示出来的时候就代表一个新的意义。这些书都是我珍贵的收藏，一般人不了解的。

我再举个例子给大家看，《小先知书注释》《默示录注释》上卷和下卷。什么东西？我们现在基督教用的这个圣经叫做《新旧约全书》。现在大家都看到了《新旧约全书》早期的翻译本，用文言来翻译的，用线装书的形式来处理的。现在《新旧约全书》都是洋装的书，你们从来没见过线装书版本的。大家看，耶稣降世1897年，又是103年以前的东西。《小先知书注释》，大清光绪二十三年出版，上海美华书馆印的。这就是圣经，可是这个圣经是用文言文翻译，还有注解的，这东西真是很珍贵的。我们再看《默示录注释》，这个是光绪18年。这是刚才我所说的，第一页书名页常常是用另外一张纸的，刚才那张纸是黄的，这张纸是红的。你看光绪十八年，羊城真宝堂承刊，羊城是广州。

大家奇怪，说怎么那么早就有了？更早的还有，记不记得太平天国的洪秀全是怎么起来的？就是因为受到了这些外国人传教士拿了这些小册子，他看了以后，自己当时考科举考不取，回家里发高烧，然后就中邪走火入魔，说他自己就开始信这个教。然后他说天父天兄，天父是上帝，天兄是耶稣，他是天弟，他就是弟弟，他就是洪秀全。后来闹成了很大的，一个了不起的，也是这个祸害整个中国的太平天国的所谓叛乱事件，几乎把清朝颠覆掉。什么原因呢？就是因为看了这本书受到影响。所以基督教在这个以前很早就来了。现在的这个《新旧约全书》是经过当时的传教士把它翻译成一个口语的，可是更早的传教士是用文言来处理的。所以我们可以看到他们这些传教士多么大的影响。

这也就是我们为什么中国大陆要查禁法轮功呢？法轮功为什么查禁呢？这些人只不过练些基本的动作，为什么要查禁呢？就是中国历史上很多的民变，很多政治上的反对势力都是一开始是个小型的宗教篡起来的，汉朝的黄金贼都是这样子。小的宗教后来越滚越大。为什么法轮功要查禁呢？因为法轮功，我晓得你在干什么？你现在是大家练些打坐，什么小的功夫，你一串连起来，我晓得你干什么！并且法轮功用的力量是现代的科学媒体，广播、电视，它的传播力量快得不得了，他将来篡起来以后不得了的，闹起事情来。所以中华人民共和国的中央政府就要查禁你法轮功。就问我李敖，我也查禁。你就是邪道嘛！这不民主，违反人民的宗教自由！对不起，你美国也查禁邪道，美国那个邪道集体自杀，美国也要管，你为什么集体自杀？这邪教也要查。所以我认为，查禁法轮功完全正确，一点都没错。

可是我们举这个例子给大家看，100年前这种传教士在中国就搞这些东西。上一次王建煊到我家来，我还送他一本，也是文言文翻译的一部分圣经。王建煊拿了我的书以后还开玩笑说，你要给我题字，不然的话我出门以后，你李敖派警察抓我，说我偷你的书怎么办？好了，我就写一个字，写建煊兄，我送给他。我李敖有这种宝贝，这些宝贝是多么好的东西，我告诉各位。好消息，现在要散掉了！怎么散掉呢？我为了新党这次的总统选举，我们举办一个义卖的活动，也是一个书展的活动。我把我这些收藏品全部都给它卖出来。请注意，从周联华以下牧师们你们请注意。这些宝贝你们基督教团体要不把它抢走收走，高价买走，你们可丢了人了！因为这个东西一直在我李敖手里多少年，我最近同意把它放出来。

为什么你喜爱的这些宝贝要放出来呢？原因告诉你，第一，我要做一件好事，所以把它推出来，跟我离开。第二件事情，我也老了，现在65岁了，这些东西在我有生之年不处理掉，将来我死了以后可能很难处理。所以我希望在我有生之年，在最好的这个题目之下，最有意义的标题之下把它们散掉，散给这些识货的人，散给这些识货的团体，散给这些识货的人和识货的团体，而又手里有钱的人和团体把它们散掉。原因他这个东西对我太重要了，也是太值钱了，也是适合在他们手里。类似这些传教的小册子像《天道溯源》，这都是一般人绝对看不到的这些宝贝，你看同治六年的，又来了，耶稣降世1872年。表示这个书在我收藏以前，它是在咸丰四年初次刊刻的，同治十一年第五次重刊的。换句话说，它是这个木刻版的。横堀藏书，表示这个书在我收藏以前，日本的收藏家收藏过这本书。可是现在轮到我手里的，由我来收藏了。像这个书也是，《福音讲台》，书名页，耶稣降世1904年，大清光绪三十年，也是这种东西。

我举这个例子给大家看，看我的收藏品里面是何等的卧虎藏龙。你们想得到在李敖的秘密书房有这这票秘密东西吗？你们想不到。其它东西还有很多，我会陆续跟大家展示。而我目前做这次义卖会把我这些珍藏品的书全部推出，保留书全部推出给天下的友好，天下的爱好者，天下的识货者，天下的有格调、有品位者来承接，这就是我最后的希望。






## 印第安式礼物

李敖秘密书房！

只有在我的秘密书房里各位才能看到这种画面，在我的身边挂了一副对联，请大家先看对联的原文。这个右面上联写的是：是家豪逸生有种；下联是：老来忠义气横秋。我们假如说老气横秋就这个典故，上联是宋朝有名的文人苏东坡的诗，下联也是宋朝有名的文人，苏东坡的好朋友黄山谷的诗。这个诗的意思是说我老了以后，我忠义之气越来越浓，越来越神气。相对的上联这是苏东坡写的，那个家族的豪迈、豪逸之气，根本是其来有自，等于祖传的。下面是老来忠义气横秋，它这个是意思就是说莫子偲，这个字应该念（si），因为有两个音，（sai）字代表你的胡子，（si）字代表《论语》里面的大家讨论。这种莫子偲集，集什么意思呢？集东坡山谷诗，前面是苏东坡的诗，后面是黄山谷的诗，把他们两个人的句子，你的一句，我的一句拉在一起，正好摆成了对联，这就是这个诗，一个好的对联。

那写它的人是什么人呢？这个毛笔字是孝胥写的，就是有名的人叫做郑孝胥。郑孝胥是中国末代皇帝宣统皇帝身边一位有名的追随者。我们一般骂他做了汉奸，他是满洲国的大臣。可是就满洲国的观点来看，就清朝的观点来看，他不是汉奸，他是忠臣。我手边拿了一本书，就是共产党后来出版的叫做《人龙人》。这本书里面最后我们可以看到有一张图片，这个图片就是郑孝胥，字就是他写的。我讲过他对清朝政府而言，对满洲国而言，他不是汉奸，他是忠臣。他把这个诗写出来的意思就是代表他自己的一个心怀。这个诗由苏东坡、黄山谷各写了一句，然后由莫子偲把它集句集在一起。莫子偲是19世纪清朝有名的一个文人，文笔非常好，然后郑孝胥把它写出来。

郑孝胥是中国现代有名的书法家，我们看到有一部有名的词典叫做《词源》，《词源》两个字就是郑孝胥写的，他是用鹅毛笔写的这个字，他这个字看起来是非常有气势的。这个人的思想并不新，他虽然在清朝末年做过驻日本的领事，可是他的思想很有趣，譬如说他赞成中国向外国人借钱，理由是说我们尽量向洋鬼子借钱，洋鬼子的钱都被我们借走了，洋鬼子就穷了，我们就有钱了，这不是也很好吗？他可以天真到这种程度。郑孝胥写这个字，有一个人也是他们福建同乡，他是我的亲戚，他叫做陈寄禅。他学郑孝胥的字学得惟妙惟肖，陈寄禅老先生最近死掉了，他是我什么亲戚呢？他是我妹夫的爸爸，我的妹夫叫陈大革，跟我的大妹妹结婚。然后这位老先生最近死掉了，94岁死。我在89岁的时候，我送他一个礼物，就是这个对联，因为他一辈子学大书法家郑孝胥的字，我就把这个对联送给他。

可是我私下里跟我的妹夫陈大革先生讲了一句话，我说我有条件的赠礼物，英文有个字叫Indian giver，印第安式的送礼者。就是我礼物送给你以后，我希望两个条件，第一个你要还礼给我，这是一种Indian giver，印第安式的送礼者；还有一个重要的意义，我礼物送给你以后，我的礼物还要收回的。我说你爸爸八十八九岁了，他喜欢郑孝胥，我把这个对联送给他，可是讲好，他会很快死掉，他死了以后，这个对联要还给我，印第安式的，不是永远给他的。结果我就跟我妹夫陈大革先生达到这个协议，结果送去以后，毫无死意，根本不死。八八、八九、九十、九一、九二、九三、九四，最后躺在病床上，最近才死掉，我这个礼物最近才收回。

讲到这一点证明什么？证明陈寄禅老先生真是养生有道。他后来年纪老了以后，躺在加护病房里，已经自己能不能写字了。可是他还常常看这幅对联，他觉得他喜欢，我觉得我能使一个老伯这么高兴也是一件好事情。可是我可以告诉你，他们这一代的老先生们，我们看他这本讣告，他的一些生平故事，我们可以看出来，他们就我外省老一代的最后一代。因为你看他94岁死掉了。换句话说，他来台湾的时候94减50，就是44岁的时候，以前跟着国民党救国也好，革命也罢，最后到了44岁的时候，发现自己革命革到后来流亡到台湾。那个时候他们的领袖人物蒋介石也只不过是63岁，比我李敖现在还小一岁。他们的革命、他们的奋斗都失败了。到了台湾来，蒋介石在台湾统治了26年以后，他死掉了。可是陈寄禅先生他活下来了，又活了50年下来，现在死掉了。他在临死以前，我可以体会到他的感觉。什么感觉呢？就是他们这些革命整个都革掉了，什么都没有了。我举我太太奶奶做例子，我太太的奶奶是一个老的外省人，到了台湾她丈夫死了，她都没有哭。可是蒋介石死了，她哭了，老太太哭了。哭的原因是觉得在蒋介石死了以后，觉得她们真的回不去了。

蒋介石到台湾来以后还说了一个谎话，就是一年准备，两年反攻，三年扫荡，五年成功。结果一年过去了，两年过去了，三年过去了，五年过去了，十年又过去了，20年过去了，26年过去了，也不能扫荡，也不能成功，然后蒋介石死掉了。当蒋介石死的时候，这一群失落的外省人，他们真的感觉到他们回不去了。那个时候这些人他很无奈的跟台湾真的结合在一起，可是在这个以前，我真的怀疑他们是不是那样子跟台湾结合在一起，因为他们想回去，台湾是他们的客居之地。

陈寄禅老先生他自己活了94岁，他亲身的经历了、也目睹了、也感受了，他们这一代人的失落。革了一辈子的命，最后领袖死掉了，自己所革命的中国大陆不见了。到台湾革了半天，把中国国民党革给了台湾国民党，整个的权利都跑到李登辉这些人手里去了，他们的失落感觉是可以想象的。可是我觉得这个感觉以外，他们还有这种——是家豪逸生有种，老来忠义气横秋，这种心情和抱负和暗中的骄傲。我觉得这一点倒是使我们想想看，觉得也蛮有趣的。

这个对联到我手里以后，是由印第安式收回来以后，我最近要捐给了慈善团体，就是励馨基金会，他们要办一个义卖活动，我会把这个对联捐给他们做一次义卖，这也是表达我一个小的心意。这些宝贝对我说起来，都是过眼烟云，艺术品永远存在。可是对我们这些精于收藏的艺术爱好者而言，我们在乎曾经拥有，可是不在乎拥有多久，尤其我们有这种度量，在我们有生之年用一个慈善的方法把它送出去，把它变卖出去，做更多的好事情。

可是在我讲这些话的时候，我希望未来能够买到这一副对联的人，他有那种心怀、那种精神、那种感觉，张惠妹所说的给我感觉，有那种感觉来了解这种当年苏东坡、黄山谷写这个诗的感觉；当年莫子偲把这两句诗合并成对联的感觉；当年郑孝胥用他雄浑的书法把它写出来的感觉；到流传到我李敖手里，又做印第安氏的赠与者给了陈寄禅老先生的感觉；然后陈寄禅老先生自己写书法的时候，看着他所崇拜的郑孝胥的这个书法，那种每天欣赏把玩的那种感觉。最后印第安收回了这个礼物，又把它义卖的方法捐给了励馨基金会，请问励馨基金会把这个卖掉以后，新的收藏者一代又一代收藏者都离开了。

可是艺术永远是不朽的，艺术永远存在，整个是一个小的故事。可是对我说起来，这个故事背景经过我的阐释以后，大家会觉得这个对联更赋予新的生命、新的意义。否则的话它是两张纸在你眼前，你不会了解这种艺术品对你有什么出奇的不同或出其的意义。可是经过我的诠释，经过我解释，经过我把这种小故事透露给各位的时候，大家知道它是个活生生的，这个艺术品不是死的，是活的。像美国有名的大法官叫Holmes，他讲了一句话，他说宪法是活的，宪法不是死的，法律条文是活的，它是能动的。同样的艺术品能动的，作为一个艺术品，它什么感觉？它眼里看到清朝的人物把它写出来，然后它自己又流传到现在，流传给一代一代行家过眼。

可是当经过我李敖过眼之后就不一样了，我在这个艺术品旁边盖了一个很小的图章，在那个右下角。这个图章前面六个字叫做——曾经李敖所有。一般的收藏家会盖图章，就是说什么什么收藏。我不是的！我的艺术收藏品的图章叫做——曾经李敖所有。那意思说大家注意到没有，这是个流水性的感觉，它曾经为我所有，然后它不再为我所有。这个艺术品对我特别的意义，就是曾经为我所有，变相送给了陈老先生，然后再度为我所有，现在我又把它捐出来了，此后永远非我所有。






## 忆庄严

李敖秘密书房！

今天我在书房里面跟大家谈一谈在摄影棚里面你们看不到的一些秘密。首先我拿一个东西给大家看，这个东西是我在中学的时候，一位老先生送给我的。什么东西呢？这个是一位老先生收藏了很多古印，古代的图章。在这个图章里面，他收藏了以后，他就把每一个图章粘上印泥，一个个就把它盖出来。然后他在甲午年元旦，就是我在中学，民国四十一、二年的时候，他送给我的。他说念年前（20年前）在平（北京）所收古印钤。然后他把他盖出来，给李敖贤世讲清赏。什么叫世讲？就是我跟你家里面有交情，可是你比我辈分晚。好比我们说世兄，就是你比我辈分晚。世讲意思就是世兄，我特别称呼你，你是我的兄，可是是世兄。世兄的意思就是说你比我辈分晚，我对你一个尊称。贤世讲就是不但称呼你，还赞美你，你是贤者，所以叫贤世讲。

这个人是谁呢？叫做秋梦严，外号秋梦，严是庄严，他这个字不念识（shi），在这里面念识（zhi），识于阿罩雾，阿罩雾就是雾峰。换句话说，庄严把这个事情写在雾峰这个地点，整个就是这么一个有趣的、很风雅的、也很高雅的、也极为有文化气息的一个纪念品，我保存在现在已经近50年。这个东西我还挂在我书房的墙上面，一个柱子旁边。今天我展示给大家看，这个表示什么？表示这么一位老先生，他是这么样的有眼光，也有这种情趣，在北京的那些古董摊里面，一个个搜集中国古人用过的图章，然后带到台湾来，这样子把它带出来送给我，这个礼物非常的珍贵。

庄严先生是什么人？就是今天那个笨女人殷允芃在《天下》杂志里面说，有200个影响台湾人中的一位。我曾经在我的节目里面公开斥责殷允芃，你这个《天下》杂志，你选出来近代有200个影响台湾的人居然都不选李敖，你这个女人不笨，谁笨？你的编辑群那些笨女人，也不跟着你一起选李敖，而选出来别人，你们不笨谁笨？可是我必须说选两百个人里面选到了庄严，我认为是一个错误。为什么是错误？庄严没有资格列入200个影响台湾人中的一位。什么原因呢？因为他的功劳只不过是当年把从北京故宫运出来的这些国宝帮忙运到台湾而已。这个事情又不是他一个人的作业，也不是他的决策，怎么能够把这个账记在庄严一个人身上，这样说法是不正确的。

为什么我讲到这一点？就是北京有所谓皇城，我讲过明武宗戏李凤姐，明朝武宗皇帝在电视里面、小说里面、电影里面，有所谓《游龙戏凤》这出戏。在《游龙戏凤》的戏里面，明武宗化妆到了梅龙镇上面，碰到了卖酒的酒店小妹李凤姐，他调戏李凤姐。李凤姐不晓得眼前的就是大名鼎鼎的皇帝，以为是个小瘪三，所以两个人打情骂俏。最后李凤姐就问眼前的小瘪三说，你住在哪里啊？这个明朝的武宗皇帝说，我住在北京城里面大圈圈里面的小圈圈，小圈圈里面的皇圈圈，什么意思啊？大圈圈是北京的外城，大圈圈里面的小圈圈是北京的内城，小圈圈里的皇圈圈是北京的皇城，就是皇帝就在里面。那意思是说我是北京的皇帝，李凤姐听不懂。可是这个明武宗说了一句真话，就是我是住在皇圈圈里面的人，皇圈圈就是北京现在的故宫，北京的皇城。

故宫里面有很多宝贝，当时日本威胁到中国的时候，眼看中国的北京就可能被日本人占领。这个时候国民党政府就下命令，故宫博物院里面主要的宝贝都把它运走，运到了中国的南方。当时这是整个的故宫博物院一个作业，当时庄严先生也不过是故宫博物院一个高级的职员。在这个时候我们可以知道，北京的故宫的古物离开了北京，北京只剩下了硬体，而它的软体宝贝运走了，运到了中国的大后方。最后在抗战胜利以后，这批古物没有运回北京，还在南方；很快的大陆变色，国民党的这个朝代也变了，就运到了台湾，就是现在的故宫博物院。

在故宫博物院后面有个很大的山洞就收藏了这些古物。这些古物我告诉各位，在故宫博物院里面这样的展览，展览了几十年都全部不会展览光。换句话说，轮流也轮流不出来，不见天日，这么多的古物。所以我才提议，说是我们在跟大陆基于一中一国两制的这个谈判之下，可以把这些我们现在永远展览不光的这些古物，本来属于大陆的，属于北京皇宫里面的这些东西，运一部分到中国大陆去，都可以考虑。我有一次跟谢长廷聊天，我跟谢长廷我们去阳明山去玩，谢长廷说通通还给他们，凡是这些古物通通还给他们，我们不要占大陆的便宜，全部还给他们。我说长廷，好，那怎么办呢？现在故宫博物院房子怎么办呢？谢长廷说，那我们这么多年来台湾自己买的放在里面。我说你自己买的，我告诉你一间房间都装不下，都不够，都不够充满。换句话说，你没有这么多古物来撑这个壳子，故宫博物院就崩盘了。

我拉杂讲这段话，就是说庄严先生他在北京大学毕业以后就进入故宫博物院，一直到他死。他一辈子在故宫博物院里面，从一个职员升到了副院长，他并没有决策能力，或者把故宫这些东西运到台湾来，他只不过是其中的一个重要人物而已。这个笨女人殷允芃在《天下》杂志里面把他定位成对台湾有多大的功劳，我认为是错误的。庄严先生他跟我父亲是国立北京大学的同学，我父亲在国文学系，就是后来的中国文学系；庄严先生他在哲学系。为什么刚才讲李敖贤世讲？因为他跟我家的关系，他跟我爸爸同学，我爸爸是他太太申佩芬女士的老师，而申佩芬女士又跟我妈妈同学，可是我爸爸不是我妈妈的老师。这话怎么算呢？因为那时候在女孩子念的师范学校里面，庄严太太是高级班的，我妈妈是初级班的。那时候她们女孩子们流行是一个初级班跟高级班的变成姐妹，所以她们还有一起照相。当然，到了现在两个人全不来往了，两个人都是90以上的老太婆，她们八十几岁也不来往了，七十几岁也不来往，六十几岁也不来往。反正就是我所说的，女人没有友谊，她们已经根本就不来往。

可是庄严先生跟他的夫人申佩芬女士，他们生了四个儿子，都是我的朋友。美术史专家庄申、中国文学系教书的庄因、画家庄喆、摄影家庄灵，都是我的好朋友。我特别讲这段的故事，就是说我不因为庄严先生跟我有这么好的交情，就在历史定位上给他做错误的定位。所以最近庄严先生死了多少年，大家做纪念集的时候，他的第四位公子庄灵打电话给我说，希望李大哥写篇文章纪念我爸爸，我就拒绝了。原因什么？原因是说你一个老太爷不能够这样给他定位，什么原因呢？因为我对庄严先生这样子的知识分子有意见，什么意见呢？就是你这一辈子规规矩矩在故宫里面，从职员做到副院长，你加入了国民党，你这一辈子不敢对这个政府做任何的抗争，你是个好好的文化界公务员。而你这一辈子所表现出来的是什么呢？是写毛笔字、抽烟、喝酒、吃螃蟹、刻图章，一辈子搞的都是这个，当然也是个附庸风雅的，也是个风雅的事情。可是我总觉得作为一个知识分子，不应该只限于这个阶层。

所以今天我们可以看到我的老朋友陈彦增问我，说是庄因，他们家老二，我的老朋友从美国来，大家要见面，我说不要见。我说庄因没有进步，为什么呢？整天还搞喝酒、吃螃蟹的境界。我认为作为一个知识分子，第一流的知识分子要站出来关心穷苦大众，关心我们怎么样被迫害，而要挺身而斗，而要站出来，对这个黑暗的社会有所反抗。而不是缩在自己的象牙塔里面写毛笔字、抽烟、喝酒、附庸风雅，或者去做一些逃避现实的事情。这就是我对庄严先生的总评，他跟我写过很多的信，在我中学的时候，我一直怀念这位老先生。可是必须说，作为一个第一流的知识分子，我认为他是一个逃世者、逃避者，这种型态的知识分子，今天我们给他做一个肯定、赞美的时候，我认为我们弄错了方向。真正该肯定的知识分子，一定是一个战士，关心穷苦大众，抵抗恶劣政府；而不是一个喝酒、写毛笔字、吃螃蟹的一个附庸风雅者。这就是我对庄严先生的一个总评。






## 怀想杨西崑

李敖秘密书房！

今天这一集我是站在我所收藏的一件艺术品前面跟大家讲话的，。这个艺术品是一个非洲雕刻的象牙。请大家看，这个象牙最前面是一个小象，小象的尾巴被一个比它大一点的象咬住，然后有更大的一个象咬住第二个，然后更大的象咬住第三个，一路咬上来，象越来越大，一路雕过来，中间是空的，雕得非常的好。它不像过去在清朝，我们看到的那种古典式的、进贡式的象牙，那种雕法是古典式的，这个牙是非常有现代感的一个雕刻，它是怎么来的呢？它是以前驻南非大使杨西崑先生送给我的。在什么情形底下送给我的，我讲给大家听。大概在十年以前，我自己在办李敖《求是报》，也在自己在搞出版。有一天有人跟我联络，说是杨西崑先生想来看看我，我跟他那个时候已经好多年不见了。我第一次见他的时候，是我在《文星》结束的时候，《文星》出了一部书叫做《蒋廷黻选集》。蒋廷黻是做过驻美大使的，也做过驻联合国的首席代表。我编了一部《蒋廷黻选集》，前面我写了个序，就是《蒋廷黻选集序》，这个序写得很动人，也写得很厉害。结果里面批评到国民党以前的外交部长王世杰。王世杰吃不消了，跟《文星》老板的爸爸萧同兹先生商量，说这篇序可不可以把它删掉？所以我写的这篇序就被偷偷的撕下来了，再卖这个《蒋廷黻选集》。

可是有几个版本，有一批印出来的是没有撕的。当时的外交部次长就是杨西崑先生，他看到以后，他对我非常的佩服，发现我在这个序里面能够这样子讲公道话，并且对王世杰这些卖国贼做了那样子清楚明白而勇敢的批评。他就想请我吃一次饭，他就约来了他在北京大学的老同学叫做吴相湘先生。吴相湘是在台湾大学历史系教我近代史跟清代史的教授，结果就透过吴相湘教授找到我，他请我吃一顿饭。我还记得我们先是在台北宾馆见面。见面以后，到了杨西崑先生松江路的家里吃的饭。那顿饭以后，就是十年过去，二十年过去了，近30年的时候，杨西崑从驻南非大使任上下来，他要来看我，我就同意了。有一天下午，杨西崑先生到我家里来，后面跟着一位年轻的朋友，这个年轻的朋友手里就抱着这只象牙。杨西崑先生跟我说，他因为做驻南非大使，当地很多人送给他礼物，其中有一个就是这个象牙，他把它配上这么一个座，这个座倒很古典式的，这个雕纹很像中国式的，这古典式的象牙他特别的送给我。

杨西崑先生跟我说，他说李敖兄，我们已经二三十年不见了，我希望你了解，你在我心里一直是我佩服的人。可是我为了做官，为了有公职，我不便跟你来往。可是我心里面一直耿耿于怀，我一直怀念你，一直佩服你。现在我80岁了，我的官也不做了，在我这个人快老去的时候，甚至说生命也快接近尾声的时候，我一定来看看你，把我收藏的象牙送来给你，表示我对你的佩服。所以这个礼物我也收下去了，当时杨西崑先生家就住在我在台北市敦化南路的对面。而他当时还有一个职务，从南非大使下来，在外交部等于外交领事人员的这个讲习所里面，他做这个主管。那个讲习所在什么地方呢？我们每一次经过敦化南路和仁爱路这个圆环的时候，就看到了那个房子。敦化华南路跟仁爱路的圆环有很多都是大楼，只有一个房子不是大楼，只是二楼，那个房子就是外交部的讲习所，他们是训练外教官外放的时候，在这里做讲习班。这个所当时是由杨西崑先生以资深的外交家身份来主持的。当时这个地方就是菲律宾驻台湾的大使馆，菲律宾跟台湾断绝邦交以后，这个房子就用来做他们外交人员的讲习所。所以大家走到了敦化南路圆环的时候，一眼就看到这个很漂亮的二楼楼房。

杨西崑先生后来也请我到他的二楼去做客，他请我吃过好多次，在四季餐厅吃那个西餐。他说仁爱路四季餐厅西餐的洋葱汤，在外国他做了这么多年的外交官都没有吃到那么好的洋葱汤。他跟我谈过很多次话，最重要的就是他向我回忆他这一生怎么样的爱国，怎么样的做了北京大学的学生，怎么样从事于抗日的活动，怎么样的在西南联合大学教书。他在西南联合大学的时候教英美文学。当时他有一个有名的学生，现在办《传记文学》的刘绍唐先生，有一次他还约了刘绍唐先生跟我一起吃个饭。这一期89年1月号的《传记文学》，大家看到登出杨西崑先生的照片，这就是当年的杨西崑先生，他的履历里面做过外交部常务次长、外交部政务次长、联合国代表团代表和驻南非的大使。他跟我讲当前他怎么样推动台湾的外交。

今天我们看到，说美国跟台湾的断交以后，有一个叫《台湾关系法》保护了台湾。这个《台湾关系法》照着彭明敏他们无耻的说法，说是彭明敏他们推动的，都是胡扯！真正推动《台湾关系法》的是杨西崑，因为当时他有政府职务，跟美国的参议员、众议员们都有很不同的交情，所以才推动了《台湾关系法》来保护了台湾，这是他对台湾的最大功劳。可是更大的功劳是什么呢？就是当年在联合国席位的保卫战里面，大家记得我们今天口口声声说是中共中华人民共和国打压台湾，在外交上打压台湾。这话讲的一点都不公道！请问从1949年连续22年，我们在联合国把持这个职位，打压的是谁？打压的是共产党。共产党被我们打压了22年，进不了联合国，就是因为台湾卡在那里。所以他打压我们没有错，我们也一路打压人家。最后打压失败了，联合国丢掉了。

当时杨西崑他跟我讲，他们为了保护联合国的席位，什么办法呢？就是靠各国支持我们，靠各国支持我们不像今天的台湾，今天台湾大家就花钱去买，一个一个国家买，动辄李登辉下条子三亿美金，多少美金去买，买了28个小国。可是当时在联合国保卫台湾的，是靠着非洲的这些小国家。非洲哪里有钱呢？非洲我们买得起吗？我们当时台湾也没有钱。杨西崑就到了非洲，跟他们做什么方法呢？说我们帮你们种田，我们不要给你们钱，不要给你们粮食，那样子吃完了、花光了，你们还是穷，我们要教你怎么样的可以种田。这是中国古代寓言，是八仙过海里面第一仙吕洞宾，他感谢一个人他就点石成金，用指头点这个石头，石头变成金块，就送给他的朋友，他的朋友不要。吕洞宾说怎么给你黄金你不要？那个朋友说我要你的指头，因为你的指头要了以后，到处可以点石成金，我不更发财吗？所以对非洲人的帮助不是说给他钱、给他粮食，而是说要帮助他如何种粮食，将来可以自给自足，可以变成一个农业国家。杨西崑就成立了我们都知道的农耕队，台湾派出很多农业专家人员，到了非洲去做农耕队。农耕队的时候，杨西崑也去，到现场跟这些农耕队的朋友们讲，你们没有办公厅，你们的办公厅就在田里面。所以大家在太阳底下做农耕，来拉拢非洲人的感情，使非洲人把票一票一票投给台湾。所以杨西崑说他没有花一块钱去买非洲人，可是这些票都掌握住了。蒋介石一见着他就问他有多少票？杨西崑说我有多少票。所以杨西崑在非洲奔波的时候，他跟我讲，中午打开要吃便当的时候，里面有小动物、小昆虫。什么东西？蛆。天气太热了，在非洲奔波的时候，吃的东西都长了蛆，打开以后蛆在里面。他在这么艰苦底下为台湾做了这么多的事情。

可是当杨西崑老了的时候，我问他，你为台湾做了这么多事情，对中国而言是不是构成了一个阻碍？你对你的祖国怎么解释？杨西崑说，这话要用共产党对他的看法来解释。共产党周恩来他们就说，台湾有很好的管理，像杨西崑就是个例子。所以共产党对杨西崑的定位，都认为他是台湾很好的官吏。所以我的一个老乡长，也是过去的老贼级的，叫做吴越朝，他跟我说，李敖，国民党因为有坏人，所以大陆丢掉了，跑到台湾来；可是国民党里面有好人，所以虽然到了台湾，国民党还没有完全垮掉。什么是好人呢？杨西崑就是国民党里面的好人，那样的忠党爱国，那样的能干。虽然我认为在整个的大气候之下，他整个的努力都是在抵制祖国做的事情。杨西崑老了以后也跟我讲，譬如说他大陆有个女儿，他也回大陆看他的女儿，他也充满了这个关怀。可是我们也可以知道，他们这一代的知识分子为了国家、为了他们的努力、为了他们的辛苦、为了贯穿他的学问，在台湾，在最后的生命的尾声，做了冲突的表现。

杨西崑夫妻请我吃饭，在赵少康他们竞选台北市市长的时候，头一天晚上请我吃饭，杨西崑太太跟我说：李敖兄，我们告诉你，明天投票的时候，我们整个楼里面的人，我们虽然是国民党，我们都要投票给新党。我就转过头来问杨西崑先生，我说大使，你这样的帮新党的忙只不过是一票而已，你为什么不跳起来脱离国民党，像许历农那样子脱离国民党，我出来公开的来支持新党，那个时候你的力量、你的意义就不限于一票了。对不对？因为许历农是军官里面最优秀的，如果你是文官里面最优秀的，跑出来支持新党，不是更好吗？杨西崑先生对我笑，他说，李敖兄，你知道我做不到这一点，你叫我脱离国民党，做这样子大的动作，我做不出来。最后杨西崑先生90岁的时候，最近他死掉了。我真的很怀念这位老先生，因为他是国民党高官里面，唯一一个崇拜李敖、敬佩李敖，一辈子不敢讲，可是在垂老之年、退休之年，他跑过来送个象牙给我，表示他心里的话，亲自表达给我，表示他对我的期许跟佩服。我想，国民党中一定还有很多这种人，只是他们不肯送象牙而已。






## 你不知道的李敖

李敖秘密书房！

我今天要跟大家开始一个一连串的新节目，节目的内容是这么多年来我到各学校或者在电视媒体里面讲话的时候，观众或者听众问我的问题，我选出一部分来答复。就是当时有的时候没有机会答复，或者时过境迁以后没有把这种答复的内容流传下来。可是我觉得这些问题本身有很多是发人深思的或令人省思的。这一部分我觉得可以答一答，大家记不记得孔夫子入太庙每事问。当他进太庙的时候，什么都要问，什么原因呢？能够发出来好问题的人，可以看出来这种人的求知的心态，并不一定是提供答案，而是提出来好的问题。可是有的人，他没有耐心答复别人的问题，向诺贝尔奖的得主李政道、杨振宁，李政道就是一个没有耐心答复学生或者听众问题的人。他在讲演的时候，你问他一个问题，这问题问得不好的时候，他当场就骂你，说你什么程度，怎么问出来这种问题来。当然我李敖不会。为什么呢？我们是因材施教，你是什么样的人，你就会提出什么样的问题，我会针对你的问题做某种程度的这个答复。可是那种答复最大的特色我可以告诉各位，就是即席答复，你没有机会去想的，他问了以后，当场就要答。这里面代表了一些现象，一个现象就是说你的反应要很快，能够掌握别人问题的重点。第二点就是你的学问要很大，问的什么问题都难不倒你，这样的时候才能够面对这种现场的问题。

我过去印过一本书，叫做《李敖对话录》，这也是一个问题。不过这种问题跟一般那种现场在演说的时候，或者在电视节目里面，别人问我的问题不一样，因为这种问题是近乎有专业的人。好比说记者他们来访问你，然后你再答复的，所以这种问题比较完整。可是在演讲的场合，五花八门、零零星星的问题都会出现。这个时候你答复可以看出你的反应和巧思，我就随便拿一些问题给大家看看，也可以看出大家问问题的水准。有一位大学生问我说，年轻的时候，您看到胡适要做胡适，而今您虽不是胡适第二，但是您做了李敖，问题是怎样走出自己的路？这个问题问得很好，我年轻时候的确是受了胡适先生一些影响。注意我用的是一些影响，换句话说，我很少完整的崇拜一个人或者受他完整的影响。可是胡适是给我很大的影响原因，原因是我觉得他这个人聪明、细腻、学问好，能够体贴别人，并且对问题的判断正确率很高，这一点可以证明他是非常有智慧的一个人。

我年轻时候对他印象非常好，我写过信给他。那个时候我是高中一年级，我在年轻的时候认识两个有名的学者，就是我在高一的时候，一个就是胡适先生，一个就是钱穆先生。后来我跟胡适先生比较熟，我曾经把他当成我一个要学习的对象。可是后来我觉得我在某些方面超过了他，什么原因？我可以告诉你，一个重要的原因就是胡先生为了推展他其他的影响力，他花了太多太多的时间在跟朋友，在人事的交往上面。我到南港去看他，他那时候做中央研究院的院长，我就看那时候里面高朋满座，他怎么样？他就过来把我带着他的书房，拿出来他新印的一本小册子，叫做《师门五年记》，就是他的学生罗尔纲写跟胡适过去交往的事情。他拿了小册子给我，当时签名给我，然后把其中的一页印错的，他用原子笔给他打个叉字，然后就送给我，他是非常细心的一个人。我记得过去有一个说法，就是他过去在北京大学做教授的时候，他每一个星期开放一天，就是每个星期天的上午，他在家里开放的，任何人都可以来看他，有学问的人、没有学问的人、来仰慕他的或者来请他写推荐信的，他全部接待。大家记不记得，在晋朝的时候有一个人叫做王导，是个有名的非常有风度的一个大臣。他接客的时候，他们用八个字来描写他，叫做群胡同笑，四座并欢。就是一群外国人跟他一起笑，然后坐在四边的这些朋友们大家一起高兴，他有那种风度。胡适先生在接客的时候，他就有这种风度，每个人都会照顾到，每个人可以跟他聊天，觉得非常的快乐。可是就因为胡适人缘这么好，胡适被称作胡大哥，胡适被人家用口语来说，我的朋友胡适之而引以为荣，结果他老先生写书写不完了，什么书呢？专门写上卷书，《中国哲学史大纲上卷》《白话文学史上卷》《胡适论学进著第一辑》，什么都写不完，什么原因呢？就是变成别人把他的时间全部占走了，他没有时间做这种细腻的工作了。

当时北京大学一个教授叫做林损，这个字很怪，损人不利己的损，他就挖苦胡适，讲胡适一个笑话，说从前有一个太监，有一个宦官，这个笑话就没有了。人家说这个你讲了这么一句话，就变成笑话。从前有一个太监，一句话怎么是笑话呢？人家听众就问他说，下面呢？他讲一句话，下面没有了。因为太监的卵叫是被割掉的，所以下面没有了。所以这个林损教授就用从前有一个太监的一句话做笑话来挖苦胡适，就是说这位老兄专门写上卷书，下一卷书写不下去了，原因就是说他已经忙别的事情去了。

我觉得很可惜，胡适后半生整个的时间丢在了他跟朋友来往或者跟人事有关的事情。我们看远流出版社印出来他的日记，发现每天的时间都这样消磨掉了。我李敖占了个大便宜，我可以告诉各位，我过去是一个政治犯，政治犯给我一个好的借口，就是说政治犯的时候什么人都不敢跟你来往，因为不敢跟你来往，所以我也落得清静。等我政治犯出来以后，这个有借口了，因为我是政治犯，我坐牢的时候你们不敢跟我来往，现在我出来也不必来往，你们怕我，也不必来往。所以我跟大家都区隔了，再好的朋友婚丧喜庆一概不参加，可是我会礼到人不到；再好的朋友，特别好的时候，我会派我太太，请我太太去参加吃饭，我个人绝对不出现。所以后来闹个笑话，在邓丽君死的时候闹了一个有名的笑话，就是TVBS也报导，《中国时报》也报导，什么呢？说邓丽君死了以后要开吊那一天，清早第一个到灵堂来看邓丽君的人就是李敖。李敖神秘的出现，去看死后的邓丽君，然后就离开了。TVBS报导出来，《中国时报》也报导出来，我就忍不住要它们更正。为什么要更正呢？因为没有这个事情。因为我李敖从来不参加婚丧喜庆，如果说邓丽君死掉了你去参加。头几天，我的好朋友张光锦中将她的母亲死掉了，我不参加。那张光锦怎么样看你李敖，你什么意思，我们的张伯母认识你四五十年，她死了你不参加葬礼，然后邓丽君你就去，你什么意思！所以我必须更正。为什么《中国时报》或者TVBS说是我参加的呢？我查的结果是在邓丽君的灵堂上，有一个小尼姑是证严法师的手下，就慈济功德会手下的一位信女，善男信女的信女，她崇拜李敖也崇拜邓丽君。可是邓丽君死了以后，她发现应该把李敖请到灵堂来，对邓丽君有所告别。可是李敖不认识邓丽君，她也不是李敖。所以她不管它，发个消息说李敖第一个来的，然后就离开了。结果我查出来以后，也不便怎么样追究，只好予以更正。意思就是说，我根本不认识邓丽君，我认识她我也不会去。

可是胡适先生整个的时间全消耗在这里。我认为我个人能够有这么多的成就，原因就是因为我能够关着门来过我自己的生活，把我的时间用在最该用的部分。请大家注意，人生的时间就这么多，你做了这件事情就不能做那一件，这件事情把你时间耽误了，你另外一件事情做不出来。所以我能够把我时间做了最好的用途，当然不可能100%做到。所以基本上是把我时间做了最有效率的、最好的用途。所以你看我写出来《李敖大全集》，我现在64岁，已经写了1500万字了。已经超出了胡适、梁启超、鲁迅他们的写作量，当然不是说多就是好。而是说我们写东西的确比他们进步，比他们细腻。

这就是一个问题引发我可以讲出来这么细腻的给大家的答复。换句话说，如果这个问题放在电视机的CALL IN里面，或者放在演讲场地的这个现场的学生问我的问题里面，我不会答复的这么详细，也没有时间答复这么详细。可是就这么一个问题，我可以答复的这么详细。所以同学问我说，现在你虽然不是胡适第二，但是你做成了李敖。

这句话我想告诉大家，以前的希腊哲学家第欧根尼，他是一个犬儒学派的哲学家，他只有一个罐子，就是吃饭喝水的。然后干什么呢？他睡在一个木桶子里面，希腊有名的哲学家。当街干什么？当街点个灯笼，在干嘛呢？找人。光天化日之下点个灯笼，人家问他干什么呢？他说我在寻找一个人。意思就是说虽然是光天化日之下，这个世界是黑暗的，我要打着灯笼去寻找一个人。所以他是讽刺性的，他并且还当众自己表演手淫，这是个怪的哲学家。可是当时的亚历山大大帝跑去拜访他，拜访他的时候，他就躺在木桶子里面，亚历山大大帝伸着头去看他，问他，我皇帝来拜访你了。他只讲了一句话说，你不要挡住我的阳光。意思就是说我在做日光浴。他可以这样子对当政的政治人物，即使皇帝都没有看在眼里。所以亚历山大大帝就感慨的当时说了一句话，他说如果我不是亚历山大大帝，我希望我是第欧根尼，我希望我是他。这句话又捧了第欧根尼，又捧了亚历山大大帝自己。所以今天这个问题也彻底答复了，就是而今您虽不是胡适第二，但是您做成了李敖。我可以告诉你，如果我不是李敖，我希望我是胡适第二。






## 李敖创造时代

李敖秘密书房！

今天我继续跟大家答复问题，这些问题哪里来的呢？问题是我全省讲透透的时候，在现场的听众递纸条子给我，希望我答复的问题。有的时候在我参选所谓总统以前，我在各大学演讲由学生同学递给我的纸条子所提出来的问题，我愿意在我的节目里面对这些问题，用充分一点的时间彻底的把它说清楚，跟大家谈一谈。今天我手里拿了一个问题，他说杨照说，下面是杨照的话，正是那样一个极端的时代才产生这样极端的李敖，您同意吗？我可以答复这个问题，我们在过去有一个说法，就是英雄造时势；当然也有一个反面的说法，就是时势造英雄。到底是英雄造时势还是时势造英雄？要看情况而定。对我李敖而言，在我看起来，杨照所说的正是那样一个极端的时代才产生这样极端的李敖。他说的并不正确！就是那样一个时代才产生了那么多的混蛋出来，懂吗？才产生了杨照笔下的那些自由主义者出现。杨照一篇文章谈到自由主义，谈到这些学院派的自主主义者，另外他也语锋一转，说也有一个自由主义像李敖这样子。

杨照为什么这样讲话？他当然是错误的。因为自由主义并不是什么学院不学院，李敖不李敖。自由主义有的是真的，有的是假的。像我李敖是唯一的一个在台湾还活在现在的，一个光芒万丈的自由主义者。而杨照文章里面讲出的那些人，那些烂咖，什么林毓生什么杂七杂八的这些烂咖，他们都是虚伪的、伪善的，以自由主义为号召的，以自由主义为标榜的，以自由主义为敲门砖的，以自由主义来骗取中央研究院院士的这些烂咖学者。杨照不能分别出来什么是真的自由主义者，什么是假的主义者，混在一起。所以杨照的意思是说李敖是自由主义者，可是得不到人家的承认。为什么得不到承认呢？因为就是像杨照这些人，你们还整天看书，你们还做糊涂事情，还承认了那些烂咖，那些不肯在自由主义里面做任何打拼的学者们，认为他们是自由主义者。

在五十几年以前，中国的自由主义者胡适先生曾经写过一篇文章，也是一篇演讲稿叫做《自由主义是什么？》。胡适在里面谈到一点，说自由主义里面，就是那些拥护自由，为自由献身，为自由打拼的这种人，他们是自由主义者。可有的人说自由主义不是这些人。那么不是这些人，证明什么呢？就好像有一出京戏叫做《长坂坡》。《长坂坡》就是刘备跟曹操作战的时候，刘备打了败仗，刘备跑掉了。然后刘备就有一个大将叫赵云，赵云怀里抱着刘备的这个小孩子，就是后来的阿斗，就带着他去逃难。到了《长坂坡》地区，被曹操他们的兵把他围住。然后赵云就一个人一夫当关来保护他的幼主阿斗。所以《长坂坡》这出戏特色，就是有一个英雄人物叫赵云赵子龙。所以胡适举例说，如果自由主义是那样解释的话，就好像《长坂坡》这出戏里面没有赵子龙一样，没有赵云一样，这叫什么戏呢？同样的，今天我们谈自由主义，讲来讲去说整个的自由主义活动里面不把李敖做正确定位，而把那些烂咖，那些跟着国民党跑的知识分子作为一个定位的话，请问这是什么论断呢？可杨照很糊涂，就做了这个论断。

杨照的糊涂事做得很多了！譬如说李登辉写那本《台湾的主张》，那个里面一部分就是杨照帮忙做的。请问你们以杨照这种喜欢读书的，在台湾也是年轻一辈的，也被人看作有头有脸的知识分子，你们骨子里面做出这种丢人的事情，你怎么给李登辉帮忙写那个《台湾的主张》！对不对？我举这个例子就告诉大家，台湾这些我们所看到的极端的时代出来的人，就是杨照这种人，他们能够读书也用功，可是谈起大道理来的时候，会把是非搞乱，而把真正的是，真正优秀的，真正的出乎其类拔乎其萃的，像李敖这种人没有做出来正确的定位。当然他肯定我，可是在我李敖看起来不够。并且你只对我肯定还不够，你还要打击那些烂货、那些假货，你没有打击他们。所以我认为杨照这种论断是错误的，正是那样一个极端的时代才产生极端的李敖。有没有想到，极端的时代产生了那么多的假货，那么多的烂咖。

我常常开玩笑，我根本不是台湾这种教育的产品，我常常开玩笑我是子宫外孕的。为什么子宫外孕？就你是个怪胎，这个怪胎不是台湾这种教育，台湾这种子宫所能够孕育出来的。我是自己造出来的，能够改变时代、创造时代的英雄。时代并没有创造了我，而我反过来创造了时代，也许一般人不承认。可是我们想想看，在耶稣被钉在十字架上的时候，头一天晚上最后的晚餐，他有12个门徒，12个徒弟，其中一个犹大出卖了他。其他十一个人耶稣就有感而发，就是说在天亮以前，在鸡叫以前，你们都要不认我，你们会跑掉。意思就是说我要被钉十字架的时候，你们会逃掉。果然，耶稣被钉十字架的时候，他的十一个门徒，除了出卖他的犹大以外，等于十二个门徒都跑掉了。可是在耶稣死了以后，他的道理，他的理想，在他的门徒发挥之下，会在千年以后生根、发叶、开花、结果。不是吗？这就表示说，当时耶稣他所创造的他的境界，要经过一段时间的认同才会出现。

今天我李敖在台湾、在中国，我的地位，我的了不起，我的伟大，到今天为止，虽然大家也知道李敖，大家也看他的书，大家对李敖有的人充满了崇拜，有的人充满了皱眉头，可是我认为并不真的知道我。所以像过去的梁启超不写诗吗？他说十年以后当知我，举国欲狂欲语谁。我现在做的事情你们不了解我，因为我是先知，所以十年以后你们才知道我。可是，整个的国家像发疯了一样，中风疾走发狂了一样，我向谁诉说我的心事呢？我跟各位讲，不是十年以后才知我，可能五十年以后才知我，或者一百年以后才知我，甚至五百年以后才知我。所以今天举国若狂，举岛若狂，我要跟谁讲话呢？我今天是讲这种电视节目，是留此存证。将来告诉你，大家不要以为台湾没有走过一个聪明人，不要以为台湾没有走过一个智慧的人，不要以为台湾没有走过一个先知，不要以为台湾没有走过一位特立独行的人，台湾走过。如果台湾在两千年以后岛孤人亡，变成一个废墟的时候，也许考古学家来在台湾挖掘的时候，也许在地底下发现一个人出来，那个人就是李敖。就是曾经有一个人在这个岛上走过，走过以后证明什么？证明了台湾曾经有一个真正的聪明人，真正智慧的人，真正特立独行的人，真正了不起的先知，不是一个孤岛，曾经有一个人走过。就像大科学家爱因斯坦在描写印度的这个了不起的哲人甘地的一句话，科学家爱因斯坦说，我们后代的子孙很难想像在他的上一代里面曾经走过了这样一个血肉之躯。什么人呢？了不起的甘地。他说不可思议，会在印度里面、在人类里面、在上一代里面居然有这一号的人物，这一票的人物出现。我告诉你，也许有一天大家会发现，在台湾这个岛上真的无法想像曾经出现过、曾经走过，这样一个血肉之躯，能够创造时代，英雄造了时代的这样一个人，就是李敖。所以我认为杨照说正是那样一个极端的时代才产生这样极端的李敖。我同意吗？我不同意。因为我们是创造时代的人。

另外一个问题又出现了。他说你在《北京发源寺》这本小说中写到，康有为在政变失败以后回到北京，突然感到自己的影子都走到自己前面了。请问你认为你的影子现在在哪里？我必须说他这个问题有一点点错误。我没有说康有为的影子走在他自己前面，而是说康有为最后跟他的小徒弟分开的时候，他往前走，那个夕阳的影子照到康有为，然后这个小徒弟就感到很难过，就是说他老师的影子都走到我们前面，基本上就这么一个布局。当然也可以把它引申出来，是康有为觉得自己影子走在他前面。这位观众也是我的读者问说，你的影子在哪里呢？我的影子在我的身上，我的人跟我的影子一直密合在一起。有的人影子跟人是分开的，我个人也有过分开的时候，好比说在牢里的时候，当一个灯光照着我的时候，我发现我的影子跟我脱离。可是事实上我告诉你，我的影子就是我的人，我的人就是我的影子。那他问你的影子现在哪里呢？我的影子在你们的心里。

记不记得在中国古代的一部有名的书，一个哲学家叫墨子。墨子里面就提到一个概念叫做影不徙，就是一个飞鸟过来的时候，在江水上面有个投影。可是这个鸟飞走了以后，大家以为这影子没有了，错了！他认为这个影子还在江水里面。就好像英国的诗人济慈所说的，他说我的名字写在水上。怎么可能写在水上呢？可是这个说法是非常有创意的。事实上我李敖的影子是写在你的心里。也许有一天我有讲过了，在你看不见想不到的时候，在你看不见想不到的方向，我李敖的影子在你的心里，在你脑海里会生根、发叶、开花、结果。也许有这么一天，也许你现在对我不了解，可以有一天你会有这种了解。所以我们必须要讲到，整个的过程里面，像我们这种人。我记得我过去看过一个法兰克辛纳屈的电影，他是一个歌星得罪了黑社会，黑社会就把他抓起来绑票，然后把声带给割掉了，他就不能唱歌了。可是他自己还是奋发图强，不对这个黑社会屈服。有一天他经过一个演唱会，他走到演唱会的后台，演唱会前面是演唱的，后面有个布的背景，他走到后面经过的时候就看不到前面演唱的人，看到的是演唱人背后布幔演唱人的那个影子。然后他也很感慨，就是他现在声带被割掉了，他不能唱歌了。可是他听到别人唱歌的时候，他就走过来跟他的朋友说，我才是真正的人，他们只是影子。

我今天告诉我的观众，告诉我的听众，如果有所谓影子的话，我可以告诉各位，我李敖才是真的人，他们只是影子。杨照的错误是把很多的影子，把很多的歌声魅影当成真的人，当成活生生的英雄人物。杨照错了，杨照自己也未尝不是个影子。可是我认为像这一代的年轻人，他们也是喜欢看书的，也喜欢思考的，也喜欢写书的。这些人为什么不用一个好的头脑去发展他们自己或者宣传他们的理念？为什么他们在成长的过程里面就经过这么多的迷途，好比说他们肯定了不该被肯定的；对该肯定的肯定的不够；对自己的定位发生了迷失，为什么他们自己不利用他们这种好的头脑去做一个真正正确的选择？所以我觉得杨照这种人很可惜，他们可以变得是真的人，不变成影子。可是到今天为止，我认为他们只是影子。






## 关于宗教的看法

李敖秘密书房！

我把其中一些问题在电视机前面来做为答复。我手边拿着一个问题，上面说，请问你本人有没有宗教信仰？二，你相信冥冥之中有主宰吗？三，在科学的见证之下，宗教信仰者是否是一种精神妄想症？这三个问题我可以综合来答复，写《资本论》的马克思曾经讲了一句名言，他说宗教是人民的鸦片。就是吃了会上瘾，可是当然对身体有害，宗教是人民的鸦片。当然马克思搞出来的共产主义也未尝不是人民的鸦片，当然它比较高段的多。譬如说在《资本论》里面，我们看到他是那样子博学，那么样用功，那么样的为人间的真理、人类的前途追求答案。虽然这个答案在马克思自己有生之年也感到怀疑。所以在《资本论》后面的卷里面，他写了以后迟迟不能发表。并且他有一次很愤慨的写信给他的好朋友恩格斯，马克思自己说，我不是马克思主义者。就是马克思自己都否认他是马克思主义者，意思就是说他的一些看法被人家曲解了。可是历史的演变、时间的演变，证明了马克思的一些预言也好、判断也好，到今天也发生了问题。所以今天我们可以看到，马克思主义虽然在马克思手里那么样用功的、细腻的，用文字像《资本论》这些书把它表达出来。可是从长远的时间看，历史证明了他的这些理论也未尝不是人民的鸦片。

宗教是人民的鸦片，这句话写得很传神。事实上，人类自古以来对这种自然的现象无法解释。我举个例子给大家看，好比说地震，今天我们可以解释得很清楚，知道地震是什么原因。可是在古人，不论中外都搞不清地震怎么回事。所以一般的解释就是说，这是神或者上帝或者天主对我们的一个警告、对我们一个惩罚。所以在中国古代一遇到这种地震立刻就出事了，大家怎么样？就很多人做替罪羊，本来要罚皇帝的，结果汉朝就罚这个丞相，罚行政院长。日食也是，中国古人、外国古人不能够解释为什么会有日食。现在我们解释很清楚了，可是当时不了解，所以就发生很多的错误讯息，这种迷信的解释。像地震的情况，在20世纪以后，印度了不起的领袖甘地在发生地震以后，他都会说地震是神来惩罚我们印度的人民。当时，印度有名的诗人得过诺贝尔奖的泰戈尔，他就向甘地质问说，你是英国留学的，受过现代教育的，你明明知道地震是这个原因，跟神鬼都没有关系，为什么你还要说这种话来敷衍，或者来愚弄印度人民。

可见大家对一个真相的解释，不敢刨根究底，真的为追究这个真相。有的时候宁愿相信一个错误的感觉，好比说我们对月球的看法，中国的看法说月球上面有嫦娥，有吴刚砍伐桂树。现在美国太空人登陆月球了，一看知道原来没有这个美丽的画面。可是对人类而言，这个月亮的画面，月亮的神话是多么的美好。结果，美国的的火箭上去以后，阿姆斯特朗这些人登陆月球，发现月球不是这个样子的，把我们一个美好的画面破坏了。人可能不愿意面对这个现实。

所以问题里面提到了说，我本人有没有宗教信仰？我可以告诉各位，我没有宗教信仰。可是话又说回来，那么李敖是不是无神论呢？我又告诉你，我不是无神论。为什么不是无神论？有神论和无神论者，他们的思想是同一个思想，他们是很武断的。你说有神论，你有什么证据呢？你说无神论，有什么证据？所以这都是武断的思想。那么你李敖也不相信有神，也不相信无神，你相信什么理论呢？我曾经在我的演说里面提到，我是一个并非有神论者，也非无神论者，我是一个不可知论者。就是有没有神，我不知道，是一个不可知论者。我们看孔子他本身有某种程度的宗教信仰，好比说他说生病的时候，人家替他祷告。然后孔子说：丘祷之久矣，我已经祷告很久了。然后他说：敬神如神在。为什么呢？因为我们相信有神，神就出现了。可是我们可以看到孔子说：敬鬼神而远之。为什么敬鬼神而远之？因为未知生，焉知死。我们的生都了解不清楚，我们怎么知道死的情况呢？所以孔子的方法就是对这个事情我们不答复、不谈，谈人事，不谈鬼神；多谈人事，少谈鬼神。

我李敖是不可知论者，就是有没有神我是不知道的，我是这样子一个观点。这个观点是很稳健的，很科学的，不武断的。可是反过来从另外一个角度说，你李敖在这个不可知论者里面，你是比较倾向于相信有神，还是相信无神？我可以告诉你，我相信接近无神，我认为没有这些东西，没有鬼神。因为我不相信，所以我就没有这个宗教信仰。可是今天我们看到有宗教信仰的人，好不说这个星云法师，他们相信宗教信仰吗？相信佛教吗？我可以告诉各位，他们相信的是一个荒谬的佛教，错误的佛教。为什么？因为在释迦牟尼创办佛教的时候，佛教的理论里面是个无神论，他们不崇拜偶像的，是无神论的。可是后来演变的结果，大家就否认了或者推开了创自于佛教的始祖释迦牟尼的这个无神的思想，而把佛教不但变成有神，还变成多神。我们今天看到佛教里面好多神，原因就这么来的。所以我觉得非常的荒谬，就是打着释迦牟尼的旗号，可是干的事情是违背释迦牟尼的基本理论、基本立论的，所以我们看到非常的荒谬。所以我说过，这些认为有神的人，有宗教的人，事实上至少在佛教的这一部分，他们对释迦牟摩尼而言解释不清楚，原因就是说释迦牟尼是主张无神的，没有佛的。所以我们可以看得很清楚。

所以问题就提到说，你相信冥冥之中有主宰吗？我不相信。最好的一个解释，就是说如果冥冥之中有一个主宰可以创造世界，可以创造万物，可以创造人类，为什么不一开始就创造一个完美的世界呢？何必又搞出一个蛇来诱惑夏娃呢？很多小女孩子也这个一岁或几个月就夭折了。请问上帝造的这种世界吗？我讲过，中国古代看韩非子的话：产男则相贺，产女则杀之。生下男孩子互相道贺，生下女孩子就把她杀掉。为什么呢？大家重男轻女。请问刚生下的小女孩就被杀掉，用水把她淹死，请问这个是神的安排吗？神为什么要安排这种现象出现呢？懂我意思吗？就是冥冥之中如果有一个主宰，这个主宰应该一设计这个世界，创造这个世界，就做一个完美的世界给我们。为什么还要经过很多那种无辜的人，那种弱者，那种可怜的人，非洲的小孩子多少人饿死了，为什么要造出这个现象来呢？上帝为什么不造出一个丰富的世界来，使人民不饿死呢？为什么不减少人自己作恶？为什么上帝不减少人精神上的或者生理上的这种恶的因子，使他专门做好事，为什么不这样做呢？当然可以做啊！像那个特蕾莎修女，她完全是一个人代表善良的人。为什么上帝不把所有的女人都造成特蕾莎修女这样善良的女人，在身上、脑子里面、意识里面从来没有恶的因子，没有做坏事的这种因子，为什么不把她造成呢？这就是我说，如果冥冥之中有一个上帝，有一个主宰的话，他应该创造一个完美的世界，不要叫我们这样折腾我们。所以大科学家爱因斯坦，他在人类里面是一个比一般人了解宇宙的，一个了不起的科学家。他就讲过一句话，他说如果有上帝的，上帝是一个顽童，就是他寻我们开心的，跟我们作对的，捉弄我们的，这么一个上帝。所以他觉得如果有上帝的话，上帝是个顽童，而不是一个真正所谓的那种至善至美的主宰。

所以第三个问题就是说，在科学的见证之下，宗教信仰者是否是一种精神妄想症？是的。可是他们并不一定是说谎者，像罗马教皇、罗马教宗，他有的时候看到圣母玛利亚显灵在他面前。他是说谎吗？他没有说谎。而是说他日之所思，夜之所梦都是圣母，他有时候会发生一种合理的幻觉。所以我们说活见鬼，为什么会见鬼呢？因为他心中有鬼，就真的看到鬼了。可是那个事实上是他的幻觉，他刚才说他看到鬼了，他没有向我们说谎。一个了不起的法国哲人叫做克鲁泡特金，他讲过一句话，他说我们每个人的祖母都见过鬼，可是我们没见过。什么原因呢？因为祖母有幻觉。很多我们在中国的北方看到那些叫狐仙，狐仙就是黄鼠狼，大家相信黄鼠狼。我们现在写毛笔字，毛笔有狼毫、羊毫，狼毫那个狼并不是真的那个狼，不是新党里面的狼来了，狼来了，这种李敖这种狼，而真正的就是黄鼠狼的毛。黄鼠狼在中国北方叫做狐仙，狐仙就是说相信黄鼠狼有它神秘的这一部分，很多北方的妇女都相信黄鼠狼。并且很有趣，只有北方的妇女们才看得到这种幻象。什么原因呢？我们说过这种宗教的信仰，女人比男人更容易发生，女人这种幻觉更多。所以你看到我的前妻胡因梦，你知道她妖魔鬼怪，什么原因呢？就是因为她是女人，所以她容易接近这种怪力乱神，接近这种妖魔鬼怪。

所以我们结论可以告诉大家，事实上这是宗教信仰，是人类的幻觉。可是我也承认有些人对她很快乐，我们看那个老太太，我一个好朋友他妈妈最后临死的时候，她一点都没有恐惧，她说，我看到上帝，上帝来接我了。她能有这么单纯的信仰，相信死后有天堂地狱，而她自己保证进入天堂，她有这么一个真的信仰，对这种愚夫愚妇而言，对这种善男信女而言，对这种匹夫匹妇而言，对这种小市民而言，也未尝不是一种快乐。这种快乐就是抽起鸦片烟来的这种快乐。为什么呢？觉得飘飘欲仙，这种飘飘欲仙也是一种自欺的快乐，只是对我们这种有过理智思考的人，有过这种博学训练的人，我们无法接受这种愚昧的、单一的、不经过求证的，而就相信这种天堂地狱的信仰，我无法接受。

所以我们看到基督教的圣经《新旧约全书》的话，说我们是靠信心走路，不是靠眼睛走路。什么意思呢？就是靠眼睛走，根本看不到光明，会看到真相，我们看到真相以后我们会失望。所以我们不看真相，不靠眼睛走路，我们是靠信心，我以为我有这个信仰，我以为信神，神就在我眼前；我以为有天堂，天堂就在向我招手。所以这种人他是不考虑客观事实的，是把他自己的一个幻觉赋予在这种宗教体系的范围之上，各种宗教都可以发生这个现象。所以我刚才讲过了，印度的甘地讲过一句话说我是基督教徒，我是天主教徒，我是回教徒，我是佛教徒，我是印度教徒。什么原因呢？就是说他能够掌握宗教的这个迷信全部的本质，你可以做任何宗教的教徒。所以我现在答复了听众这个问题，我李敖是聪明的人、智慧的人、相信自己的人，我们不相信那种虚无缥缈的宗教。






## 答客问

李敖秘密书房！

今天在我的节目里面我继续告诉大家，我在做一件特殊的表现，这个表现就是在我到各地演讲的时候，现场有听众向我提出来问题，用书面提出来的，我把它保存下来，有的问题可以在电视里面用详细的内容来答复他们。所以今天我再向大家展示两个问题。第一个问题他说：李先生刚说过，你在求学阶段历经逃过三次。这意思就是说我谈到我在求学阶段里面，我在高中我没有念完，高三我没有念，我后来考大学是考同等学历考取的，自动休学一次。后来我在台大念法律系司法组前身就是法律专修科，我念了一年，自动休学跑掉了。第三次我念台大文学院的历史研究所，我没念完跑掉了。所以我的研究生没念完。我现在学历是台湾大学历史研究所肄业，不是毕业。虽然我台湾大学毕业了，可是我研究所没有毕业，在现场我谈过这个事情。所以他问题说，李先生刚刚说过，你在求学阶段历经逃过了三次，若是明年有幸当上总统，你会不会遇到问题就以逃避来面对，而这是一种勇士的行为吗？意思就是说你当了总统以后，遇到问题你会不会逃掉，这种逃掉的行为是勇士吗？

我认为这位听众完全弄拧了我的意思。我台中一中没念完，台大法律我没念完，台大历史研究所没念完，我能够逃掉，逃掉就是一种勇士，一般人敢逃掉吗？一般人舍得逃掉吗？我举个例子给你看，我在台湾大学念法律系司法组，就是它前身法律专修课的时候，我不要念。因为那时候我要重考台大，可是重考的时候，按照当时的规定，你要自动退学，因为你有本校的学籍不能再考本校。所以你要退学，自动退学以后考不起什么样子？考不取以后，你就不用在台大念书了，你就不是台大的学生了，你可能立刻当兵去了，或者流落到其他的地方去了。我们全班60几个人都不满现状，可是没有一个人敢自动退学。我说李敖自动退学，看到没有？这就是勇士！胆小的人敢这样做吗？

然后我举个例子，他认为我逃学是证明了我去逃避问题，不对的！我是用一个别的方法来解决问题。什么方法呢？就是我要照着我自己的意愿，照着我自己的志向，照着我自己的理想，照着我自己念书的方式，照着我自己求学的方法，去走我自己的路，这个需要勇气，这个不是逃避，而是开创另外一个新的局面。注意，这是很重要的一个自我教育的方式。我曾经讲过一个故事，以前在北洋政府时代做过外交总长，也做过国务院负责人的顾维钧，他后来做了中华民国的驻英大使、驻法大使、驻美大使的这么一个老外交官。当他在大学里面学政治的时候，忽然学校摆出来一个学科叫做矿物学，必修！他们就认为很奇怪，就跑到教务处找教务长，说你们是不是把课目表排错了，我们是学政治学的人，为什么要学矿物学？教务长说没有排错，教育的目的之一就是让你面对一个完全跟你无关的，也不太容易学的一个学科，让你克服它，把它学会，这就是教育的考验目的之一，也是教育的方法之一。我李敖个人在台湾的这个教育系统里面，我要自己寻找我的方法，寻找我的机会，寻找我的矿物学。所以我三次离开就证明了我有这样的勇气。

而这个听众的问题是说，如果你当上总统会不会遇到问题就以逃避来面对？我什么时候以逃避来面对问题呢？我是用我的方法来解决这个问题。所以你这个问题的设定完全错误，根本错误。然后问我，你逃避问题，这是一种勇士的行为吗？我告诉你我，第一，我没有逃避问题；第二，我真是一个勇士，勇士的行为在一个问题解决不了的时候，我们会用迂回的方法或者另外一个方法来解决它，这就是勇士的行为。勇士行为表现出来，勇士不是匹夫之勇。所以我一再讲过，一般人说你李敖是不是要做烈士？我不是做烈士。

我记得在《文星》书店，我们那时候办书店、办杂志，后来被蒋介石封门以后，中国青年党的领袖叫做左舜生，他到台湾来跟我吃了一次早餐，他跟我谈了一件事情，他说李敖兄，你要了解我，我们做很多事情，要把它做成的时候，有时候要用迂回的方法，而不是正面的。迂回的方法就是我们并没有放弃我们的目标，并没有放弃我们追求的对象，也没有放弃打击敌人，可是这个方法要考究的，不是匹夫之勇的，匹夫之勇什么结果呢？就是到烈士之路。所以我记得很清楚，左舜生老先生跟我吃早餐的时候，他就指着我的鼻子说李敖兄啊，你不要走向到烈士之路。到烈士之路是什么呢？就等于你被你的敌人抓到了，被敌人消灭了，你失败了。因为在你有生之年，你没有打败敌人，而是敌人把你给消灭了，这个不是我们的目标。我们的目标是在我们有生之年把敌人消灭，把敌人摆平，这是我们的目标，是成功的目标，而不是做了失败的英雄。所以我们这种勇士不是做烈士的，是做战士的，把敌人打败。

所以当我遇到问题的时候，我们是要打败对方的，打败对方有的时候用一种间接的方法，迂回的方法。在这种方法运用的时候，你们以为我们在逃避，其实不是的！我请问你，英国在敦刻尔克大撤退的时候是逃避吗？英国首相丘吉尔下了那么大的决断，把英国的部队撤回来，表面上是打了败仗，像逃掉了。事实上，他是保存了实力，做为一个打败德国的本钱。像德国的那种了不起的元帅隆美尔在北非撤退的时候，他是逃避吗？他不是逃避，他是保存实力，用来做下一次的作战。

所以我告诉各位，不要以为我三次不念中学，不念台大本科，不念台大研究所，是个逃避，不是逃避！我是转换我的一个方向，集中我的一个力量来做另外一个我要做的事情。

我认为提出来这个问题的这位观众完全弄拧了我的意思，你根本不了解我。我再念一遍，李先生刚才说过，求学阶段历经逃过了三次，若是明年有幸当上总统，会不会遇到问题就以逃避来面对，而这是一种勇气的行为吗？这个问题全部都问错了。所以我在这里把这个笨的问题加以分析，告诉大家这种问题是不及格的。我记得诺贝尔奖的得主李政道、杨振宁，这个李政道很有趣，他在做学术演讲的时候，你向他提问题，问题问得不好或者不够水准，他当众羞辱你，说你物理怎么念的，你怎么提出来这种问题？我不会对人那么样的，像这个物理学家李政道这样子任性。可是我必须提出来，这种问题实在问得很烂。

我再拿出一个问题来，他说中华民国仅被世界人口1.5%的人承认，这代表着中华民国的外交政策有检讨必要。那你李先生只有1%的民众支持率，李先生有什么看法？我可以告诉各位，中华民国是只被世界人口占1.5%的人口承认，这句话是我说的。我讲过，台湾不算是一个主权独立的国家，什么原因呢？因为主权独立的国家有一个重要的条件，就是要得到世界各国的承认，并且你在国际法上有这种国际法上的人格。台湾没有得到世界各国的承认。为什么呢？联合国你进不去，联合国进不去并不是说一定不被世界各国承认。有的国家它没有进联合国，像瑞士，像罗马的教廷，可是它们身价地位，大家知道它们有进联合国的资格，它们不加入而已。台湾是根本进不去，说那怎么办呢？没有人承认我们怎么办呢？好，我们去买国家来承认我们。所以这一二十年来台湾就花钱买国家承认我们，买了多少国家呢？整个的数目是从22到29，就是说最后承认我们国家很少的时候，不会低于22，然后我们努力去买，最高买到29个国家，永远在29跟22之间的上边浮动，人家是浮动汇率，我们是浮动国家在浮动。在这个时候我们就知道，这些22个国家里面也好，29个国家也罢，现在是28个国家，我们买到什么小国呢？因为我常常开玩笑，我说我李敖对台湾的功劳，是增加了台湾人民的历史知识；而李登辉是增加了台湾人民的地理知识。什么意思呢？他买到好多小国家，这个国家在普通的世界地图里面都找不到。我举个例子，像他买到的一个瑙鲁共和国，它的整个面积是21.2平方公里。换句话说，它只是5公里见方的这么一个地方，比日月潭大一点点，全部人口7800万人。你是什么国家？这种国家承认我们，好意思吗？可是加起来这些目前的28个国家承认我们的，全部的这些烂国家、小国家、小不点的国家加在一起，它只占全世界人口的1.5%；它整个的生产毛额只占全世界的1%。请问1.5%的人口承认我们，是不是太可怜了呢？我们是国家吗？

所以当我讲完演以后，这个听众就问我的问题，根据我的资料就问我说中华民国仅被世界人口占1.5%的人承认，这代表着中华民国的外交政策有检讨必要。而你李先生，现在你只得到1%的民众支持率。李先生有什么看法？我告诉这位观众，你还抬举我了，我连1%都没有。知道吗？看了几次民调，我什么时候到了1%？我还没有1%。这话什么意思呢？就因为没有1%，所以我才出来讲演，告诉你们这些糊涂的台湾人民，你们认错了人，为什么给阿扁，或者给连战，或者给宋楚瑜，给他们都25%以上的百分比呢？为什么给他们在民调上面做这方面的认同呢？为什么第一流头脑最好的人，像我李敖乃至于许信良，你们给他很低的百分比呢？原因就是你们头脑不清，你们头脑糊涂，你们被人家骗了，被骗了以后还不知道。然后才怀疑，你李敖如果民调这么低，比照起中华民国如果只有1.5%的世界人口承认它，如果它有问题的话，那你李敖1%这种人口民调来承认你，你是不是也有问题？这个问题问得很好，可是不能够类比。中华民国在台湾被全世界1.5%的人口承认。因为你不是一个国家，别人认为你小，认定你小，所以他才对你不承认。而我李敖正好相反，我为什么被你所说的1%承认呢？因为我大，大到最后你不晓得我的伟大了。所以你只能够选择那些小人物，那些小咖来给他们高的百分比，高的认同。所以今天问题不在我，整个问题不在我，而在你们这些投票的人，超过20岁的这些人，你们自己的判断力错误，你们的两个眼睛被蒙住了，两个耳朵被塞住了，你们不了解真的什么样的人最适合有一个高投票率的对象。

我过去在坐牢的时候，碰到调查局的一个处长，他也在坐牢，被调查局局长整。他跟我讲了一段话，他说真的共产党国民党抓不到，国民党抓到的共产党都是假的。我说你要抓，抓得到吗？他说我可以抓到。是不是共产党，我用鼻子一闻就知道。大家想想看，你们要用鼻子来闻就知道，其他那些高百分比的人其实不是一个好的政治人物，也不是一个好的这个岛的领导者。真正选择好的领导者，要锁定李敖这种人，然后把他的百分比从1%一路增加起来，这才是你们正确的方向，我们的观众问题问错了。好好的反省吧！






## 官迷的台湾岛

李敖秘密书房！

今天的节目里面，我继续答复在我演讲的时候，由听众向我当面提出来的书面问题。我手上拿一个问题，问题上说，最近网路上流行一个笑话，用棒球来比喻目前的政局。这个笑话说，连战其实一出生就站在三垒（棒球的三垒），但是他老以为自己打三垒安打才站上去的。宋楚瑜会上一垒，因为他痛苦的表情让裁判以为他被球K断了肋骨。陈水扁在上一场比赛（就是同马英九比赛），因为严重失误，使球队输了比赛，但这一场还是先发上场，因为他是明星球员。而李敖则是资深的球评（讲评这个球队的），在长期挑剔球员之下，终于忍不住技痒，而下场比赛。

他问我有何看法？我觉得是很烦人的一件事情。在中国大陆文化大革命的时候，有一个过分被强调的四个字叫做政治挂帅。其实政治挂帅不但是文革时期中国大陆出现的一个现象，在文革以前也出现这个现象。事实上，这个根本就是共产主义这种体制下的一个特殊现象。英国哲学家罗素讲了一段话，他说共产主义最使人家吃不消的，共产主义制度最要命的一点，就是它一切都要为政治服务，很多东西都要符合政治的要求，符合政治的标准。好比说写作，写作要走文艺政策，要符合文艺政策，要走党的路线。共产主义统治最糟糕的一点，就是它要你事事都要跟政治配合，没有政治以外的这种空间。后来在文化大革命时候，出现了严重的政治挂帅现象。

可是在台湾奚落挖苦中国大陆政治挂帅的时候，我们反过头来看看台湾。其实台湾比共产党还共产党，比共产党的政治挂帅还政治挂帅。什么原因呢？看台湾的选举。台湾选举的时候，不管是小的选举、大的选举，乃至于所谓总统的选举，整个这个岛都疯掉了。梁启超的诗说举国若狂欲语谁，整个的国家都疯狂了，我要向谁讲话呢？台湾是举岛若狂欲语谁，整个岛都疯掉了。为什么台湾有这么强烈的这种政治挂帅的现象？我可以告诉你各位，台湾不是政治挂帅，台湾是超级政治挂帅，比政治挂帅还严重，投一个票整个岛疯掉了，而投票的那个百分比又那么高。各位想想看，这个充分证明了台湾不是一个所谓民主国家；真正的民主国家，人民对政治是很冷漠的。记不记得中国古代，即使不是民主国家，人民有那种感觉，就是凿井而饮，耕田而食，帝力于我何有哉？皇帝干我屁事，就是我过我的生活，我过我的这个凿井，我种田，我来吃饭，皇帝干我屁事。这个意思就是说政治干我屁事，真正的民主政府、民主选举，其实投票率是很低的，投票率越高越证明他不民主。像伊拉克萨达姆竞选的时候，投票的时候百分之九十几，等于100%。那叫什么民主呢？所以台湾的投票率之高，选情过热，超级政治挂帅，就证明了台湾这个地区不是民主的地方。

为什么台湾人对这个政治这么热衷呢？我曾经讲过有它一个历史的背景，在清朝统治台湾的时候，我一再说过，当时到台湾来的这些人有罪犯、有穷人、有农民、有罗汉脚，这些人他们也许很勤勉，也许很勇敢。可是他们有两个特色是没有的，第一个，没有文化，这些人没有文化水平。第二点，他们没有政治地位。所以在清朝统治台湾的时候，台湾人没有政治地位，怎么办呢？就向中央政府拍马屁，我们可以看到在慈禧太后西太后过生日的时候，全国捐钱，台湾捐最多，为什么？马屁拍得最狠，希望你给我政治上的好处。台湾没有政治地位，到了日本统治台湾的50年之间，台湾人也没有政治地位。我统计过，整个的台湾岛上只有一个比较高的官，所谓简任官，现在我们台湾这个文官铨叙的制度里面有简任官，有荐任官，什么委任官，诸如此类一大堆，只有一个简任官，其他的台湾人，我是文人想做官，只能做到办公厅里的科长级，再往上去没有机会了。如果做军人、做武官，至多做到中尉，再往上去，上不去了。所以，台湾的政治欲望不能满足，一个小警察，一个小的刑警就不得了，就变成大官了。

我们看李登辉那个假爸爸李金龙，他就是刑警。刑警在当时的日本时代就是独霸一方，政治角头，一个刑警就可以通吃，可见在台湾人眼里面一个官是多么大。1949年国民党正式跑到台湾来以后，抛出了大量的国家的名器，名器就是官位，这个官位丢给了这些官迷的台湾人。我说台湾人官迷，还不是我说的。大家看看中央研究院出了一部书，就是《王世杰日记》，当然是秘密日记。王世杰是做过外交部长，做过总统府秘书长，后来做中央研究院的院长。他的秘密日记里面讲他跟台湾人接触的时候，怎么看到台湾人特别喜欢做官。我亲眼看到，我在台北，过去我在东风街经过看到一个店面，店面是康宁祥题的匾，匾上还写了四个字——立法委员，康宁祥。大笑话，请问为什么呢？因为你题匾的时候，这个左下角写你名字的时候，绝对不可以写头衔的，怎么可以写你头衔呢？立法委员康宁祥。这种笑话不单是康宁祥有，上一次我在一个大学讲演的时候，发现有李登辉也题个匾，这个匾在下面写的是——总统李登辉题。你可以写李登辉题，不可以写总统李登辉题。为什么？落款绝对不能写头衔。所以我们就看到这个笑话，就是他们官迷到这个程度了，从康宁祥一个立法委员，他给你写字的时候要注明——立法委员康宁祥；李登辉题匾的时候都要写总统李登辉。我请问这样子官迷的一个岛上面，大家碰到一个职务会不抢吗？抢起来会不恶行恶状吗？

所以今天我们看到这个问题出现了，问题在哪里呢？就是大家抢总统的时候，各种恶行恶状的态度都出现了。原因就是大家没有保留的要抢政治上的资源，来满足台湾超级政治挂帅的这种畸形现象。所以我们看问题谈连战，连战就是一个例子，根本你生下来站三垒的，你不晓得天高地厚，你以为这一切是靠你努力来的，哪里是靠你努力来的呢？靠你有个好爷爷，靠你有个好爸爸，靠你有个好的外省妈妈，靠你跟国民党的党中央这样子投怀送抱，靠你给李登辉的红包、李登辉的贿赂，今天才出现你连战能够作为国民党的总统候选人，这不是你的努力，这是你其它的资源提供的。然后你忘形，你以为是你的努力，错的！

我们另外一方面看到这个题目里面提到的宋楚瑜。我讲过，台湾国民党来的时候，是一个庞大的外省人集团，外国人集团有个特色，就是你要跟他发生牵连关系，你才有这个身份。我跟我的好朋友美国的一位教授叫做汪荣祖合写《蒋介石评传》的时候，我就跟汪荣祖说，荣祖，我们现在写《蒋介石评传》，我们要找一找他有什么优点，要把他找出来，不要只想到他的缺点。我们两个就拼命去找，找了半天找不出来蒋介石优点。可是勉强找了一条，就是蒋介石对进了他窝里面的，变成他贴身的人，变成他的狗，变成他奴才的人，他有某种程度的照顾，这种看起来有点人情味。而民进党连这点人情味都没有。

蒋介石的这种照顾方法里面，就是你要进入我的核心，你要变成我的班底，或者你跟我的这个集团里面张三李四发生生殖器的关系、串联的关系，这个时候我们就会照顾你。像宋楚瑜他的爸爸跟他们没有这种关系，宋楚瑜的爸爸本来是二等兵，二等兵出身的，可是他力争上游，最后得到了蒋经国的信任。所以换句话说，这条狗我把你收进来，我承认你是一条狗。所以宋楚瑜在这个情况底下也算平步青云，进入国民党的核心体制。所以我们从这个角度来看，宋楚瑜的确是他的资源不够。可是虽然不够，由于他爸爸的原因，也算是卡位卡进去了。所以宋楚瑜在观众的问题里面说他占到了一垒，我认为是正确的。可是就因为他有这种情况，资源不够，今天遭遇到问题，什么问题啊？你A钱。这个钱明明是李登辉赏给他的，可是李登辉不承认的话，他没有证据证明是李登辉赏给他的，所以A钱。为什么说宋楚瑜A钱呢？因为宋楚瑜没有钱，所以给人家A钱的印象，像连战，他爸爸开始A钱，A那么多钱留给连战，他妈妈又就拼命的操奇计赢，赚了很多钱给了连战。所以连战有钱，大家觉得你们这些钱不是好来的，可是大家都不怀疑他A钱，可是会怀疑宋楚瑜A钱。原因宋楚瑜穷小子，因为穷小子A一点钱就被人抓到了，原因在此。

所以我们看到阿扁这部分又是一样，阿扁也是穷小子出身。可是阿扁在成长的过程里面，当了律师以后，他拉到一个财阀，就是张荣发，张荣发支持阿扁。所以我讲过，阿扁一做立法委员的时候就有14个助理，一般人哪有这个钱养助理，他立法委员卸任的时候养了19个助理。什么原因呢？他就有一个机会向财阀A钱。所以从张荣发以下一直到陈水扁当了市长以后，他成立了两个基金会。本来原来就有的这个福尔摩沙基金会，另外一个文化基金会，就拼命A钱。你这个集团不给我钱，我就找你麻烦，土地我也不通过，反正各种麻烦，用行政资源来找麻烦，财阀没有办法就拼命给他钱，A的钱也上亿了。所以，陈水扁A钱目前没被查出来。可是宋楚瑜这穷小子站在一垒上面A钱，就被查出来了。宋楚瑜还不是A，只是说跟国民党的共同黑金体制里面分他一部分钱，他不能不要，可是他要了以后就出了纰漏。

我们看到社会是多么的不公平，不公平的一点就看到了，连战有那么多的钱，大家反倒不怀疑他；人家穷小子有一点点的风吹草动，大家就怀疑他，我认为我们这个社会是非常不公平的。所以中国的哲学家庄子讲了一句话说，彼窃国者侯，窃钩者诛。那个偷了整个国家的人，他变成领袖；偷了一条皮带环的人就被杀掉。原因就是大家的目标忘了真正有钱人的作恶，而注意这些穷小子们的贪污。所以我认为在这个标准底下，从连战跟宋楚瑜比较起来，对宋楚瑜站在一垒上的人是非常不公平的。






## 浮云遮望眼

李敖秘密书房！

今天我跟大家拉杂的讲一点我最近的一些情况。什么情况？我最近角逐了诺贝尔的文学奖，这件事情在台湾太奇怪的一件事情。什么原因呢？因为在台湾我被定位的很奇怪。大家都说李敖是一个历史家，或者说李敖是作家或者李敖是思想家，可是很少有人说李敖是文学家，或者说李敖是一个诗人，没有人这样承认的。什么原因呢？因为发生了一个光环作用。

什么是光环呢？大家看中古时期开始画的这些神像，好比说圣母玛利亚，好比说耶稣基督。那个像在这里时候，背后有很多的圈，好像那个彩虹一样，这个圈叫做光环。光环什么意思呢？就是光环把一个人锁定的时候，一个人的形象就确定了，几乎就是一种。懂我意思吗？好比说李登辉一个光环。什么光环呢？在我李敖看起来他是个大混蛋，你懂我意思吧？看来看去就是个大混蛋。好比说耶稣这个光环，看来看去人家是一个教主，懂我意思吗？光环确定的。

可是有些人他很复杂，他应该说起来有很多种的光环，记不记得我过去提过的梁启超就说当年的胡适是学问成家数，学问太大了，变成了一家一家数出来，又是哲学家，又是历史家，又是考据家，好多家。所以胡适在北京大学，他自己做过中文系主任、外文系主任、哲学系主任、历史系主任、文学院院长，都做过。什么原因呢？他到哪个系都可以当主任，原因他学问是一家一家算出来的。一般人只是自成一家，可是胡适自成好多家。一个说法说他博而不精，对他不公道的。胡适的每一个单项的成绩都很精，因为他太多了，他的光环乱掉了，所以大家也搞不清他是哪一家了。

我李敖在台湾最被人家不公道对待的就是大家对我的定位不准确，好比说以为我是个作家。我李敖岂止是个作家吗？以为我是历史家。我岂止是历史家吗？以为我是思想家，我岂止是思想家吗？其实我自己真正把我自己认定的、定位的，我是文学家。没有人相信我是文学家。为什么呢？因为台湾是一个被曲解、被歪曲解释的一些定义的地方。譬如说台湾哪里有文学家？可是我们可以看到左个文艺协会，右个什么奖出现，什么原因？是这些人被骗了。大家以为这些人就是文学家，他们就是诗人。好比说余光中就是个例子，余光中的散文写的还可以，诗有几首写的还好，绝大部分是不好的。可是为什么他们变成诗人呢？原因他们搞成了一个等于黑社会一样，文化界的黑社会。就是我跟你是好朋友，你跟我是好朋友，我捧你，你捧我，像两个无壳蜗牛一样，蜗牛它本身是雌雄同体的，每一个蜗牛上面都有雄性的生殖器官和雌性的生殖器官。那么两个蜗牛碰到以后怎么办呢？就一个蜗牛转成180度，我的雄性殖器搞你的雌性器官，你的雄性殖器搞我的雌性殖器，就变成了互相的这种利益输送。

这种情况就是台湾的文坛现象，你想说你变成文学家，或者你写篇文章想在报纸上登出来或者联合文学，什么文学登出来。对不起，你要跟他们勾结，他们勾结了以后才承认你的地位。如果不勾结，对不起，你出局了。像在辈分上是我老师的台中一中的我们英文老师叫齐邦媛。她也把很多东西帮忙翻成外国去，可是翻译的东西很烂，懂我意思吗？她们努力翻了半天，结果被翻的东西很烂。像殷琦的妈妈，殷张兰熙也是我的朋友，把很多的台湾作品翻成英文，翻了半天，失败的！什么失败呢？就是那个作品很烂，你翻译得很好也没用。就是说台湾变成一个帮会式的，你不被他们承认，他们就排挤你，说你不是。我很幸福，我的幸福就是说我不被他们承认，我也不承认他们，所以我变成一个单向的发展。我怎么挖苦他们这批人呢？我说他们做人成功，作文失败。什么叫做做人成功？你跟好朋友，我跟你好朋友，大家招朋引类，你捧我我捧你，无壳蜗牛一样，你搞我，我搞你。可是文章作得很烂，所以台湾的这个所谓文学，不管是国民党所控制的中国文艺协会，还有军中的什么青溪写作协会或者现在搞什么台湾文学，都是胡扯的！台湾在我李敖眼里没有好的作品，也没有什么文学家，也没有什么诗人，在我眼里看起来通通狗屁。

那么你李敖在干什么？我李敖自成，自己在搞。所以在今年我自己写的那本书《北京法源寺》这本小说，大家注意，你李敖怎么只写了一本长篇小说啊？我这一本长篇小说就不得了了！很多人一辈子他就写一本长篇小说，像桑塔耶那，这个美国的哲学家也是文学家，像英国的罗素，只写一本长篇小说。我就写这一本，由英国的牛津大学出版社出版，今年角逐它的诺贝尔文学奖。李敖作为诺贝尔文学家候选人的提名信，由谁呢？按照诺贝尔的这个规矩，要由一个大学语文学系的教授提名就可以。所以我们由台湾大学中国文学系的教授王国璎写了这封信。这封信我看了以后吓了一跳，就是王国璎的英文那么好，因为她是哈佛出身的，虽然在台大教中文，所以她就写了这封信。所以我们在这个推荐信里面就看到了，看到没有？这是今年的2000年1月15号写的信，给诺贝尔文学奖的评审会。最后有台湾大学中文系教授王国璎这个签名信，这里面还涵盖了关于我的一些简单的介绍，这个都翻成英文的。这也是这个1999年12月31号做的这个资料，然后关于我的一些照片，这是我穿着中装的照片。然后可以看到一些有趣的资料，好比说这是我在1989年演讲时候的图片。这个是一张我1975年坐牢的照片。这个很有趣的一个照片，就是我被查禁了96本书，全世界古今中外、古往今来，我被查禁最多，这是一部分查禁命令的单据给大家看。这个是《纽约时报》在1971年登我的资料包括照片。这个是我的一些著作的表，其中包括被查禁的书跟我的著作的目录。

为什么要送到诺贝尔文学奖？告诉大家，告诉全世界，在中国有一位了不起的文学家就是李敖，虽然他不被承认。可是没有关系，就是王安石那句诗，他说：不畏浮云遮望眼，自缘身在最高层。我不怕这个浮的云把我的视野挡住。什么原因呢？因为我自己相信我是在最高的这个层面里面。换句话说，我不在乎这些台湾的团体否决我李敖，我认为我自己就是第一流的。到今天为止，所有台湾的作家没有一个人敢往诺贝尔文学奖送的，什么原因呢？第一关就打回票了。按照诺贝尔文学奖的标准，第一个，它要检查你有没有理想主义者，你的立场什么立场，你有没有跟权威抵抗？你的著作不是一本书，我们的著作是一系列的书，我有1500万字的书，这都是考量的条件。人家一看你是跟官方走的，你写这个文章没有理想主义的性格，文章写的都烂，人家甩都不甩你的，懂我意思吗？

大家看看这本书叫做《THE TIN DRUM》，台湾翻译叫《锡鼓》，大陆翻译叫《铁皮鼓》。这就是《锡鼓》的作者签名送给李敖的。他是什么人呢？他就是去年诺贝尔文学奖的得主，请注意很有趣，他前后申请了20年才得到诺贝尔文学奖的肯定，他在去年得到了诺贝尔文学奖。我李敖申请并不是说今年就会得到，我也没有那么乐观。可是有一点，我向大家报告的就是说诺贝尔这个奖到今年已经100年，100年间他们对文学奖的给予是很奇怪的。譬如说在东方人里面，他给过印度的泰戈尔，可是印度是雅利安民族，根本他也是洋人。泰戈尔是亚洲东方地区第一个得到了诺贝尔文学奖的。后来他们又把两次给了日本人，像川端康城。从此亚洲地区没有人，东方就没有人再得过诺贝尔文学奖。什么原因呢？几个原因。第一个是语言的原因。中文的写作在外国人他看不懂，他不晓得中文的这个奥妙。翻成英文以后或者翻成哪一国文字以后，那个神髓、神韵有的时候翻译不出来，所以他们不能够了解。第二个原因，这是西方人的玩意儿，他们对东方做某种程度的排斥，对中国做某种程度的排斥是可想而知的。所以一百年来，中国人始终得不到诺贝尔文学奖。

今年我把我的书送过去干什么呢？就给他们好看，就是说你们怎么样的来解读李敖，你们怎么样面对李敖？中国大陆的文学家，如果有的话，都被你们封杀了，台湾根本没有文学家。现在台湾的李敖出现了，你们怎么样面对这个事实？所以今天等于我们把这个难题丢给了诺贝尔文学奖的评审委员会，就给你看看谁敢否认李敖。李敖在做为一个中文世界的文学家里面，他是第一流的。你说你李敖是不是文学家？我告诉你，不是文学家也得了诺贝尔文学奖。我举个例子，英国的首相丘吉尔，他是政治家，文字写得非常好，他得诺贝尔奖的那本书是《英语民族史》《第二次世界大战回忆录》，并不是他的纯文学作品。英国的哲学家罗素得的也是诺贝尔文学奖，得了以后当时他还开玩笑，他说为什么不给我和平奖？我的内容里面不是文学，而是有助于人类的和平。为什么不给我和平奖？所以，在李敖的著作里面，诺贝尔在死的时候他就写个遗嘱，里面强调了这文学奖要给理想主义者。在中国，还有人比我李敖这种理想主义者的人吗？还有人比我李敖写的这么好的文字吗？还有人比我李敖能够这样勇敢的、持续的、始终如一的跟极权者作对的一个人吗？所以我太够资格了。

为什么我现在把我要角度诺贝尔文学奖这个事情在李敖秘密书房里面透露？就是告诉大家，我真的觉得我们不服这口气，并不是说要你来肯定我，可是你不肯定我，你忽视我们，你们外国人忽视我们中国人的文学作品，我们就要站出来跟你讲个清楚。整个的推动过程里面，我的一个学生东吴大学的黄宏成先生，他用力最辛苦。当年他听了我讲演以后，把我推荐到东吴大学去，成功了。所以他在努力进行这个诺贝尔文学奖提名的事情，我在这里特别提出他来，并对他表示感谢。






## 李敖缺德鬼

李敖秘密书房！

今天我继续谈一谈在我做电视节目现场CALL IN进来的问题，和我在各大学演讲的时候现场递过来的条子问题。我随便挑出一些问题来跟大家谈一谈。我因为在电视里面或者在演讲的场合里面没有充足的时间答复这些问题。所以我很愿意用这个李敖秘密书房的这个节目来回答这些问题。

一个大学生问我，他说我好喜欢你打狗官（像狗一样的这些官），可是妈妈说你是缺德鬼，你骂他，他怕被告诉的状子淹没，这是你言论自由的靠山吗？问到这个问题，就是你骂这些狗官，骂了很多人，然后你跟他们打官司，他们因为怕你告诉他们，被法院的这些诉状把他淹死，把他遮盖住，所以他们就不敢惹你，所以你才有了言论自由。

这个问题我综合的答复一下，他说他好喜欢我骂这些狗官。狗官的意思我可以引申的解释，就是由我来打击这些魔鬼，打击这些坏人，打击这些糊涂人，打击这些混蛋。当我这样做的时候，他好喜欢我这种表现，可是他的妈妈说李敖是缺德鬼。我告诉各位，我们人生或者我们这个社会里面对人有一个最基本的看法，那个最基本看法是从古到今所形成的一个看法，就是我们希望一个人他给我们的形象所谓是君子，是和平的，是温柔的，是所谓正大的，是不会言不及意的，讲话规规矩矩的态度，很谨慎的，这样一个人才是我们理想中那种人的造型。事实上我告诉各位，这种人大部分都是伪君子，是错的！这种把自己真的感情做某种程度的遮盖，一切表现的好像很理性一样，其实是没有必要的。

有人说这是圣贤之道，圣人教给我们要这样做人的。是吗？大家看看《论语》里面描写孔子的话，孔子对学生不满意的时候要拿棍子打他的；孔子对学生不满意的时候，要说我们要鸣鼓而攻之的，对不对？孔子对学生也有骂人的话，孔子也讲过诅咒的话，对不对？这个孔子是一个活生生的人，充满了感情，甚至充满了激情，所以表现出孔子的造型绝不是我们所认为理想中的那个造型，是温柔敦厚、君子之教也，不是这种造型。所以当一种人，他把人设定成一种单一造型的时候，我李敖是反对的。我承认有一种人就是这个造型的，我们见过讲话客客气气，待人也是这个温柔敦厚，你用针扎他，他都不会有脾气的，打一棒子都放不出来一个屁的。这种人有，我告诉你，我李敖一点都不欣赏。可是有的人在看我李敖的时候，就看得不习惯，就如同这个大学生所说的，我好喜欢你打狗官，可是妈妈说你是缺德鬼。为什么缺德呢？因为你讲话很刻薄。为什么讲话刻薄呢？因为大家知道表达语言的方法，有时候要用一种很充分的、很极端的那种语言，才能够人家听得进去，才觉得听起来爽，听起来好听，听起来过瘾，然后才能吸收。我们跟小孩子一样，这个药给小孩子吃，为什么外面包一层糖衣呢？糖衣的意思就使他吃起来可口，他才会吃下去。同样的，如果我们用那种正经八百的语言，用那种正经八百的手法，人家听了以后，就好像你在这种追悼会里面念祭文一样，听了之后觉得一点趣味都没有。如果人用这种语言来表达的时候，他虽然不给人家印象是缺点鬼，可是会很给人家印象是根本就是个鬼，因为活生生的人根本不会用这种语言的。

所以我才告诉各位，用一种激烈的语言、极端的语言、甚至言过其实的语言、甚至是夸大的语言、耸人听闻的语言，都是在某些场合里面是好的语言，这种语言是可以用的。我们中国人不善于用这种语言。可是我们看看外国人，那些外国近现代的文学家、政治家，当他们表现出机智的时候是非常有趣的，非常有特色的。这时候我们才知道，人要用一种现代的语言。我举个例子给大家看，像英国的首相丘吉尔，他能文、能武、能说、能写，并且他非常有机智的，他的机智表现在什么程度？我举个例子给大家看，当时在国会里面，英国的一个女议员就骂他说：丘吉尔先生，你太缺德了！如果我是你太太，我就用一杯毒药把你毒死。丘吉尔怎么样回答这位女议员呢？他说：如果我是你丈夫，我就喝这杯毒药。这是什么意思啊？我有你这种老婆，他妈的，我宁愿不活，我宁愿死，因为你太使我痛苦了，你太没有资格做我老婆了，我宁愿死我也不要做你丈夫。他立刻用一种很刻薄的话把它翻过去的。如果我是你丈夫，我宁愿喝这杯毒药，其他的一些意思意在不言中，都隐含在里面了。

如果照着这位同学的妈妈这种说法，你丘吉尔英国的首相是缺德鬼。没有错，这话说的是很缺德，可是用什么方法能够用这种活生生的语言表达出来你这种意思呢？这种活生生的语言不是说完全斗嘴皮的，你要看他做什么事情。你看我李敖做什么事情，当我为慰安妇义卖的时候，我会拿出我的收藏品用3300万卖出来，来救援这些可怜的慰炎妇。当我感念东吴大学校长章孝慈，他最后有勇气把我请到东吴大学来教书，最后他变成植物人的时候，我会义卖出700万来送给他。为什么？我是拍他马屁吗？他变成植物人了，要拍一个植物人马屁吗？所以我可以告诉各位，我们也做了很多这种在缺德鬼以外的事情，在这些刻薄的、缺德的语言以外的事情，做了很多真的事情，感人的事情，聪明的事情。

我又讲到英国的首相丘吉尔，大家知道多聪明吗？我告诉你一个例子，有一次英国请外国的外交官大使在吃饭，酒席摆出来的是成套的刀和叉子，等于他们英国人祖传下来的这些高贵的餐具摆出来。结果旁边的这些，我们中国话叫跑堂的，这些侍者就看到一位外国的大使偷偷的把餐具里面漂亮的瓢羹藏到礼服里面去，意思是说要偷走变成纪念品。这还得了吗？你偷走一套，我们这套传家的英国国宝餐具就不全了，那怎么办？立刻偷偷的报告了英国的首相做主人的丘吉尔说，某国家大使在吃饭的时候偷走了一个汤匙，赶紧怎么解决？我请问你们观众们，你们遇到这个问题，如果你是英国的首相，你怎么解决？把它要回来，当时给大使没面子，怎么可以这样做呢？所以就知道像丘吉尔这种人多聪明，然后待会吃完饭以后，大家等于在这个类似酒鸡尾酒会喝茶的时候，丘吉尔也拿了这么一个瓢羹藏在他衣服里边，然后就很从容的走到这位偷瓢羹的大使身边，就跟大使说，你看，丘吉尔礼服打开，我首相偷了一个汤匙，我知道你也偷了一个汤匙，对不对？大使就笑起来了。然后丘吉尔跟他说，这种汤匙是英国的国宝，是不能偷的，你和我把这两个汤匙都还回去，好不好？大使就跟他一起，就两个人拿着这个赃物就还回去。请看看英国首相丘吉尔他会那么样讲缺德的话，可是他处理问题出来，那么样子的通情达理，能够替对方设想，能够替一个大使设想，能够替一个大使的面子设想，能够替一个贼设想，而把这个问题很从容的解决。

懂我意思吗？你以为那种讲刻薄话的人，全家都是讲刻薄话吗？是多少的智慧，多少的聪明，多少对人的体贴，多少洞彻人间这种复杂心理的人，才能够有资格讲出来刻薄话，才有资格做一个第一流的缺点鬼。骂人家缺点鬼，缺点鬼是这么好骂的吗？所以我举这个例子告诉大家，用一种激烈的、刺激的、耸人听闻的、甚至是哗众取宠的语言，如果他会用的话，是好的。

所以我们再看第二个问题，就是当你李敖骂他，他怕被告诉状淹没，这是你言论自由的靠山吗？这是我言论自由靠山的一种。我的言论自由表现在什么呢？说如果你跟我辩论，你辩不过我，你用嘴巴辩不过我，打笔仗你写不过我。我最近还开个玩笑，就是我揭发了我的老同学刘泰英跟我的老朋友刘家昌的这个烂污事件以后，赵少康在他节目里面访问我就问到，他说刘家昌回来会怎么样对付你呢？我就开玩笑，我说他要讲话讲不过我，要写文章写不过我，他要动粗，你一些道上的朋友出来以后，你也惹不到我，为什么呢？现在我是总统的候选人，政府派来四个警察保护我，每个人身上都有合法的枪，还有一个警察是亚洲跆拳套的冠军。请问你们惹得了我吗？你能够摆我一道吗？能够放我黑枪吗？能够对我伤害吗？都不可能的事情。

所以我举这个例子就给大家看，当我用这个方法来描写的时候，就是要说，你说不过我；要写，你写不过我；要打，我有四个警察保护我。刘家昌你对我能怎么样呢？你注意我的表达方法是很刻薄的，是很缺德的，是很挑衅的，是很逍遥的，是很嚣张的。可是怎么样呢？是我表达一个真的性格，一个语言表达出来。打官司只是其中的一种，打官司的方法不是我最喜欢的。我记得一个电影明星叫王羽，他有一次跟《时报周刊》谈话，他说他很佩服李敖，为什么佩服李敖呢？他说李敖在报仇的时候，他可以用文章去骂别人去报仇。可是我王羽不行，王羽不会写文章，王羽是打架，一个一个去打，打得我好累，懂我意思吗？所以我李敖除了用文章以外，就打官司。打官司有什么好处呢？打官司最省钱，一块钱买个诉状，贴上去以后，送到法院就告人了，就这么简单。你要找流氓去揍他，或者你要搞一个山口组，搞一个四海帮，搞一个竹联帮，你去揍他，你还咬养这些小弟，麻烦的要死，累的要命。对不对？所以我的意思，用别的方法来报复，除了写文章以外，除了用嘴巴骂他以外，写文章是用笔来表达的是笔伐；用嘴巴骂他是口诛。除了口诛笔伐以外，还有很多方法去作弄你的敌人，去打击这些狗官，打击这些坏人，打击这些黑暗势力。什么方法？到法院去告他。告的成功，证明了你可以从司法上面取得你的所要的东西。如果告的失败，你做了一个例子，这个例子就是台湾的司法是多么黑暗，法官原来也是狗官。怎么办呢？就立刻写文章宣布法官是多么的荒唐，懂我意思吗？所以这个官司打下去以后，不论正、不论反，可以这样解释。

所以我很喜欢打官司，别人官司打败了，很懊恼说司法不公。我从来不说的，打官司打败了以后，我立刻写文章就讲出来，这法官怎么样做一个乌龙的判决，使法官变得灰头土脸，为什么呢？为什么使你灰头土脸？因为你法官不能够做一个司法上正义的判决，所以懂我意思吗？所以我的缺德鬼，最后把我的缺德扣在法官的头上，这就是我快快乐乐喜欢干的事情。我把这个问题完整的答复了你，请你转告那个骂我缺德鬼的妈妈。






## 上帝保佑司马光

李敖秘密书房！

我曾经讲过，我在各大学演讲的时候和在电视台做call in节目的时候，由观众也好、听众也罢，会向我提出很多问题。有的问题在大学演讲的时候，他们用书面来提出来的，或者在电视台里面，他们用传真提出来的。我觉得有些问题，值得用李敖秘密书房这样细腻的处理方法把它重新答复出来。所以我愿意选出来一些问题跟大家谈一谈。

今天一个问题是，请说明《柏杨版资治通鉴》为何不值得读？我告诉大家，中国也好，外国也罢，都有过很长远的翻译的记录。好比说中国古代的佛经，记不记得唐三藏，就是《西游记》里面的这个唐僧，他从印度就带回来很多的佛经，这些佛经当时中国就开始做翻译工作。同样的，在外国的文化传播里面也有很多的文字，从这种语文翻成那种语文。基本上做一个翻译工作是相当困难的。因为外国人所说的，他说翻译就是叛逆。什么意思呢？就是把原来那个著作你把它推翻了，因为你很难掌握出原来著作的那个神韵和真髓，是非常难的一件事情。

我举个例子给大家看，我在大学的时候，跟我一些外文系的朋友我们去看电影。在电影里面有一个画面，一个小男生跟一个小女生不会接吻，两个人偷偷接吻。这个小男生就吻这个小女生，他不会接吻，就吻得笨手笨脚。然后小女生就觉得他吻的不好，就反过来要吻这个小男生，就讲了一句话，英文讲的Let me show you！我就问这个外文系同学，怎么样翻译这个Let me show you？这个外文系同学说，我做给你看，我吻给你看，应该这样子翻译。我说这个不是好的翻译！外文系的同学问我李敖，说你怎么样翻译？我说要翻成：看我的！这什么意思啊？我吻的比你好，这里面有比赛的意思，你吻得不够好，我吻给你看，这回看我的。这才是好的翻译。所以你知道要掌握这个翻译的神髓是非常难的事情。

我们看梁实秋翻译莎士比亚的那本书叫做《西撒大帝》，就是《凯撒大帝》。凯撒事实上没有做过罗马的皇帝。一般我们看朱生豪的翻译本都翻成凯撒大帝，事实上应该翻成西撒就好了，不要翻成凯撒。梁实秋翻译的很准确，可是最后翻译凯撒被刺的时候，他那些政敌们跟他的那些拥护者们用刀子来杀他的时候，他本来还抵抗，可是忽然发现了一个人叫做布鲁塔斯。布鲁塔斯传说是凯撒的私生子，是他的心腹，他发现布鲁塔斯也拿刀来杀他的时候。这凯撒就讲了一句话，注意，那句话拉丁文我发音不好，梁实秋翻成中文的意思就是说：你也参加，布鲁塔斯。请问这翻译的好不好？梁实秋英文好，翻译莎士比亚是权威人物。可是我李敖认为他翻译的不好。为什么不好？因为当时大家用刀子来行使你的时候，在杀你的时候，你讲出这种话来，发现你的好朋友也参加来杀你的时候，这个时候你的感情讲出来的话不应该是这样子语气的。应该怎么翻？在我李敖翻译是说：还有你！布鲁塔斯！这才是好的翻译。懂我意思吗？就是真正做一个好的翻译是非常高难度的事情。

如果你程度很好，像唐三藏唐僧翻译印度的佛经翻译得很好；像严复翻译赫胥黎的《天演论》，虽然他里面很多文字把它修改，可他能掌握它的神髓，用最好的中国文言文给它表达出来，也是好的翻译。可是当柏杨这种人没有念过几天书，都是跟着国民党这个政权在鬼混的这种人，他出来居然要把司马光花了19年的时间，辛辛苦苦写成的《资治通鉴》要翻译成柏杨版的《资治通鉴》，请问这是多么危险的动作啊！所以我才讲上帝保佑司马光，为什么保佑司马光？因为你的著作，你的名著很快就被这个白话文给毁掉了。为什么呢？因为司马光的著作里面，第一，司马光有最好的中文修养，他的中文写得非常好，文言文。第二，他花了19年的时间写一个《资治通鉴》，他是辛辛苦苦的把它写成一个司马光的政治哲学。所以他们放到洛阳地区司马光的稿本，它是编成很长的卷子，就把同一件的事情，自古以来关于这件事情所有的资料抄在一起。然后他开始修饰，开始修改，开始用他司马光的文字编成统一的文字。

我们看英文的一本杂志叫做《读者文摘》，大家看到一个特色，每一篇文章里面没有作者。注意，你在《读者文摘》的这个杂志里面，看到哪一篇文章有作者的，你跟我李敖讲，我愿意赔钱，我愿意挨罚。《读者文摘》的文章每一篇都没有作者，全部都经过他们的编辑部统一把它改写过的，统一把它用同样的句子、同样的文法、同样的统一名词把它写出来的。所以《读者文摘》的文章是统一的。

同样的，司马光写《资治通鉴》，它是个完整的中国编年史，一个完整的代表司马光政治哲学、历史哲学。他写这部书的意思是什么？是给皇帝看的，它是个帝王教科书，就是皇帝要做皇帝的时候，你怎么样的来表达你做皇帝的这个方法。所以我特别写了本教科书给你皇帝看，让你皇帝看。当然司马光后来也回忆，他这部书写出来的时候，很多人看了都看不完。有一个朋友一看就要睡觉，他也谈到这一点，表示说这个书不是那么好读的，因为它是一个非常繁复的，量很大的这么一部书。

这部书到了柏杨手里，柏杨他没有能力，他的中文能力跟历史的程度都没有办法掌握这部书，做为一个成功的翻译。可是他无知妄作，胆大妄为，就居然要翻译《资治通鉴》。所以从第一章第一篇开始就错，翻的内容很热闹，可是不是真的司马光所表达的精神跟他原文的意思。所以我们看《资治通鉴》第一页打开，周威烈王23年，封魏斯、赵籍、韩虔为诸侯。然后下面说臣光曰，臣闻天子之职莫大于礼，礼莫大于分，分莫大于名。你看我李敖背出来给你听的。可是柏杨以他的中文程度和他历史程度都不能掌握，整个翻译都是错的。什么是礼，什么是分，什么是名，都翻译错了。这个错误还不需要我来指出，香港有人已经批评出来，说柏杨翻译的不但是错，还闹了笑话。所以我们可以看到他翻译那些《尚德缓刑书》的时候，翻译都是错的，因为连原本都读不懂，他整个胡说八道的翻译，胡说八道以后又用白话文串在一起。大家以为是好的翻译，结果完全是一个水准非常低下的翻译。

我记得我过去在坐牢的时候，有一次碰到一群小流氓，这些小流氓在干什么呢？他们是勒索义美饼行的一群小流氓，他们的流氓老大怎么样勒索？他的方法就是做了一个定时炸弹，他们也蛮聪明的。定时炸弹上面插一根香，他们算这根香，好比说十分钟以后，这个香烧到最后碰到这个火药就会炸起来。所以他的定时炸弹很有趣，并不需要我们看电影里面把一个钟拆掉了，然后接在这个定时炸弹上面，然后滴答滴答，最后炸起来。他不是的，他很聪明，用一根香放在那个定时炸弹的上面，然后让它爆炸，他们抢义美饼行。当时案子怎么破的呢？就是跟他一起的小兄弟，这小流氓们向他要条件，小流氓什么条件呢？那小流氓说，如果抢义美饼行成功以后，我希望，注意不是正式条件，我希望能够买一辆新的机车，我可以从台北骑着机车回到我台南的家乡，他向老大要求这个条件不敢说是条件，是说我希望请你把这个机车给我。还有，爆炸以后，老大写了明信片告诉他们，就写了八个大字，叫做——声音很大，威力不强。这个炸弹做得不好，声音很大，威力不强。结果写在明信片上，被台湾的治安单位检查出来了，就把他们抓到了。抓到以后我们才知道整个的真相。我觉得流氓描写这个炸弹的八个字蛮有趣的——声音很大，威力不强。

这八个字如果用来在柏杨翻译的这个所谓《柏杨版资治通鉴》上面，我觉得正好可以说明整个的这部书炒作的那么热烈，远流出版社王老板也赚了很多钱。可是在我李敖这种专家看起来就是八个大字——声音很大，威力不强。为什么威力不强？因为你基本上是个土质炸弹，是个小炸弹，同样的《柏杨版资治通鉴》来翻译司马光完整的著作，柏杨完全翻译不出来，尤其司马光的历史哲学那一部分翻译不出来。在我李敖眼里，历史哲学不是什么好东西，大家记不记得过去德国黑格尔他们搞的历史哲学，最后会走火入魔，在统治征服世界的时候变成一个德国的哲学，它是很坏的一个东西。司马光有历史哲学，在我李敖看起来历史就是历史，没有什么历史哲学。可是柏杨不但翻译不出来他的历史哲学，他也不懂什么是历史哲学。

所以我觉得，在我眼里郭衣洞，就是柏杨他们这种国民党的文人实在是不能够做这种事情。可是现在台湾我们的品质下降了，审查标准也下降了，很多人根本不配来处理中国历史的一些人像柏杨，他们居然不自量力出来，居然敢做这种鲁莽灭裂的事情。我认为这是对司马光，对中国这种经典的著作一个最大的侮辱。

我告诉各位，你一定能够读到并且欣赏到它的原文，你才知道它的意义，才知道它的好处。如果你不能做到这一点，什么都要靠白话的翻译，我请问你怎么样欣赏它的原文呢？所以我们可以看到很多人翻译什么《唐诗三百首》，有人翻译什么这些东西。一翻译之后就是像一个面包，我们吃的面包、吐司，吐司放在水里泡过以后拿出来吃吐司，能吃吗？整个它是吐司，可是完全走样了，完全变味了。换句话说，这么优美的中国文言文、中国的古文，经过这么拙劣的国民党文人柏杨这样子不自量力的翻译以后，把整个的《资治通鉴》都毁掉了。

所以我告诉各位，没有能力读古文的人不要读古文，没有能力读它的人，要学着想办法去读懂它。可是你觉得要靠柏杨这种翻译，你看翻译就够了，或者要靠翻译的方法来帮助你来读懂原文的话，你一定上了当，并且一定很失望。如果你真的理解了它原文的话，一定很失望。所以我认为，今天我看到听众问到了，请说明《柏杨版资治通鉴》为何不值得读？我想我已经完整的告诉各位为何不值得读。因为一个人读书的时间很有限，读古书你要读它的原文，念唐诗要念它的原文。如果你没有能力去年，就多念几次，慢慢能够读懂它。你不走这条路，而要靠着这种白话的翻译，尤其是柏杨这种人白话翻译的时候，我保证你上了大当，我认为你要重新觉悟，把这种书最好放在一边，因为它实在是一个不值得读的一种读物。






## 翁岳生为什么是笨蛋？

李敖秘密书房！

我一再讲过，我由于常常参加演讲的场合，演讲的时候听众问我问题有两种方式，一种现场问我问题，另外一种就写个纸条把问题递来给我。我最近收到一些条子，我愿意在我的节目里面公开用电视的画面来答复他们。并且由于时间比较多，可以答复的更透彻一点。我今天手里拿了一个条子，请大家看，他说，请解释司法院院长翁岳生为什么是笨蛋？因为我在我的这个演讲中谈到了翁岳生，说他是个笨蛋，为什么是笨蛋？因为翁岳生在台大学法律的这个辈分里面他比我还低。大家想不到，我在司法界的资格比司法院院长还早。原因我是台湾大学法律系司法组我念过一年。当时我为什么念了这个法律系的司法组呢？因为台大那时候联招，就添很多的科系，我们就填填填，就看到有一个科技叫做法律专修科，当然我们也糊里糊涂就填上去了。最后放榜的时候我就考取了法律专修科，当时搞不清怎么回事，糊里糊涂填了以后，怎么考取的这个科？原来是你跟台大你要选的那个系标准差好像5分还是6分，所以就分到了这个法律专修科。去了以后我们才发现上了当，法律专修科只念三年，而台大是念四年。四年可以拿到学位，戴方帽子；三年拿不到学位，也没有方帽子。大家就觉得被骗了。为什么会被骗呢？我告诉各位，那时候师范大学可以戴方帽子拿到学位，可是师大的录取标准低于我们这个法律专修科的录取标准。那意思就是说我有念师大的能力，能在师大拿到学位戴方帽子的能力。结果你们联招会骗我们，结果使我们糊里糊涂的进了台大法律专修科。使我们失掉戴方帽子、拿学位的机会，大家群情愤激觉得被骗了。

我是台大法律专修科第二届的，第一届的已经开始闹了，第一届里面有一个了不起的知识分子，也是后来有名的国会议员叫做苏秋镇。在我的《李敖笑傲江湖》里面，我请他来上过好多次，并且我这个老朋友最近也死掉了，社会对他非常不公。我举个例子给大家看，今天我们炒作美丽岛的事件。大家看看美丽岛抓人的时候，那个头版头条的新闻里面被抓的就有苏秋镇。苏秋镇不但是当时美丽岛被抓，当时在高雄申请办美丽岛活动的时候还是由他申请的。今天由于他不肯加入民进党，不肯跟他们同流合污，所以被出局了，不但在政治被出局，在历史上都被出局了，改写整个的美丽岛历史，大家看不到苏秋镇了，非常的不公道。苏秋镇那个时候就是法律专修科的第一届，我去了第二届。由于我们大家在一起闹，闹到了筹办法律专修科的这个人。什么人呢？当时叫做法务部，现在是司法行政部的部长叫做林彬，他是次长叫做徐世贤，他这个老先生现在还活着，在美国90多岁了，他一辈子做了一件错事，就是他挑了一个女婿，这个女婿就是李登辉的副总统李元簇，李元簇就是徐世贤的女婿。李元簇后来可以发迹，就是因为他老丈人是司法行政部次长，徐世贤是我们的老师，我们就跟他闹起来了。徐世贤说这件事情搞成误会了，我帮你们把它变成可以戴方帽子的，由法律专修科变成可以念四年的一个法律系正式毕业生。于是乎他创办法律专修科的意思，就是要高速度的培养一些司法官，结果被我们闹的结果，他说好了，我们就把法律系分成两个组，一个是法学组，一个就是司法组。所以今天台大法律系就出现两个组，一个法学组，一个司法组，我等于是司法组第二届的，我念过一年就跑掉，我就自己去念历史系了。后来有人进入司法组，我们可以看到像是美丽岛世界里面替他妹妹辩护的吕传胜律师都是司法组的，都是在我辈分很后的。

其中有一个更后的，就是大笨蛋现在的司法院院长翁岳生，他为什么念得那么后呢？因为他年纪很大，他在社会里面服务，服务以后回来念大学，所以他的年纪很大，可是辈分很低。为什么很笨呢？因为他不笨的话，他不能够做到了司法院院长。有的人不笨，像施启扬我的老同学，他也做过司法院院长，可是他是聪明人，可是装得很笨，所以还是能够做司法院院长或者根本就很笨，像翁岳生。为什么找这种货色呢？因为李登辉摆了我们一道，李登辉第一次选总统的时候，他说我只做六年。六年以后，我跟我的副总统李元簇我们都退休了，为什么要退休呢？因为他说，年纪大了，可是六年以后他不退休，李元簇退休了，可是李登辉又联合起连战，继续选起总统来。为什么不退休呢？他说因为第一个六年有两件事情没做完，一个就是司法的改革，一个就是教育的改革。所以他要改革司法，要改革教育。台湾的司法能改革吗？台湾司法为什么不能改革？我告诉你们，在日本时代虽然是把台湾当成殖民地，虽然日本是很鸭霸的。可是日本他订的法律，他不但要你守，他自己也守。到了国民党时代，法律他要你守，他自己不守。

好比说我们看到这一次整宋楚瑜，如果宋楚瑜这个问题该把他揪出来的话，说宋楚瑜A钱。国民党那么多A钱的人，为什么你不追究呢？在这个宋楚瑜案子以前，我就公布了刘泰英那个密件，刘泰英他们也涉嫌A钱。为什么呢？你怎么可以把党产这样的廉价处理呢？为什么不追究呢？所以这个法律对他而言，对国民党的这个体制而言，高兴用来整你就用，不高兴用就不用。结果什么样子呢？就毁掉了法律，法律没有公信力了。譬如说，你说英国的法官拿红包，人家听了会笑，绝无此事，英国的法官绝对不可能拿红包。日本的法官拿红包，绝对人家会笑，因为日本的法官绝对不拿红包。所以日本的司法系统我们看，一个是政治系统，政治系统也是官商勾结，可是司法系统它非常独立。另外一个就是舆论的系统，舆论的系统跟大学生他们的看法是一致的，他们是非常的独立。国民党整个混在一起，司法也滚进来的。所以在日本的司法里面，它可以收押首相，司法系统可以把日本的田中首相收押起来。可是台湾的司法真的做到了中国古代所谓的刑不上大夫，为什么呢？你不可能让它升级，司法是用来欺负弱小的，这就是台湾整个的司法结构。为什么呢？国民党今天也好，过去也罢，它不能使司法独立。为什么呢？司法是它的工具，日本时代司法，就是说它订了法律以后，它要压迫你。可是在法律的范围以内，它政府的官员他也遵守。

好比说我举个例子，抓到一个政治犯、嫌疑犯。像我的老朋友魏廷朝的爸爸，抓到以后，规定24小时要放人，他们一定24小时以内把你放掉。放掉以后，然后跟踪你，再找个机会再把你抓进来，绝对不会说延长羁押，超过24小时。绝对不会的！日本人他也遵守，坏的法律他也遵守。他要你人民遵守，他自己遵守。可是国民党之下整个乱掉了，国民党要控制司法，就要找这些笨蛋来帮他控制，所以就出现了这个现象，从施启扬到翁岳生都是这个现象。

另外还有一个问题就问到我，他说李先生，你之前在《另眼新闻》的一个采访中提到，如果叶金凤是男的，我就要毒死她。请问您这种法律改革的看法有何其他的建议？叶金凤是什么人？就是现在法务部的部长。为什么我李敖说了这句话？因为在《另眼新闻》他们采访我的时候，我讲了这么一句有趣的话，幸亏她是女的，她是男的，我就把她毒死了。什么原因？太讨厌了。你们不觉得叶金凤那个脸一脸横肉，那么一个丑陋的脸，男不男女不女，你不觉得很讨厌吗？这种人来主持台湾的司法行政不是一个笑话吗？你们台湾的法务不是笑话吗？这个老太婆，你叫她做什么官她都做。你看在内阁里面给她这个官，别人不做丢给她，让她去垫档，结果那个官她也做。完全是一个没有格调的、丑陋的、满脸横肉的，也不能主持司法清新的，一个讨厌的国民党老女人。所以我说如果她是男的，我就把她毒死，什么原因呢？我李敖尊重妇女，女的我就放你一马，男的我就把你毒死。我讲这话什么意思呢？就告诉大家，在翁岳生这种大笨蛋或者这个叶金凤这种满脸横肉的女人的带队之下，台湾的司法改革绝对没有希望。

大家想想看，我过去谈过这种问题，我曾经写过好几本书，名字叫做——你不知道的……，譬如说我写过一本书叫《你不知道的彭明敏》。大家注意我的中文，一般人咬文嚼字，觉得这个书名不能叫做——你不知道的，应该叫——你所不知道的彭明敏。有这种构想的人，他中文一定很烂，加上所字干什么呢？就是——你不知道的彭明敏。像我跟我的学生陈境圳合写的《你不知道的二二八》，这也是我写的一本书。什么意思呢？就是设定你们读者不知道这个内容，为什么？这个内容是爆炸性的，当我写出来的时候是爆炸性，所以你不知道，但是那个口气是很狂妄的，可是对读者而言构成挑战。我还写过一本书叫《你不知道的司法黑暗》。这个书是累积我三十多年来在法院打官司跟法官的纠缠，跟国民党司法体系纠缠的一些成绩。这本书很厚，我写这个书里面，请大家注意，我把近500个法官的名字，500个司法人员的名字曝光，像放榜一样。什么原因呢？就是大家看看台湾的法官才有1000个，其中有500个被我放榜。干什么？找出他们的错误，找出他们的枉法裁判。为什么要这样整他们？就是台湾的法官出了问题。请注意，不是他们的法律程度不好，法律程度个个都好，也不要以为他们拿了红包。我常常替法官讲话，在我打了30多年的官司里面，没有一个法官拿红包，并且我又不相信在一般的司法案件里面法官拿红包。可是他不拿红包，他也乱判。为什么乱判呢？有很多原因，他偷懒，他受到政治的压力，他乱判；或者他感觉不这样判，他心里也害怕，他也乱判。所以法官不能维持司法的公正，并不是因为他拿了红包，法官拿红包是很难的一件事情。为什么？管道不对就不敢拿，管道对法官是非常重要的。好比如说他的姐夫给他红包，他敢拿。为什么呢？因为你不会出卖我，小舅子透过关系给他红包他敢拿。可是法官哪有那么多的姐夫呢？哪有那么多的小舅子呢？所以法官没有那么多的姐夫，没有那么多的小舅子，没有那么多的安全管道，他就不敢拿红包。

可是法官不拿红包并不证明法官会做一个清楚的、正义的、明确的、没有瑕疵的判决，照判不误，乱判不误。像过去我也讲过，我这个书里面谈到的，我认为最糟糕的、程度最差的、最乱判的一个法官叫做顾锦才，他就是没拿红包，可是做判决照样是乱判，这就是典型的例子。所以我认为台湾要谈到司法改革，绝对要从根救起，绝非笨蛋翁岳生或者是满脸横肉的女人叶金凤他们所能够有着力点的。所以我们认为只有在选举里面，把国民党赶下台，这种司法改革才有起点，才有改革的希望。






## 科技治国

李敖秘密书房！

今天我再继续跟大家谈一谈我在电视机前面接受CALL IN，或者在各大学演讲的时候接受现场观众听众问我的问题，有的时候会书面的问题过来，我会把它们保留下来。当然有的时候是嘴巴问的，那当然无法保留。书面问题的时候，我过去常常现场拿了很多书面问题，我拿一个问题答复一句。有一次在一个学校里面，我拿起这个问题一看上面没有问题，只是三个字，就是王八蛋。当时我的立刻反应就说：每个人都问了问题，没有签名，这个人只签了名，没有问问题。大家知道我的反应多快吗？我的反应就这么快。

今天我随便拿一些问题给大家看，这些大学生问我的问题。这个问题是请问一下身为物理化学的学习者，该以科学为国家做些什么？或者说物理化学应在国家建设发展中扮演何种的角色？我跟大家谈一谈，中国的过去不太注意物理化学科学的发展。因为在中国传统思想里面觉得这些都算是奇技淫巧。并且中国人思想有一部分物质的观念，就好比如开物成物，这种观念有的，可是基本上中国人不太重视这些。虽然在英国一个有名的学者叫做李约瑟，他写一部大书《中国科学技术史》，这本书特别强调中国也有科学和技术这一部分。可是我必须告诉各位，李约瑟是中国道教的信仰者，他本身是一个中国通，可是也是一个中国迷，他对中国问题的了，解已经变成一种崇拜的程度。所以中国人没有的这部分，他也特别的开始强调或者中国人不会这样发展的部分，他也故意有意的觉得中国在朝这方向发展。事实上，中国的科技的确是很单薄的。

到了后来西方的文化进到中国，我特别指近代，中国人看到了船歼炮利，打外国人打不过。我不讲过一个故事吗，在鸦片战争以后，道光皇帝认为林则徐在广州没有处理好这个问题，把他撤职，还把他发配到新疆。在林则徐向新疆走的路上面，他写了一封秘密的信给他一个朋友。这封信道出了林则徐内心的秘密。什么秘密呢？他说我们现在无法跟外洋鬼子打仗，不要说我林则徐，就是现代的战争里面，关岳束手。关是谁啊？关是关公。岳是谁啊？岳是岳飞。就是关公、岳飞活到现在，也一点办法都没有了。什么原因呢？他说我们在跟洋鬼子打仗的时候，我们看不见他，他已经打到了我们。什么意思啊？英国人的军舰在海上，你中国人在岸上，你连望远镜都没有，你看不清楚他，他的炮已经打到你了。他说这种情况底下，我们怎么样跟外国人打仗呢？所以后来中国人就知道打了败仗以后，就发现说洋鬼子有这个东西，有这种武器，我们也跟他学，他有轮船，我们也跟他学。后来就在中国的武汉地区，大家找了所有的铁匠、木匠、工人造了大船，造了以后看起来像跟军舰一样大。结果不会动，为什么不会动呢？它没有发动机，中国人不会造内部的发动机，以为造个大船这船就可以动，结果白费了力气。

当时有一个打太平军有名的将军叫做胡林翼。胡林翼本来是跟曾国藩他们都齐名的一个将军，只是因为他死的特别早，所以他在历史上面就不像其它。我们讲曾左胡李，曾国藩、左宗棠、胡林毅、李鸿章。胡林毅有一次打太平军，打胜了仗以后，他骑着马在山顶上看这个长江，忽然就看到了英国的军舰就逆着长江，长江水往东流的，军舰向西走，就逆江而上，军舰就这样开过去了。这胡林翼将军就看着英国轮船往上走以后，他就很难过，难过到什么呢？他们说当时描写他，他吐了血，然后从马上掉下来，后来不久就死掉了。临死以前他就忧虑，他说这种英国人洋鬼子他们有这种船可以逆江而上，这种本领我们中国人没有，将来怎么样跟洋鬼子抵抗，就发生了这个问题。所以后来中国人承认输了，就是我们打仗打不过你，我们怎么办呢？我们学习洋人的这个技术来抵制洋人，就开始所谓洋务运动，中国人也接受物理学，也接受化学，从此洋务运动就来了。

所以这个同学问到我，物理化学的这些学习者要用科学为国家做什么？在过去的中国人观念里面，我们的科学就先帮助我们的国家变成一个强大的国家。世界上强大的国家有好几种形式，一种是我特别有钱，一种是我物产特别丰富，还有一种是我的武器特别强大，使你不会打我，不会欺负我，这也是强大的一种。在现代的科学里，现代的国际关系里面，所谓的强大一个条件，就是你能不能进入核子俱乐部，意思就是说你能不能制造核子弹，你有核子弹的国家，你才是个强大的国家。如果你没有核子弹，对不起，靠边站，谁都不把你看在眼里。所以我们看得很清楚，当美国有了原子弹以后，后来有核子弹，苏联有了核子弹，英国有了核子弹，法国那个时候的总统戴高乐集中法国所有物理化学的这些科技，这些专家们一定要为法国造个原子弹出来，就进而造核子弹。大家觉得很辛苦，可是拼命要做，后来法国也造成了。造成以后，人家就奚落挖苦法国的这个英雄总统戴高乐说，你们只有一颗原子弹，够吗？戴高乐讲一句话，他说苏联可以杀我200次，可是我杀它一次就够了。这句话什么意思啊？你过多的原子弹，你炸到我法国的巴黎来，一个原子弹就可以消灭我了。你有200个，那其他199个是多余的，你全部都砸在我头顶上，我也是死，你杀我一次，跟杀我两百次都一样的，因为我都会死。可是我只有一颗原子弹，炸到你莫斯科，我也可以把你全部杀光，我不需要杀你200次，我的一次的效果跟你200次是一样的，讲了这么一个有趣的比喻。

那个时候中国也吃不消了，中国觉得我们怎么样可以变成一个大国呢？当时在中华人民共和国的判断里面，过去中国被人家欺负，从鸦片战争以来都被人家欺负。那怎么样不被欺负呢？我们也搞物理的、化学的这些专家，我们制造个原子弹出来。当时中国人被人家看得起的是两条路子，第一条路子就是我真正的、狠狠的、他妈的，我跟你帝国主义打一仗打赢你或者打个平手。哪一仗？就是韩战。韩战的时候，最后毛老毛泽东把中国人带进韩战，跟美国人打起来了，结果后来果然打了个平手，以北纬38度为界，达成了和平。那个战争结果告诉了我们，我们中国人敢跟世界最强的一个国家美国人打仗，最后打成平手，多少代价在所不惜。记不记得那次战争里面，毛泽东的儿子死在里面。毛泽东有两个儿子，一个疯掉了，一个在韩战里被美国人炸死，付出那么大代价，我要打赢这个战争。

另外一个方法，怎么表示我是强国呢？就是制造核子弹。最后中华人民共和国千方百计动员了这个学物理的跟学化学的人才，最后造成了核子弹。注意到没有，美国人在这个核子爆炸前一个星期，先宣布说一个星期以内，中华人民共和国会有核子试爆出现，美国人掌握情报很清楚。美国人为什么要先宣布？先宣布的意思就是等我来说出来你会核子试爆的时候，比你自己突然出现核子试爆喝，这个效果等于减低了，因为我先说出来你可能核子试爆。所以这个情况出现的时候对美国是有利的。就好像大家注意到没有？我李敖公布了刘泰英跟我的老朋友刘家昌的这个秘密文件以后，大家注意，我引爆了一个东西，引爆了什么？引爆了国民党拿出来的这个兴票案来整宋楚瑜，这么一个王牌使国民党拿出来。为什么拿出来呢？他并不要现在拿出来，因为现在拿出来以后，宋楚瑜有三个月的时间去冲淡这个事情，摆平这个事情，叫他的选民遗忘这个事情。如果兴票案在投票前一个星期拿出来的时候，宋楚瑜都没有还手的机会了，更惨。懂我意思吗？所以美国人先宣布说是中华人民共和国，他们要核子试爆了，所以提前引爆这个讯息是很重要的。

所以在这个情况底下，我们就知道你的问题说是身为物理化学的学习者，在国家的建设发展中要扮演何种角色？我可以告诉你，在中国的情况底下，要扮演一个富国强兵的角色。作为一个物理化学的学习者，不要只是说我是一个物理学家就算了，或者我到美国做物理学家，或者像李远哲这样到美国做化学家，不是这样子！就是真正的达到这个效果以后，你会回来，像佛经里面《华严经》一条叫回向品，你会回到自己的国家来，为自己的国家做一点点重要的事情。这个事情我告诉各位，是你想不到它奇妙效果的。

我举个例子，在过去德国跟法国战争，就普法战争的时候，法国人要赔德国人很多钱。可是法国的一个科学家叫做巴斯德，他出来以后，他所制造出来的这个效果，他的发明在科学方面的成就，带给法国国家上的财富，足可以赔偿法国对德国的赔偿，他就赚那么多的钱。我举这个例子就是告诉大家什么？就是你一个科学家有的时候会做出很多伟大的事情，别人想不到的。像居里夫人，她跟她先生发现镭元素以后，居里夫人最了不起的一点，她不要申请专利，就是说这个镭可以用在医学上，对很多人有好处。我可以申请专利，我可以发财，可是居里夫人拒绝了，我不要发这个财，我把这个专利放弃了。所以我们可以看到像居里夫人这样的物理学家，她是那么了不起的，她们可以表现出来她们科学家的这种伟大心怀。

所以问题里面问到身为物理化学的学习者，该以科学为国家做些什么，在国家的建设发展中扮演何种角色？我告诉你这个问题就是，你可以扮演一个更伟大的角色，使鸦片战争以来的150年来，中国在一个贫穷的国家里面，可以靠你们这些了不起的科技人才，使中国的科学、中国的前途，能够生根、发业、开花、结果。这样做到以后，你们才是一个伟大的物理学习者，伟大的化学学习者，才是一个伟大的科学家。如果抛弃了这种目的的话，你们的一切努力我认为都是空虚的，不落实的。请你好好想一想。






## 你不知道的鲁迅(1)

李敖秘密书房！

只有在我的书房里面，大家才能看到这么多丰富资料的展示，如果在摄影棚里面就非常的不方便。我首先请大家看我收到的一个礼物，我父亲过去在国立北京大学国文学系做学生，那时候的国文学系就是现在的中文系。我父亲在1920年进了北京大学，就是五四运动后的第一年1920年，跟他同班的同学有一位叫做王兆民先生。王兆民先生后来跟着国民党这个政权跑来跑去，可是他是一个非常好的好人。王兆民先生因为跟我父亲同学，所以我们来台湾跟王兆民先生有关系。因为他们到了台湾以后，他们是立法委员，比较方便，先到了台湾，然后又帮忙我们也到了台湾。那个时候我父亲在台中第一中学教国文，而这个资格的取得需要到教育部教育厅去排队登记的。那个时候我们还在上海，由王兆民先生亲自排队，帮我父亲取得了在台湾教中学国文的资格。所以我们到台湾来能够安定下来，必须感谢我父亲的这位同学王兆民先生。王兆民先生不但是我父亲北京大学的同班同学，他还是我父亲母亲结婚时候的伴郎；还有一个身份，他是我母亲的老师。我母亲在吉林女子师范学校念书的时候，他是我母亲的老师，跟我们家的关系很近。

他的大女儿从大陆回来带给我一件礼物，这件礼物就是现在我身边陶瓷做的像，这个在大陆是很难得的一个礼物。这个像是大陆著名的，被捧为思想家、文学家、政治家和好多好多家的鲁迅。她特别送给我，还带来一句话，说她的侄女就是大家都知道的叫做王菲。她跟王菲见了面，王菲噘着嘴，气嘟嘟的跟她说，李敖现在喜欢莫文蔚了！还讲了这么一段话，她传给我。我说赶紧写几本我的签名书来送给王菲，使她不要见怪。

鲁迅是什么人？鲁迅就是我父亲在国立北京大学中文系的老师，也是王菲的祖父王兆民先生的老师。我父亲曾经跟我回忆鲁迅当时在上课的情况，他上课要发考卷的时候，他怎么发呢？拿了一手空白的考卷，往地下一丢，下面学生都坐在那里，他朝你面前不能一丢，考卷散开了，每人捡一张。鲁迅可以用这种态度来对他的学生，是这样子的傲慢，这样子的无理。大家想不到吧，他的确就是这样一个很尖酸、很刻薄的人。

鲁迅当时是国立北京大学的教授，今天我在这里谈鲁迅，在辈分上他是我的太老师。我曾经在台湾印了一部书，就是我父亲写的《中国文学史》，里面有几段提到他的老师鲁迅。鲁迅虽然在辈分上是我的太老师，可是今天我在我节目里面对他的批评，拿出证据来，应该是很公道的批评。我很早就想做这么一个专辑谈谈鲁迅，为什么？因为鲁迅在中国被错误的定位，由于政治的原因，把他错误的定位。我举个例子给大家看，今天中华人民共和国对鲁迅捧到什么程度呢？凡是鲁迅都是表示最优秀的这一点来捧他。我认为是不能成立的。什么原因？鲁迅没有那样子伟大，鲁迅的作品也没有那样好。当然鲁迅写的《阿Q正传》《中国小说史略》是很好的作品。可是鲁迅其他的一些作品绝大部分都不好。

大家在我面前看到这些就是《鲁迅全集》，这个全集跟后来中华人民共和国印出来的《鲁迅全集》是不能比的。后来印出来的版本很好，很考究。可是我前面这些最原始的《鲁迅全集》，我展示给大家看，告诉大家什么？最早的鲁迅这些书，我们拿起来看，精彩的部分并不多。并且他们是以那个时代的人，算是写作很多的一个人，这些《鲁迅全集》跟我《李敖大全集》比起来是不能比的。我们随便看一本书，它的页码印的疏疏落落，就是它的一页字很少，我的书一页都600多字。换句话说，他的写作量完全不能跟李敖来比的。所以他们这种全集，事实上在我李敖眼里看起来并不是很了不起的，量也不是很多的。所以他们叫《鲁迅全集》，我李敖就叫做《李敖大全集》。有人在问我说，怎么把全集加个大字干什么？我说你们没有学问。我们看宋朝的范成大有一部书，叫做《石湖大全集》，就是有个大字。人家说这个全集就好了，加个大字是不是太不谦虚了？我说我很谦虚了，叫《李敖大全集》；如果我不谦虚的话，我不叫《李敖大全集》，就叫做《大李敖全集》，那样子就更不谦虚了。

大家也不要笑，鲁迅的作品翻成了日文以后，就是变成了《大鲁迅全集》。所以鲁迅的地位在他死后，像滚雪球一样越滚越大。大家不懂我的意思，因为台湾除非特殊情况，看不到雪。在中国的北方或者在外国像瑞士这些地方，山里有雪，一个雪球滚下来，本来很小，它滚的时候就好像滚元宵一样，越滚沾的雪就越多，所以越滚越大，它滚下来的时候变成庞然大物。鲁迅的声名在中国就是发生了这种现象，鲁迅是哪票人物？他是在五四运动以前，中国有所谓的新文化运动，大家常常把新文化运动跟五四运动搅在一起是错误的。五四运动是个明显的时间，就是民国8年5月4号，也就是1919年5月4号，这是一个政治运动。可是在五四运动前后，尤其在五四运动以前，在民国的5年1916年，民国的6年1917年，民国的7年1918年，在中国以北京大学为据点，已经发生了一个很有名的思想改变的运动。这个运动一直没有人给他确定的名字，直到南方的一个政治家，他亲眼看到了这个运动以后，给他加了一个美丽的名词，叫做新文化运动。讲出这五个字来的南方的政治家不是别人，就是孙中山。孙中山把他们当时在北方这个风起云涌的思想文化活动称作新文化运动，我认为孙中山这五个字描写的很好。新文化运动不等于五四运动，五四运动跟新文化运动是两个不同的，可是常常被弄混。

新文化运动最大的特色，就是当时北京大学的校长蔡元培他请来了一个了不起的文科学长，就是文学院院长，他的名字叫做陈独秀。蔡元培请来了陈独秀主持北京大学的文学院，请大家看看陈独秀的照片，陈独秀是当时的一个革命党。我们一般看到的陈独秀照片是这张，没有错！可是常常有这张照片出现，就在民国21年，以危害民国罪被捕入狱照的相，一般都用这张照片，包括《传记文学》都用了这个照片。事实上这个照片用错了，这张照片不是陈独秀。我们再进一步看，日本人的刊物讲到陈独秀，也是这张照片。我再讲一遍，这张照片不是陈独秀。请大家看，陈独秀是哪一张呢？这才是陈独秀，当时他们在中国共产党里边被定位成托派，就是托洛斯基派。共产党有斯大林的系统，托洛斯基系统，托洛斯基被斯大林斗垮了以后，中国的共产党也把一些异己分子定位成托派，托派共产党就被抓，为什么被抓呢？因为被其他派系的共产党向国民党告密，国民党看到共产党就抓，就抓了一些不是主流派的共产党，就抓了陈独秀他们。这张照片叫做彭述之，不是陈独秀，换句话说，他是托派的领袖。所以可以看到我李敖读书多么细心，我根据这个《良友画报》当年登的照片。

陈独秀最大的特色，他除了革命以外就办个杂志叫做《青年杂志》，后来改名叫做《新青年》。那时候他纠合了一批当时优秀的知识分子，像鲁迅，像鲁迅的弟弟周作人，像章太炎的学生钱玄同，这些人他们办了这个杂志。可是这些人最大的特色都是日本留学回来的。可当时找到了一个从美国留学回来的，一位26岁的青年人，他的名字叫做胡适，胡适加入了《青年杂志》，加入了《新青年》以后，大家在一起风起云涌，给中国造了一个新文化运动。胡适、陈独秀他们每人都有功劳，其中鲁迅也有他的功劳。鲁迅的功劳是在文学上面，给新文化运动、白话文做了一些基础的工作，就是《中国小说史略》做了一些研究的、定位的工作，这都是很了不起的！

可是我们必须说，鲁迅在政治思想的判断上面，在社会科学方面，他是很幼稚的。当时五四运动的一个特色就是我们提倡德先生、赛先生，德先生就是民主，赛先生就是科学，在民主科学的活动里面就闹了笑话。陈独秀说唯物史观就是科学。唯物史观不是科学，唯物史观是玄学。鲁迅说我们要推广民主政治，不要用议会。请问没有议会的民主政治是哪一国的民主政治呢？所以我举这两个例子给大家看，当时新文化运动第一流的、响当当的领袖，当她们推动德先生、赛先生，推动民主与科学的时候，陈独秀不晓得唯物史观不是科学，鲁迅竟把民主要排除议会政治。他们会闹这个笑话，这个笑话所以形成的原因，就是因为他们的头脑并不好，而提倡思想运动其实会造成很多流弊。这个流弊严格说起来，一直延续到今天。今天我的节目讲到这里，下一次节目里面，我再继续跟大家谈谈鲁迅。






## 你不知道的鲁迅(2)

李敖秘密书房！

今天我继续跟大家谈一谈鲁迅，为什么要谈鲁迅？因为鲁迅可以说几十年来在海峡两岸，在中国人的心里，在世界评论中国人物的评论里面，都做了错误的或者偏颇的一个定位。我愿意以我好的头脑和充足的资料，给大家重新谈一谈鲁迅，纠正海峡两岸对鲁迅的看法。我在上一集曾经提到，在辈分上鲁迅是我的太老师，因为他是我爸爸在国立北京大学国文学系的老师。我爸爸跟我讲过一个故事，讲到当时大家请外国人到中国来讲学是很流行的一件事情。好比说请来了盲诗人叫做爱罗先珂，大家都捧爱罗先珂。我父亲同班的一个学生叫做魏建功，今天的台湾人可能不了解他是谁，可是50年前，大家很多人知道魏建功是谁。并不是因为他跟李敖的爸爸同班，而是他是台湾推行国语的龙头人物，台湾不是推行国语吗？魏建功到台湾来主持这件事情。当时我父亲同班魏建功看到了大家这么样的捧爱罗先珂这个瞎眼睛的诗人，魏建功很调皮，就写了一篇文章叫做《我们不要盲从》，盲从两个字英文讲叫pun，叫做双关语，既不要盲目的跟随他，也不要跟随这个瞎子。因为这个爱罗先珂根本就是个瞎子。惹起鲁迅的不高兴，痛斥魏建功。所以我父亲还记得当时他们师生之间有这么一个故事，后来讲给我听。

可是很不幸的，《我们不要盲从》这六个字，不单适合在爱罗先珂身上，其实也适合在鲁迅身上。今天大家在台湾捧鲁迅的人，或者在中国大陆捧鲁迅的人，在我李敖看起来是很盲从的，什么原因呢？我讲过，鲁迅除了写《阿Q正传》《中国小说史略》这些书以外，他其它部分的作品其实并不好。为什么不好？我讲给大家听，你们看我李敖的文章，我李敖文章也写了很多杂文。我骂人以后，你把我骂人的那些话抽走，那些情绪语言，粗野的语言，骂人的语言，你把它用筛子一样把它筛走，剩下的是什么？剩下的是资料。换句话说，我有了资料才写文章骂人，骂人的部分就好像一盘菜。好比说酱爆肉或者绍子，豆腐是有的，是原来的材料，加上这些辣椒、胡椒，这些是我的佐料，你把我辣椒胡椒抽走了，我剩下的还是原料材料资料，就是豆腐。酱爆肉也是，你把我这些葱酱拿走了，剩下的还是肉。换句话说，我有货在里面。

鲁迅就不然，鲁迅那些杂文你把他骂人的话，情绪语言，你把它抽掉以后，剩下的部分没有什么东西了。换句话说，在我李敖眼里看起来，鲁迅骂人的文章其实并不好，资料贫乏。第二点，大家以为鲁迅是中国的文学家是文豪，在我李敖看起来，他的中文写得很烂。很烂的原因是两点，第一点，他们是念旧书出身的，就是念文言文出身的，念文言文出身转成白话文，有的时候转起来很困难，有的人成功，有的人并不成功。鲁迅就属于并不成功的一个例子，所以他写的文章很生硬。另外一个原因，是他在日本留学受了日文的影响，使他中文写不好或者写的像半吊子的日文，这是很糟糕的。

大家注意，在语言上面，日文和德文并不是很好的文学语言，并且是很糟糕的文学语言。为什么呢？啰唆。所以我们可以看到德国的文学家汤玛斯·曼，他虽然得过诺贝尔奖，可是事实上那个文字写得非常的臃赘。日文也是这样子，日文本身做为文学语言并不好，并且做为一个流通的语言也不好。所以英国的首相丘吉尔曾经近乎戏谑的说，日本的语言害它打了败仗。什么原因？就是做情报传送的时候，日文传送起来比英文慢，所以日文并不是好的语文。

鲁迅受了文言文的影响，受了日文的影响，而形成他那种独特的文字，事实上并不是高明的文字。在我李敖看起来，他的文章文字又不好，内容又贫乏，只是有很多的情绪语言、煽动性的语言。所以我觉得鲁迅的文章并不好。他的鲁迅全集我都看过，我觉得并不好。一般人对鲁迅的崇拜，我认为是盲目的，尤其在中国大陆，对他的定位是盲目的。

鲁迅从日本留学回来以后，一般留学生的特色，第一点，就是把原来家乡讨的乡下老婆丢掉。所以我们看到，每个人都丢掉了，像什么傅斯年，像什么蒋廷黻，像什么鲁迅，像徐志摩，通通把老婆丢掉了。只有一个人没有成功，就是胡适。胡适为什么不成功啊？我曾开玩笑的讲过，因为胡适的老婆太厉害，她属于一派，叫做菜刀派。什么菜刀派啊？这个乡下老婆叫江冬秀，她跟胡适说，你要外面扯女人，你要不要老娘，老娘就拿菜刀把你的两个儿子都砍死。砍死以后，看你怎么办！结果胡适真的怕了，所以虽然外面也有婚外情，可是不敢明目张胆的把他这个凶老婆给休掉。这个凶老婆，我李敖领教过，亲眼看过。后来胡适在中央研究院院长死掉的时候，死在这个蔡元培馆的时候，通知了台北正在打麻将的胡适老婆，这个江冬秀女士，她就赶到了南港中央研究院，就看她丈夫的最后一面，丈夫已经死掉了。她过去以后，就蹲下来拿拳头捶这个胡适的死尸说，你该死，死鬼胡适！她可以这样子泼辣的一个太太。所以难怪胡适给人家写扇面的时候讲了一句话，他说爱情的代价是痛苦，爱情的方法是忍受痛苦。

当徐志摩扯陆小曼的时候，胡适从旁边也相当的支持。胡适还讲了一段话，就是说徐志摩有勇气去换女人，扯别的女人，我们没有勇气，为什么没有勇气呢？因为碰到一个拿菜刀的这个凶老婆。胡适怕太太，太太凶。有一次胡太太从美国回来，胡适到飞机场去接，记者们就问胡夫人说，听说胡适说他怕你，怕太太，是不是真的？这个胡太太在这记者面前，就把脸一沉，讲了一句话说，就算怕吧！意思就是说并不怕，可是就算怕吧！还讲了这么一句风凉话。

鲁迅回到中国以后就把他太太丢掉了，就跟他的一个女学生恋爱，这个女学生叫许广平。他们恋爱的这个证据，今天大陆印出来的书，我们看得很清楚，叫做《两地书真迹》。就是我在一个地方，你在一个地方，这就是鲁迅，这就是许广平。后来他把那个不肯拿菜刀的原配给丢掉了，然后就跟他的许广平结婚了。我们可以看到他们师生二人写的这些原信，可以看到鲁迅神经病的一面，就是他不但有这个原信在，他又亲自把原信用毛笔重新誊清了一遍，就是《两地书》的手稿。一个是原信，一个是手稿，就是鲁迅把他跟他太太的这些情书全部用毛笔誊清了一遍，可见他们他们那个时代的人对爱情也满专情的，也可以证明他们神经病到这个程度。这些东西流传到今天，所以大陆把它印出来，就叫做《两地书真迹》，一部分原信，一部分手稿。

我李敖对他们都有研究，所以我也有这套书，鲁迅跟他太太只生了一个小孩子，叫做海婴，这就是许广平跟海婴。海婴因为是鲁迅的独生儿子，在共产党建国以后很受照顾。他又生了一个儿子叫做周令飞，周令飞为了爱情的原因逃离了中国大陆，跑到台湾来。所以当时国民党就利用这个事情大为宣传，说是鲁迅的孙子跑到台湾来了，把他描写成一个投奔自由的事件。其实不是的，其实是他个人争取恋爱自由的一个事件。我顺便把这事情讲一下，就是当时也发生了这么一个情况。鲁迅在台湾的书一直被查禁，到了近年来才不再查禁，鲁迅的书也可以在台湾重见天日。可是台湾有些人由于判断力很差，把鲁迅做了错误的定位，认为鲁迅的东西怎么怎么了不起，我认为是错误的。

今天在中国大陆，也说鲁迅怎么怎么了不起！有的大陆人在捧我李敖，说李敖是鲁迅第二，是台湾的鲁迅。他们觉得对我是最高的评价来捧我。在我李敖看起来，觉得对我是羞辱。什么原因呢？我比鲁迅高明多了。什么原因？大家看不到一点，他们说鲁迅是硬汉。我李敖才是真的硬汉，为什么？鲁迅直到临死还拿国民党政府的钱，大家想不到吧！为什么呢？当时中央研究院的院子蔡元培拨出一部分钱来津贴鲁迅，这笔钱是一笔黑钱，鲁迅一直拿，拿到死。还有，鲁迅骂了那么多的人，从来不骂日本人。我李敖会这样子吗？会选择性的吗？所以我看起来，真正的硬汉是我李敖，而不是鲁迅。可是鲁迅在大陆被错误的定位，因为毛泽东生前对鲁迅做了过高的评价，所以大家就以这个做无限上纲，一直在捧鲁迅，一直捧到今天。事实上，鲁迅从政治标准上面可以这样捧。可是从文学标准上面，从他的所写的文字标准上面，过分的捧了他。所以鲁迅的弟弟，也是有名的作家周作人私下里讲了一段话，他说我的哥哥这样捧，可能我哥哥这样自己都觉得不好意思，都不赞成。我认为周作人这段话是正确的。为什么鲁迅不值得这样捧？为什么鲁迅被定位错误了？我想我在下一集里面继续向大家说明。






## 你不知道的鲁迅(3)

李敖秘密书房！

今天我第三次跟大家谈谈鲁迅，鲁迅是近现代中国的重要人物，可是我说过，他被海峡两岸做了错误的定位，这个定位今天在我的书房里面，我用资料跟图片证实给大家看，是弄错了，他不应该得到他今天所得到的这么多的赞美，大家把鲁迅弄拧了。先谈谈鲁迅的一些背景，他是浙江绍兴人，在中国大陆里面，对绍兴人，一般的讲起来就是绍兴师爷。什么是绍兴师爷？绍兴师爷是最能够帮着别人打官司的，或者在一个团体里面，最能够给别人出主意的，搞颠覆的，做参谋长的，做秘书的，就是绍兴师爷。绍兴师爷造型是很尖刻的，所以我们看鲁迅的造型，是典型的绍兴师爷造型。我们看他这个像也看出来他这种绍兴师爷的这一面。他小的时候，在13岁的时候家里发生一件事情，这件事情我们在鲁迅的这些回忆录里面、著作里面，只说他家里面发生了重大变故，可是他欲说还休，不肯把它说清楚。什么事情？现在被我们查出来，就是他的祖父叫做周福清，幸福的福，清朝的清，周福清被关在牢里，为什么关在牢里啊？因为他的祖父主持考试的业务，收了人家红包，这在专制时代不得了的，要杀头的。什么原因呢？就是专制时代维持考试的公平性，而你主办考试的人员放水、收红包、泄露试题，不得了！那是大罪！所以他祖父就关到牢里。可是大家想想看，那时候的牢比现在的牢还人道，虽然它里面很黑暗，可是如果你红包送进去的时候，你可以在里面，虽然是囚犯，可以享受很多了不起的好的待遇。所以鲁迅的祖父虽然做了不名誉的牢，可是鲁迅可以到牢里面陪他爷爷一起坐牢，照顾他爷爷。所以这个事情真相被我们查出来，原来是这么一个故事。

鲁迅长大了以后，十八岁的时候他去做海军，没有做成功；然后就跑到了日本去学医，也没有成功。就是学文不成，学武也不成。后来到了29岁的时候才回到中国，变成了北京大学这些新文化运动的这么一个人物，他就开始做一个文学方面的活动，后来才出现了鲁迅。我们看一看中国大陆怎么样给他定位，我手里拿的这个书是《鲁迅手稿选集》的第三编，请大家看这里面的一个序，我们就知道大陆怎么样在政治化鲁迅了。出版说明：伟大领袖毛主席指出，鲁迅是中国文化革命的主将，他不但是伟大的文学家，而且是伟大的思想家和伟大的革命家。毛泽东又说：鲁迅后期的杂文最深刻有力，并没有片面性，就是因为这时候他学会了辩证法。这话说的对不对？在我李敖看起来都不对。鲁迅他不是中国文化革命的主将，他也不是伟大的文学家，也不是伟大的思想家，也不是伟大的革命家，他的文章也没有深刻有力，他也没有学会辩证法。在我李敖看起来就这样子。

为什么共产党对鲁迅做这样定位？因为中国新文化运动以后出现了五四运动。五四运动以后，陈独秀和他朋友们所搞的《青年杂志》在第九卷第一期开始转向了，转向干什么？转向谈共产主义。本来他们这些人结合的时候，像陈独秀，像鲁迅，像鲁迅的弟弟周作人，像钱玄同，像胡适，他们这群人结合的时候有个约定，就是大家不谈政治，共同维系我们一个谈思想文化，改造中国人思想文化的一个活动。可是到了《新青年》9卷1期开始，也就是五四运动以后，大家忍不住了，要从事政治活动。于是乎《新青年》杂志从9卷1期开始，就变成了一个宣传共产主义的政治性杂志，胡适就跟他们分开了。因为胡适是主张英美式的自由主义的，他跟共产主义的这种独断思想不能相融，所以就分开了。分开了以后，鲁迅基本上他是一个文字工作者，他经过林语堂的介绍，到了厦门大学做教授。基本上他不是一个政治运动者，他后来住在上海，上海今天还有鲁迅住的那个房子做为纪念馆。他写杂文，一方面受到国民党政府的迫害，使他不断的被查禁。另外一方面，他跟共产党左翼的文化人开始了激烈的笔仗，左翼的文化人就把他包围，就拼命的干他、骂他、奚落他、打击他。这个时候，在激烈的斗争以后，鲁迅其实对这些左翼的文化人，他做了让步。说难听话，他等于跟他们合作了。换句话说，当鲁迅让步了以后，或者说变相等于投降了以后，共产党的左翼团体立刻就把鲁迅抬出来，就是像毛泽东这样子把他定位成伟大的文学家、思想家、革命家，开始捧他，把他捧得头昏脑涨。

胡适在生前跟我讲了一段话，他说鲁迅先生经不得别人捧他，一捧他以后，他自己就乱掉了。我心里想，你胡适先生自己可能也犯这个毛病，也经不得别人捧。胡适先生特别跟我讲了一段话，就是谈到《鲁迅全集》里面有一本书，叫做《鲁迅书简》，里面有一封信是鲁迅当时写给他的土地胡风的，胡适先生特别提醒我，他说李敖，你好好看看这封信，这封信什么意思呢？就是鲁迅写了一封心里面的话写给胡风的。鲁迅说，我好像是一个农奴一样，我拼命的耕田、拼命的努力，可是不论我怎么样努力工作，背后的主人还拿鞭子不停的打我。胡适跟我说，李敖你注意，这就是当时鲁迅跟左翼团体合作以后，投降以后，他的下场，他跟周扬这些人合作了，而周扬这些人是所谓文化沙皇，这些人就控制了鲁迅。所以他的招牌很硬，他是当时新文化运动时候的一个主将，他们共产党利用鲁迅有这个地位，就拼命捧他，一方面捧他，一方面也变相的控制他。鲁迅被别人捧昏了头，一方面被控制又很痛苦。所以私下里就写了这么一封信，告诉他的徒弟胡风，就是说我像一个农奴一样，我拼命努力工作，可是我的主人还在我背后用鞭子来打我。胡适先生跟我说，李敖你注意，这就是鲁迅当时跟共产党合作以后的悲惨下场。

我觉得胡适先生这个分析是很精到的，他看出来以鲁迅这样子地位，以鲁迅这样子桀骜不驯的性格，以鲁迅这种绍兴师爷的这种性格，怎么可能跟共产党能够如胶似漆的吻合在一起呢？所以他们的合作，这方面的吹捧是暂时的，是政治性的。可是鲁迅的运气很好，他死掉了！鲁迅一死掉，死人不会讲话，所以共产党就把他像毛泽东这样子给他永远的定位，定位成了伟大的思想家、文学家、革命家，并且还懂了他们共产党的辨证法，用辩证法的方法来写他的文章了。事实上这些都是不准确的。就如同我讲过，鲁迅的弟弟周作人就提到了，我哥哥被过分的政治化把他捧起来了，事实上鲁迅并么有那样子伟大。可是经过共产党这样吹捧以后，鲁迅就像个气球一样，越吹越大；也像个雪球一样，越滚越大。大到了变成中国现代最伟大的文学家、最伟大的思想家、最伟大的革命家，和等等等等家。我认为这是完全不正确的。

我举这个例子给大家看，就是一个独来独往的人物，一个独来独往的知识分子，在近代中国现在中国的这种举国若狂的风气之下，你不入于杨则入于墨，你不跟国民党走，你就要跟共产党走。如果你不跟他们走，你就要被打击。你跟他们走，走久了以后，你就不是你自己，因为你会被他们不断的政治性的把你美化或者政治性的加以利用。所以曾经有一个假设，那个时候她如果在中国大陆怎么办？我们几乎可以断言他在中国大陆要被清算。为什么呢？原因就是说他想别人肯定，就是鲁迅他不早得肺病死，活过了60岁，活过了70岁，活过了80岁，那个时候他如果在中国大陆怎么办？我们几乎可以断言，他在中国大陆要被清算，为什么呢？因为中国大陆不会允许，即使鲁迅的这种杂文，都不会允许它存在。所以鲁迅一定会被清算。幸亏他早死了，所以解决了这么一个难题。可是从蛛丝马迹里面，从鲁迅的书简里面，他留给胡风的信里面，从胡适先生的判断里面，证明了鲁迅在临死以前，他也在精神上相当的痛苦。原因就是说他想别人肯定他，别人不再打击他，左翼团体捧他、吹他，他就要牺牲他自己独来独往的性格这一面，不可避免的。

即使胡适先生晚年在台湾，我看他自己都有这种现象，因为胡适已经无法像1928年的那样子跟国民党正面的冲突了，胡适在台湾也变得非常温和的。就像他的朋友蒋廷黻先生所说的，胡先生做一件事情、讲一段话，讲得太含蓄了。我们都搞不清楚他说的话是赞成，还是反对。当胡适变成了讲一段话，你分不清他是赞成还是反对的时候，我们就知道胡适也老了，跟以前的胡适不一样了。所以我们看到真正一路走来始终如一，从年轻到老年都是那样子凶悍的、不变的、跟团体斗争的、跟群众斗争的，一个人独来独往，一路走来始终如一的，一个伟大的文人，伟大的文学家，伟大的思想家，伟大革命家，只有一个人，就是《李敖秘密书房》的李敖。






## 你不知道的胡适(1)

李敖秘密书房！

我前一阵子跟大家连续的谈过了你不知道的鲁迅，今天我要跟大家谈一谈你不知道的胡适。为什么在李敖秘密书房里面老谈一些过去的人物？我可以告诉各位，他们并没有过去，他们一直活到现在，他们的错误、他们的想法、他们聪明的语言，一直流传到现在。所以今天我愿意跟大家谈一谈你不知道的胡适。胡适死在台湾，死在中央研究院院长的任上。他在晚年的时候，很多事情被人家误解，这种误解一直延续到今天。

譬如说《自由中国》杂志雷案发生以后，很多人误解他，包括《自由中国》的编辑女作家聂华苓这些人，都写文章挖苦胡适，认为胡适在雷震案的处理上好像欠了雷震什么样子一样。就好像说雷震在坐牢的时候，胡适他没有去看他，好像雷震要组织反对党，没有得到胡适的撑腰。这些都是污蔑胡适的话，胡适在雷震坐牢的时候不去看他，一般人讲说不去看他是没有勇气。正好如我的好朋友邓维桢先生所说的，他说胡适不去看雷震才表示了勇气，去看他反倒不见得有勇气。为什么呢？因为他去看雷震的时候，他一定得到很多人的误解。可是在胡适的判断里面，他不去看雷震是为了不刺激蒋介石。由于不刺激蒋介石，可以换得雷震在十年的牢狱里面得到比较好的待遇。所以胡适不去看雷震，不去看他坐牢的好朋友雷震，他有他更深远的、更细腻的目的，可是别人会误解他。又比如说雷震在搞新党的时候，那个新党当然跟现在的新党没有关系。在搞新党的时候，他们说得到胡适的支持，而胡适放水。事实上，我们今天查遍所有的资料，我们发现胡适从来没有支持，而胡适很清楚的告诉雷震，你们要搞政治活动，你们就要付代价。所以我们可以看得很清楚，在我的好朋友胡虚一，就是胡学古先生的一些文字里面，他根据跟雷震的谈话，根据雷震的一些日记都证明了胡适当时并没有鼓动别人上第一线，而他自己闪开。

我李敖也是如此，大家看我是一个叛徒，可是我从来没有鼓励别人去做叛徒，因为做叛徒要付很大的代价。所以胡适一直是在被误解中死去。并且由于台湾一批人故意曲解胡适，把他描绘成、曲解成另外一种人，所以我觉得对胡适也不公道。我举个例子，胡适死了以后，他的秘书胡颂平先生给他编了一个年谱的时候，这个年谱一部分的底稿落到了我的一个朋友手里，在牯岭街地摊上买到。买到以后就发现很有趣，胡颂平就是胡适先生的秘书给他做的这个年谱，事实上都被人修改过，被谁修改过？被当时的中央研究院院长吴大猷、被胡适的好朋友陈雪屏，就是所谓历史家余英时的老丈人，都偷偷的修改过。怎么修改法呢？就是在年谱里面明明有一些记录是胡适很不客气批评国民党的，甚至是批评蒋介石的，全都被删改了，整个被删去了。所以我们从这些年谱里面看胡适，好像他一路走来就是支持国民党的，完全是错误的！所以我认为胡适死的时候，他被污蔑了。这也就是为什么我李敖要站起来澄清这些被污蔑的历史事实，还胡适本来面目的一个重要原因。

譬如说我们今天所谈到的胡适，他的爱情生活是什么样子？我曾经讲过，胡适的好朋友叫张慰慈，张慰慈是北京大学政治学的教授，张慰慈一把扇子请胡适先生给他写个扇面，胡适就写了两行字，就是爱情的代价是痛苦，爱情的方法是忍受痛苦。为什么在我李敖眼里男欢女爱的一个爱情，被胡适定位成爱情的代价是痛苦，爱情的方法是忍受痛苦呢？

前一阵子，李敖秘密书房请来一位特别来宾，就是伊能静。伊能静在大陆演《徐志摩与陆小曼》中的陆小曼，她对陆小曼跟徐志摩的事情有更深入的了解。大家想想看，当时留学生回到中国的时候都换了老婆，把他原来有的缠小脚的、土里土气的、乡下人的、不解风情的、长得也不怎么样的老婆，一个一个都换掉，从蒋廷黻到鲁迅，从鲁迅到傅斯年，每一个人都换了老婆。大家都换老婆的时候，胡适不换老婆，他怎么面对这个事情呢？

所以我们可以看到胡适当时在徐志摩跟陆小曼扯在一起的时候，我们可以看到胡适写给陆小曼的一首改写宋朝大诗人范成大的《瓶花诗》，他说：不是怕风吹雨打，不是羡烛照香熏。什么原因？因为这瓶花拿下来以后放到花瓶里面，被室内好的空气，好的光线照了以后，花等于拿下来以后已经不是有生命的花了。可是它在外面没被摘下来的时候，它不怕风吹雨打，被折下来以后放到家里面以后，他不羡烛照香熏。为什么呢？他只喜欢那折花的人，高兴和伊亲近。我是一朵有生命的花，什么人把我这朵花折下来，因为我喜欢这个人，喜欢跟他接近，我宁愿他把我折下来。本来我花长在树上面是个好的生命，在那生命状态里面风吹雨打我不害怕，放在室内烛照香熏我也不羡慕。可是当有一个我喜欢的人，他要把我折下来的时候，我愿意被他摘下来。就是你喜欢那折花的人，高兴和伊亲近，我希望他把我折下来，我愿意我死掉，宁愿永不再长命，可是因为我喜欢他，宁愿他把我折下来，折下来以后放到花瓶里面，这朵花当然会很快的凋谢。所以就是花瓣儿纷纷落了，劳伊亲手收存。那个把花折下来的人，他把这花瓣一片一片的收起来。寄与伊心上的人，他要把这个保存的花瓣寄给他心上的人、他的情人。为什么呢？当一封没有字的书信，一封信寄出去了，可是没有一句话，上面都是花瓣。

胡适在1925年作《瓶花诗》，他是跟着宋朝的大诗人范成大那首诗改写的。然后他把他这首诗写了以后，送给了徐志摩的心上人陆小曼。表示什么？表示他也心里面无限的羡慕，羡慕徐志摩跟陆小曼这一段爱情，可是他自己做不到。他自己为什么做不到？我曾经讲过，他讨了一个乡下的女人，这个女人叫江冬秀，年纪比他还大。胡适很孝顺他的妈妈，他的妈妈在胡适美国留学的时候，就把这位江小姐接到胡适的家里面。所以胡适如果他不跟她结婚的话，这位叫江小姐就是进退维谷，不晓得怎么办了。这过了门了，还没结婚，等再走就毁掉她一辈子。所以胡适就只好跟这位江小姐结婚，为了他的母亲，为了江小姐这种旧式的女孩子不要被遗弃，他回来以后跟她结婚了。那时候胡适已经有名了，在北京大学做教授。可是结婚以后，没想到这个江小姐真正是乡下人，她为了维护她的权利，保障她的权利，不惜用一把菜刀来解决一切问题。所以她就警告胡适，如果你要有婚外情，如果你要跟别的女人跑掉，老娘的方法就是把两个儿子，胡适有两个儿子，一个叫胡祖望，一个叫胡思杜，用菜刀全部砍死，然后看你怎么样做人。胡适真的被吓坏了，真的不敢。虽然他一生里面也有两次婚外情，不过都是暂时的，不敢是长期的，不敢明目张胆的跟这个乡下婆娘离婚。所以最后江冬秀胜利了，胡适失败了。胡适就写下来这种《瓶花诗》来表达他对徐志摩、陆小曼的这种羡慕。同时他写下了那个悲怆的语言，爱情的代价是痛苦，爱情的方法是忍受痛苦。

胡适在北京大学做教授的时候，那个时候可以说多少女孩子都喜欢他，比喜欢马英九还喜欢。为什么呢？因为那时候女孩子比较有深度，知道胡适多么了不起。胡适长得不高是他缺点，他在讲堂上课的时候，天气冷的时候他会走下讲台，在女学生旁边的那个窗户，他替她关起来，怕这个风吹雨打，怕这女孩子着凉，他是这样子细心体贴人的。他到台湾大学参观的时候，台大校长带他到女生宿舍参观的时候，他不许记者照相。他说女孩子的闺房是不可以随便照相的，他非常的小心，并且非常的细心。可是这么一个可以做大众情人的人，一辈子就被他那个乡下婆娘那把菜刀给毁掉了。我总觉得替胡适可惜，我曾经有一个狂想曲，就是将来我有一天变成了独裁者的时候，我会到南港胡适的墓园，把胡适身边的那个棺材，就是他老婆江冬秀那个棺材挖走，就是活了一辈子你欺负我，死了我总不要跟你埋在一起。我李敖始终有一个狂想曲，始终想把这个老太婆的坟这个棺材把它挖开，不要使他们埋在一起，当然这是一个荒谬的狂想曲。可是我总觉得，像胡适这样一辈子一个人跟这个乡下婆娘搭配在一起，并且痛苦的过了一生。我认为真的是一件痛苦的事情，真的不如不结婚。我们看到老一辈的人，他们处理爱情生活这样子的失败，我真忍不住替胡适抱屈。






## 你不知道的胡适(2)

李敖秘密书房！

今天我讲你不知道的胡适第二集。在上一集里面，我曾经谈到胡适他感情方面的问题。胡适有一天跟我聊天，他说中国有一句古话叫做有意栽花花不发，无心插柳柳成荫。胡适跟我说他是一个不可救药的乐观主义者！他把这句改写成下面的话。什么话呢？他说无心插柳，尚且成荫；有意栽花，当然要发。胡适改写的这句话什么意思呢？就是代表一种人生观。我们人生观严格说起来有两类，一类是无为的，一类是有为的。我们现在看胡适写的《中国中古思想史长编》这个书，它这里面有一章专门谈到了无为和有为。这个是胡适思想里面很重要一个观念，什么是无为？一切都相信自然的法则，觉得我们人类做也白做，就是这个样子了；有为是觉得经过人工改善以后可以改变。

我举个例子给大家看，我们今天很多人说我听天由命，事实上我可以告诉你，很少人真的是听天由命的，我们看到很多人他们都在改变自己。为什么呢？老天爷给你生了一张丑脸，好比说女孩子100公斤重，为什么要减肥呢？减肥就是要把这个自然所形成的肥减少，由听天由命的无为状态变成有为，就是我努力去减肥，我体重会减少；我脸上抹了化妆品以后，我脸部变得漂亮；我有麻子的话，就把它磨掉就不再麻；我可以整形，我可以美容，我可以减肥，我可以瘦身。为什么呢？相信经过人工的改造以后，我们可以把自然变得更有利于我们，这就是有为主义。很多人说我信命的，听天由命。可是大家想看想，你既然信命了，为什么还要修桥、造路、施粥、做好事、做无名氏捐款，为了干什么？为了你做很多好事以后，神仙、菩萨、妈祖会保佑你，帮着你改变你的命运，使你更变得幸福。所以，我们中国人可以看到大家做了两件互相敌对的事情，一个就是我听天由命，另外一方面就不断的要改造这个命。

我曾经说过，我李敖这一家人来台湾跟我父亲信命很有关系。我父亲是胡适的学生，他在1920年就是五四运动后一年进的北京大学。当时的北京大学是全中国最有名的大学，并且在五四运动以后最拉风的大学。很可惜，我父亲是北京大学国文学系里面一位并不用功的学生，他很多思想其实比他的老师胡适、鲁迅还落伍。我父亲一个重要的思想就是相信命，所以他到任何地区都跟这些瞎子，跟这些算命的先生们扯在一起，都熟得不得了。算命先生告诉他，你要向南去。所以他由东北到了北京。北京的算命先生跟他说，你要向南去，他由北京就到了天津，由天津到了上海。上海的算命先生说你要向南去，所以我父亲就到了台湾。所以我们全家人到了台湾，跟我父亲的信命有关系。我父亲信命，他还谈到一个有趣的故事，他说不但人有命，每一件东西都为它的命。这是在宋朝的有名的一个邵尧夫，一个最懂得算命的人他讲的话。邵尧夫就讲了一个故事，就说什么都有命，可是后来到了后代，有人信到什么程度呢？就是一个茶壶我也给它算命。最有趣的一个例子就是邵尧夫跟一个朋友登山，在树底下乘凉。这个邵尧夫说给这个树算命，就发现这个树只有几个小时的寿命。长得很好的一棵树，怎么忽然就几个小时的寿命？他们也搞不清楚。后来邵尧夫和他的朋友往山上爬，几个小时回来就发现正好有一个樵夫把这个树给砍倒了。所以邵尧夫就说什么都有命，一棵树有一颗命。

我父亲告诉我一个故事，他说有一个人算到一个茶壶也有命，这个命并且很近，好比说下个星期三这个茶壶就会坏掉，这个茶壶的命就死掉了。他好奇怪，下星期三中午12点这茶壶就死掉了。这个人就不相信，到了下星期三中午，他就看着茶壶，看你摆在桌子正中央，我看你怎么样茶壶会坏掉。这个时候正好他妈妈叫他吃饭，他说等一下再来吃；又叫他吃饭，说等一下，不要吃，因为快到12点了。结果他妈妈气了，叫你来吃饭，你不来吃，就拿她的拐杖一扭一扭过来了，一看他对这个茶壶在发呆，然后一棒子就打下来，正好打到茶壶上面，茶壶就碎掉了。我父亲讲这个故事给我听，就是说一个茶壶也有它的命。

这种命的观念到了胡适思想跟我李敖的思想上面，我们不相信。我们为什么不相信呢？我们相信是有为的。我们看到孔子、孟子，他们有的时候相信命的。死生有命，富贵在天，就是人的生死跟有没有钱，能不能做官，这是命。可是当你要变成一个了不起的圣人时候，你可以有意的努力的做到。所以我们可以看到孔孟之道就是，舜何人也，予何人也，有为者亦若是。舜是圣人，他是什么人呢？我是什么人呢？虞舜、夏禹他们都是圣人，可是我只要努力去做，我就可以变成虞舜、夏禹。换句话说，圣人是可以有为就做到的。所以胡适告诉我们，有为跟无为是不一样的。所以胡适给人家写字的时候，常常写《晏子春秋》的一句话就是：为者常成，行者常至。注意，努力去做的事情，常常把事情做成功，你走路的人常常走到。注意这个常字，常的意思就是容易成、接近成，而不是100%的。像《联合报》的小老板叫王必成。不是必成，而是常成。必成就百分百了，常成的意思是说你努力做会有不同的效果。这告诉我们告诉一件事情，无心插柳，尚且成荫；有意栽花，当然要发。为什么呢？你努力做的时候，做跟不做是不一样的。

我李敖一辈子讲究有为主义，就是这件事情做了跟不做不一样。一个可爱女孩子，你追她跟不追她不一样，你摸她一把跟没摸一道是不一样的，努力去摸就可以摸到，你处处闪躲就摸不到。这就是说有为和无为两个结果是不一样的，相信有违主义的人，这种人的精神是饱满的、有信心的，人生观是上进的，是进取的，是侵略的，是不屈服的。可是那种无为主义的人生观统统都是消极的。可是有人我告诉你，一涉及男女问题，涉及爱情问题，他就变得是一个无为主义。小马哥就是典型的例子，长得一表人才。如果我是小马哥，谁要去搞政治啊，谁要做他们的台北市长！一定去干什么？一定去做个大情人，这是多么好的一个机会。可是小马哥很傻，他很笨，他不晓得用他一表人才去变成一个全世界或者中国人里面重要的、可爱的大情人。结果变成个大傻瓜一样，就做台北市市长，整天在跑路，干什么呢？我认为是错误的。人生有很多人要扮演的，小马哥相貌堂堂、一表人才，应该去做一个大情人，而不应该做什么烂市长。可是他想不通，他做了台北市长以后，或者做了行政院的政务委员以后，或者做了法务部部长以后，他一碰到男女问题，他就闪得好远。为什么呢？动都不敢动，一点都不敢有为，而完全是无为的。当然很多女孩子会喜欢她，或者很多太太小姐们会喜欢他，就是小马哥一生没有绯闻，没有八卦，一生不二色。很多女孩子也单恋他，每天夜里都梦他、想他。所以小马哥每天夜里都睡不好觉，因为很多女人都想他。所以我认为小马哥错了，应该是做个大情圣。

像胡适本身，他也面对这个问题。一涉及男女问题，他就是个无为主义者，变成个胆小鬼，看到女人不敢爱，看到女人不敢摸。当然你会觉得你李敖这个说法当然不正确，可是我必须说，当胡适讲出来，爱情的代价是痛苦，爱情的方法是忍受痛苦的时候，我认为是错的！他对爱情的评价、对爱情的定位全错了。胡适有过婚外情，他跟一位曹小姐叫曹韵声有过婚外情。在杭州的西湖，在西湖的旅馆里面，她们有过婚外情，可是什么结果呢？这位曹小姐在离开胡适以后，由于不能够跟她结婚，到尼姑庵里做了尼姑。胡适做驻美大使的时候，有一天收到了这个曹小姐的一张明信片，也不讲她在什么地方，就表达她的关怀。请问爱情把人搞得这么痛苦，一个做尼姑了，一个在美国想念她。他唯一的线索，我告诉大家秘密，就是胡适的一个学生叫做吴健雄，有名的物理学家，她跟这个曹女士是同学，还有点联络。所以我一直怀疑，胡适一辈子跟大科学家吴健雄的感情这么好，原因就是吴健雄是唯一的一个门路、一个链锁，能够跟曹韵声女士挂钩的一个链锁。当然他也没有传达什么话，都没有的，可是我觉得始终有这么一个原因在里面。我们可以看到胡适的有为主义都表现在他对大自然、对人类知识的追求，对开明进步民主中国的追求。可是一涉及他个人的感情方面，他立刻就后退了，退缩了。他不是一个有为主义者，他是一个无能为力的落伍者。我们可以看到人生的那几个面，有的人在他那个哈哈的笑声里，爽朗的笑声里，我们看到胡适那一面。可是以前胡适的好朋友，中国人学英文最好的之一叫做温源宁，做过中华民国驻希腊大使。温源宁写了篇文章谈到胡适，他描写胡适说，在他哈哈的笑声里，那个爽朗的笑容里面，我们看不到他的灵魂深处。为什么？胡适的灵魂深处不敢拿给别人看，因为那个深处他充满了痛苦。






## 你不知道的胡适(3)

李敖秘密书房！

今天我来录你不知道的胡适第三集。我曾经在前两集里面一再谈到胡适的爱情观，他的爱情观是基于他写给他的好朋友，北京大学政治系教授张慰慈的一个扇面。扇面上的话是说爱情的代价是痛苦，爱情的方法是忍受痛苦。我由胡适的爱情观来判定，他虽然是一个有为主义者，可是一涉及爱情部分，他就变得很退缩，他是一个无为主义者。我还拿了小马哥开玩笑，我说小马哥长得那么漂亮，很多女孩子喜欢他。如果小马哥不去搞什么政治，而是去搞女人，他一辈子他可以变成一个大情人，而不会变成这种无聊的什么部长、市长，这种无聊的政治分子。小马哥，我可以跟你们讲，跟他聊天的时候，他非常的风趣，吃饭、聊天很风趣，偶尔还讲笑话。我记得小马哥讲个笑话很有趣，他说一对好朋友感情好的不得了，肝胆相照。有一次一起打猎，睡在一个帐篷里面。当然这两个好朋友不是GAY，不是同性恋。这时候忽然来了一头熊，远远的跑过来，好朋友是甲和乙，这个甲就赶紧穿球鞋。乙就跟这个甲说，熊跑过来，你穿球鞋来得及吗？因为大家注意，熊虽然是个庞然大物，他跑起路来比人还快，所以你跟它跑，你跑不过它。所以乙问这个甲，熊过来了，你拼命的穿球鞋来得及吗？你跑得过熊吗？这个甲就侧过头来跟乙说，我不需要跑得过熊，我只要跑得过你。就是说，你跑到我后面，熊就吃你了，我就跑掉了，所谓肝胆相照不过如此。小马哥私下里讲笑话、聊天非常的自然，非常的可爱。可是一到了台上面，一到了竞选的台上面或者做为一个市长，一个部长的身份，在致辞的时候他就不可爱了。为什么？他变得很拘谨、很严肃。这就是说人的确是他的职业决定了他的语言和性格。

胡适先生也是这样子，他人风度翩翩，我拿一张照片给大家看，这是他在美国书房里的照相。他这个人长得天庭饱满，风度翩翩，人非常的风趣，并且他最能够体谅别人。胡适曾经讲过，说他小时候看了一件事情影响他一生。哪一件事情？就是他的妈妈比他爸爸小很多，他爸爸做过什么官呢？我告诉你，他爸爸跟台湾有渊源，他爸爸做过相当于现在台东县的县长。当时在清朝的时候，他爸爸被派到台湾来做台东县的等于知州，知州就是台东县的一个县长。在100年以前，那时候胡适跟他妈妈跟他爸爸一起到了台湾，那时候胡适年纪很小。当时甲午战争发生，并且把这个台湾割给日本人以后，日本人到了台湾。当时消息不灵通，大家成立一个所谓台湾民主国，很快的就鸟兽散了。可是那时候通知胡适的爸爸比较晚，所以他爸爸知道的时候，这个县太爷就赶紧要跑回大陆，就一路从台东走到了台南地区，然后预备上船到大陆。结果他走的时候又犯了他的脚气病，最后人到了厦门的时候就死掉了。可是很奇怪，中国共产党在十年文革的时候，他们抄了胡适的家，也把胡适爸爸的棺材打开，可是发现他爸爸的棺材里面没有人头，他爸爸人头不见了。所以有很多说法，就是他爸爸可能也是一个在日本人到台湾来的时候，他是一个殉难的官吏。可是一般人不太会愿意说是一个人死的时候头都不见了，所以会隐瞒一个事实，或者什么其他的原因，反正人头没有了。

胡适的爸爸跟胡适妈妈结婚的时候，胡适的妈妈年纪很小，小到什么程度呢？小到以前房的，就是胡适爸爸以前讨的太太的女儿、儿子还要小。所以这样一个小妈妈，在那种家庭里面当然受尽了很多屈辱，受尽很多气。胡适还记得他的嫂子们怎么样的惹他妈妈生气，看他嫂子怎么样摆了一张臭脸给他妈妈看。胡适印象里面最深的一句话，他觉得人间最下流的事情就是一张臭的脸。他说人生最可能令人厌恶的事情，就是摆一张臭脸给人家看。所以前几天为什么我在新党的这个会议里面，后来我在我的节目里面挖苦两个人。因为那天我看到两张臭脸，一个就是郝柏村的儿子郝龙斌，一个就是新党的谢启大。那天开会时候大家都笑嘻嘻的，后来我看到两张臭脸我非常不高兴，所以我在节目里面会奚落他们。我告诉各位，我李敖一辈子骂了这么多的人，可是我很少把臭脸给人家看。原因就是我也受了胡适影响，就是说为什么要把一张臭脸给人家看？胡适讲过一段话，他赞美中国晋朝一个了不起的人，就是陶渊明的一句话。陶渊明在送一个长工，就一个仆人给他儿子的时候，写了两句话，他说此亦人子也，可善遇之。这个我送来的仆人也是别人家的儿子，也就别人家的小孩，你要好好的对待他。这点是很重要的，你要体贴别人，这也是人家的小孩子，你要好好的对待他。像在我的家庭里面，我们为我妈妈请来一个菲佣。我妈妈是比较排外的，有时候对这个菲佣的态度不太好，我也跟我妈妈讲，这是人家离乡背景到了一个异国来为换一碗饭吃，对她要特别好一点。这方面的体贴，我的确受了胡适先生的影响，一辈子能够替别人设想，能够体贴别人。可是胡适我讲过，在爱情上面，他是个无为主义者；可是在性格上面，在对争取自由、民主、开明这方面，或者追求真理这方面，他是一个有为主义者。

胡适写过一段话，就是写中国荀子的一篇叫做《天论篇》，这段话当时写给农复会的《丰年杂志》。这个杂志当时是牛哥他们办的，那时候牛哥在农复会里面画漫画，也有一个笨蛋在里面做一个小职员，他的名字叫做李登辉。胡适他写在41年，1952年12月19号写荀子《天论篇》的一句话，写祝《丰年杂志》。这段话我念给大家听：大天而思之，孰与物畜而制之？从天而颂之，孰与制天命而用之？望时而待之，孰与应时而使之？因物而多之，孰与骋能而化之？整个的构想是什么意思呢？就是大天而思之，我们拼命赞美自然、赞美上帝、赞美老天爷，我们来赞美他们。孰与物畜而制之？怎么赶得上我们自然控制它，把它当成物，把它保养起来而把它为我们所用。什么意思？好比说河水来了，这自然的力量沛然莫之能御，我们做个水坝、水闸，把这河水挤在一起，叫它帮助我们做水力发电。为什么呢？就是把它当物一样的控制住，而有利于我们，要自然做我们的奴隶。为什么不这样做呢？就是我们与其赞美自然，为什么不控制自然？整篇的文章都是一个主题，就是我们要不崇拜自然，我们要征服自然，这就是用我们人的力量来人定胜天，这是一个很了不起的、很伟大的精神。这就是有为主义。

胡适先生一辈子给我们的感觉就是他有为的，他是乐观的，他说他自己是一个不可救药的乐观主义者。所以我们看到胡适的时候，他的脸都是笑嘻嘻的，讲话很活泼，声音铿锵有力。我在节目里面放一段胡适先生的声音给大家看，大家听听他的声音，他讲的不是纯粹的国语，而是讲得非常的铿锵有力。听听这位逝去的一个中国的哲人，中国的思想家，中国的在爱情以外的有为主义者，怎么样的把他的声音传达给我们。

胡适：诸位如果有机会，我希望有一本书在《自由中国》可以得到，是值得看看的。这本书在抗战初期出版，是鲁迅死后，他的太太把鲁迅写给各朋友的信搜集起来，叫《鲁迅书简集》；这本书里面几封信值得看看，特别是他写给胡风的四封信，其中有一封信就是鲁迅死之前不到一年写的，是1935年（他是1936年死的），这封信胡风问他三郎（不知是谁，大概是萧军）应该不应该加入党（共产党）？他说：“这个问题我可以毫不迟疑的答复你，不要加入！现在在文艺作家当中，凡是在党外的都还有一点自由，都还有点创作出来，一到了党里去就‘酱’在种种小问题争论里面，永远不能创作了，就‘酱’死了！”“酱”在里面去，这个字用得好极了。底下这段更值得读了，他说：“至于我呢，说来话长，不必说了吧。”他说：“我总感觉得我锁在一条链子上，背后有一个人拿着皮鞭打我，我的工作越努力打得越厉害。”这一段话里，打他的就是现在大陆统治全中国到全大陆文艺创作的周扬——那个时候的周起应。这封信不能不看看。我们当初要的是没有人在背后用鞭子打的，没有人在指导你，没有人再监督你的。人人做学问，本他的良心，本他的知识，充分用他的材料，用他的自由——创作的自由来创作。这个是我们希望的第二个目标。

上面听到的这段话就是1958年5月4号，胡适在台北中国文艺协会上的一段讲演，当时我在现场，并且坐在前面。我听胡适讲这段演说的时候，尤其他谈到了鲁迅所说的那种被酱在里面的那句话的时候，大家为他鼓掌。鼓掌的原因并不是为胡适鼓掌，而是为鲁迅鼓掌。因为他用了这么好的一个字来描写当时的情况。后来这个“酱”字被台湾的一个国民党文人偷走了，变成了所谓“酱缸”。偷鲁迅这个概念动词的的人，不是别人，就是柏杨。今天我回想起来，当时我在前面听胡适先生这个讲演的时候，真的一转眼，就在眼前。可是事实上1958、1968、1978、1988、1998，这么多年过去了，我也老掉了。所以胡适常常写杜甫的一句诗。他说夜阑更秉烛，相对如梦寐。我真的觉得对我的感觉整个是梦寐的感觉。






## 你不知道的胡适(4)

李敖秘密书房！

今天我讲第四集你不知道的胡适。梁实秋先生有一次跟我讲，他说胡适先生跟他说，台湾有一个人，比我胡适本人还了解我胡适的，他是一个年轻人，叫做李敖。也许你们会说，梁实秋先生跟你李敖这样说，你是不是现在乱讲，你有什么证据？这个故事梁实秋先生把它写在一篇文章里面，叫做《读<胡适评传>第一册》，就是当我写了《胡适评传》这本书以后，梁实秋写了一个书评，他特别在这个书评里面谈到了胡适这个故事。胡适跟我在见面的时候，那时候我是台湾大学的学生，他请我到福州街20号，就是台湾大学校长钱思亮的家里。钱思亮就是现在国民党小官僚钱复的爸爸，到钱思亮的家里跟他谈天的时候，他当面也跟我这样讲。他说好奇怪，他说，很多我的书我自己都没有了，可是你有；你比我胡适之还更了解胡适之，他当面也跟我表达过。

我举个例子，好比说胡适写过一本书，叫做《南游杂忆》，这个书在台湾只有翻译本。可是大家看看我手里面原版的《南游杂忆》，这个版本的味道比起翻译本来，一看就不一样。这种老式印书的方法，我们可以看到跟现在不一样。并且我们看到这是胡适写的毛笔字，他的毛笔字一看就是文人字，写得很秀气、很清楚、很聪明，而不是所谓书法家写的字。真正书法家写的字写得不好，笨笨的。我们现在看到一个女人叫做董阳孜写的字，那个书法字写得笨笨的。所以我们可以看到，好比说台北市火车站里面董阳孜写的那些字，其实丑的要死。我再举个例子，大家看胡适当年翻译的《短篇小说》，这是台湾版，印的这么丑，台湾胡适纪念馆的版本。请大家看看我李敖收藏的当年的《短篇小说》，这种早期的版本跟现在的版本是不能比的。什么原因呢？有一句诗叫做深情哪比旧时浓，真正深的感情，是那种老去的、逝去的、多少年以前的，那种感情才是浓度最高的，没有比它更浓的。看到这些书我们都有这种感觉，这种以前时代的书，纸都发黄了、都脆掉了的这种感觉。

在我所收藏的胡适这本《短篇小说》集里面，大家请看有一篇文章，我们很多都念过的，像《最后一课》《柏林之围》。其中有一篇文章叫做《一封未寄的信》，这是胡适翻译意大利的一个短篇小说，什么故事呢？就是一个有名的考古学教授，年纪很老了，有一天在书架里面翻书，就拿出来一本书，忽然书里面掉下来一封信，这封信是焦黄的一封信。这封信写给谁呢？写给等于是他情人的一封信。这个教授看了以后就很难过。什么原因呢？就是当时发生了冲突，他想做一个学者，想做一个有成就的人。而他的女朋友没有这么多的理想，只想做一个小市民。结果两个人为了其他的一些原因就分开了，他这封求婚的信也没有寄出去。后来他从此一辈子没有再结婚，一辈子就做了一个学者，后来变成了一个很有名的考古学教授。所以他老了以后，忽然发现这封信在他的书里面，信也焦黄了。他就问他自己，如果当年把这封求婚的信寄出去了，从此我可能就变成一个普普通通的人。因为可能整天为了小市民的生活，为了柴米油盐，我就完全不可能变成一个有名的学者，我就不是今天的我了。可是当时如果把这封信寄出去了，多一点爱情，少一点这种学术界的名誉，不也更好吗？当他年老的时候，他有这个幻想，有这个感想。就好像在美国有一个有名的小说，叫做KING'S ROW，中文翻译叫做《金石盟》，它里面有一段话写得很动人，当一个人老去的时候，他回想到年轻的时候，没有一段动人的爱情故事，他会觉得冬天很冷。我冬天是非常温暖的，因为我年轻的时候有很多这种故事。

我告诉各位，胡适先生翻译这篇文章没有被别人过多的解释过。今天我李敖要特别的解释它，你为什么翻译这么一篇意大利作家的这么一篇短篇小说《一封未寄的信》？原因，伤心人别有怀抱，你胡适自己翻译这个小说就是说你自己、写你自己，多一点的爱情，少一点学术方面的荣誉不也更好吗？你胡适做不到了，你变成一个大学者，变成了一个名满天下谤亦随之的大学者。可是你在爱情生活上面是不能交卷的。为什么呢？因为我三次节目里面谈到过，他在爱情上面不敢做一个有为主义者；在爱情生活上面，他是一个失败者，一个终身遗憾者，一个把爱情当成痛苦的可怜的人。

胡适他的字，我刚才讲过是很清秀的文人字。所以我们今天看到胡适纪念馆印的他这些卡片，就看到像胡适写的这个字，他很佩服他的老乡朱熹朱子，所以他写了朱子的四句话，就是宁繁毋略，宁下毋高，宁近勿远，宁拙毋巧。这个表示说我们做学问、做人要有一番的笨功夫，宁做得很繁复的不要做简单了；宁在下面基础打得好，不要好高骛远；宁做眼前的，不要跑野马；宁做笨功夫，不要做巧的事情。可是我们看到，当胡适给我写字的时候，胡适是很不愿意写字给别人的，他很矜持，可是他因为也蛮看得起的我这位年轻的小朋友。因为我在中学时代就跟他认识，并且还写个信给他。所以我在大学的时候，他也给我写了一个字，就是这个宁繁毋略，宁下毋高，宁近勿远，宁拙毋巧。朱晦翁语，李敖先生，胡适。这个字大家都知道我很珍贵它，后来为了救助慰安妇，我公开把它义卖掉了，由台大医院的陈耀昌医师花了100万把它买走了。所以这个文献，也算是台湾文献，已经不在我手里了，在陈耀昌医师的手里。他现在是民进党的国大代表，有名的医师，大家可以看出来，这种文献最后已经不在我手里了。

我们再看胡适写的字，他谈到了一个有名的济公型的和尚，叫做王梵志。这是王梵志的一个诗，胡适很欣赏这个诗，他把它写出来。我们看到胡适这个字有秀气的一面，也有用力落墨的部分。他这个诗是说：梵志翻着袜，人皆道是错。乍可刺你眼，不可隐我脚。我讲给大家听，王梵志就说他自己，我这个和尚我是个济公型的和尚，袜子是反穿的。我先提醒大家，为什么这么特色呢？原因古代的人，他在鞋左脚跟右脚是一样的，分不出左右脚的，他的袜子不是现在我们穿的袜子织好的，是用布一块一块缝起来的。在台湾于右任他的鞋，就国民党的一个老的监察院长，他还穿这种袜子，就由他家里欧巴桑把它缝起来的。所以袜子反过来穿，就很清楚的看到这个线头，看起来跟正面穿是完全不一样的。所以王梵志反着穿这个袜子人皆道是错，大家都说你错了，怎么袜子穿反了？可是王梵志说乍可刺你眼，我宁可使你们看我看的不顺眼，为什么呢？不可隐我脚，我脚要怎么穿就怎么穿，我宁肯使你刺眼，我也要这样子穿袜子。这个表示什么呢？表示一个济公型的和尚，他的特立独行。所以胡适就很欣赏王梵志的话，可是当然胡适自己做不到这种特立独行。而真正做到的是李敖这类人，我们真的敢说别人不敢说的话，敢做别人不敢做的事情。前一阵子我在真相所反对的一个电视台，环球电视台里做节目。我公布了日本女明星叶月里绪菜正面的、裸露的、露毛的、不加马赛克的这个画面出来，新闻局就慌了，新闻局开了会讨论，所以对任何节目里面公布这个露毛的就要罚钱。可是他们不敢惹李敖，然后写封信过来，劝导说以后你要改进。所以以后我还要露一次毛，不是我，代表叶月里绪菜还要露一次毛给大家看，不过这毛的部分我们会电脑合成，我会把它剪得短一点，干什么呢？我们会修正、改进给你新闻局看。

我举这个例子就是说乍可刺你眼，不可隐我毛。我的毛该露的还要露，我特别把胡适这段话话讲给大家听的意思，就是看看胡适写字是多么的有趣，他自己做不到的事情，他也有一个想法。所以我们再看看这个，本来为慰安妇义卖的时候，我要把它卖出来，那天没卖掉，所以还留在我手边。这是胡适当时做驻美大使以后写的字，他说：买米要买一斩白，连双要连好角色。十字街头背锁链，旁人取笑也抵得。是写桂林山歌给张隆延先生的。上面说，隆延先生试想，我们文人做得出这样好的诗吗？旁人取笑也抵得，就是老子要怎么样就怎么样，你们笑我归你们笑我，我还是要像王梵志这样子乍可刺你眼，不可隐我脚。这是代表特立独行很重要的一个风度，也是很重要的一个态度，胡适自己不能完全做到。可是被这些疯疯癫癫的和尚，被这种特立独行的伟大人物，像李敖这样子把它做成功了。

我觉得胡适先生他给我们一个印象，就是一个人中和平正，一个笑嘻嘻的大学教授。他高高在上，为什么呢？因为他们是大学教授，他们那一代的人是中国知识分子被尊敬的最后一代。后来知识分子不值钱了，在台湾知识分子都不值钱了。为什么呢？商人的力量、党团的力量、政客的力量都超过了知识分子，知识分子不值钱了！所以他们那一代的知识分子享尽了这种好的声名，到了李敖这一代就没办法，没有机会了。所以我们要靠什么呢？要靠这种粗矿的语言、人民的语言、桂林山歌式的语言、王梵志这种疯疯癫癫和尚式的语言，来吸引媒体和观众的注意，然后才能表达我们的立场。我们并不是不愿意做那种方方正正、温柔敦厚的大学教授的造型，可是时代不一样了，我们一定改变我们的造型，才有我们的今天和明天。人家说争不到一时，也得不到千秋。这就是为什么我要用这种方法来争取一时的缘故。






## 你不知道的胡适(5)

李敖秘密书房！

今天我讲你不知道的胡适第五集。我曾经说过我的爸爸是胡适的学生，他在1920年就是1920年进了北京大学。为了证实我所说的是真话，我拿出了两张文件给大家看，也使大家开开眼界，看看当年的那些教育上的文件。第一张是我父亲中学毕业的文凭。大家看，中华民国八年就是1919年，吉林省立第一中学毕业证书，学生李鼎彝系吉林省扶余县人，现年21岁。你看我父亲，他们那时候念书念得晚，21岁才中学毕业。在本校普通科修业期满，成绩及格，准予毕业。看得很清楚，他的特色，毕业文凭上面没有照片；可是有一个很怪的东西，有个印花；当时的毕业文凭有印花，而没有照片。再看我父亲北京大学毕业文凭，国立北京大学毕业证书，学生李鼎彝，吉林省扶余县人，现年28岁，看到没有？为什么21岁中学毕业，到了28岁才大学毕业呢？因为北京大学他们有预科，预科就是先念三年做一个基础的工作，念英文什么，所以念了7年，现年28岁，在本校国文学系就是中文系修业完毕，成绩及格，中华民国十五年。大家看到，也没有照片，只有印花。我觉得可以看出那一个时代的人很奇怪，他们相信人，就不需要照片，不像后来的文凭上面要有照片，上面还盖个钢印。可是现在大学毕业有的又没有照片了。原因就是说现在不怕你造假了，因为你要证明你身份的时候，有很多种管道来证明，你的身份证号码，把你的资料输入电脑进去，你就难逃法网，人已经不太容易在现代的科技追踪之下犯法了。

我要给大家看一本北京大学的毕业同学录，这本不是我父亲那一届的，我父亲是1926年毕业的，这是《1923国立北京大学毕业同学录》，1923是1923年，为什么拿给大家看呢？这个是我所搜集的一些资料，这个是北京大学的校旗，我们可以看到照片里面有一些有趣的资料，其中有一个资料是很难得的，可以看到做我父亲老师时代的，胡适先生当年的照片，就这一张。他当年是英文系主任适之胡适先生。大家奇怪不奇怪，胡适在北京大学的文学院做过中文系主任、英文系主任、哲学级主任，都做过什么原因呢？就是他的学问很宽。所以当时梁启超曾经讲过一段话，说胡适的学问，学问成家数。什么呢？他又是哲学家，又是历史家，又是考据家，一家一家的来数出来，表示他学问太宽了。所以我们才了解，胡适的学问，他是那种过去亚里士多德时代百科全书式的学者，非常的宽。现代人不这样子了，现代人学问非常的狭窄，可是还有的人走这种百科全书式的学者路线，像我李敖就是，我总觉得我的学问宽的不得了，所以在电视里面在笑傲江湖，可以一讲一千集。请问你把台湾任何的名教授或者学者，好比说像我的老同学李鸿禧这些人，你把他请来讲，坐在那里讲一个星期讲光了，他全部的学问讲光了，再讲就乱盖了。这就是表示说，这种狭窄的学者跟宽广的学者完全是不同的两类人。胡适在这方面非常的宽广。所以我们可以看到他写了很多种类的书。后来有人居然有一个说法说胡适的学问博而不精，完全错误。胡适在中国的文史方面可以说又博又精，并且他每一个单项的成绩都是今天搞文史的学者，他们一辈子研究的成绩都不见得会超过胡适一个单项的成绩。换句话说，胡适这方面的宽度是很了不起的。

我手边拿一本书给大家看，这是当年胡适写的《白话文学史》，这都是早期印的书。我跟大家说，当时我在台湾，我们为了看这些旧的书非常的难。这本《白话文学史》是当时我的女朋友罗惠芳，她看到一个朋友有，等于用尽了心机，用尽的手段才请人家送给她，然后才到我手里的。所以我们当时拿到这些书是非常的难。今天我讲到这部分给大家，看到胡适的一些情况，跟当时他的处境和他那种心胸和怀抱。我话再说回来，看胡适怀抱要看他写的一些字。我今天展示一首胡适写的字来代表他的心态。这个字就是胡适写给一个有名的数学家叫做陈省身的，他写的是中国唐朝大诗人杜甫的一首《羌村诗》。《羌村诗》的意思就描写杜甫在唐朝的安史之乱以后，在战乱时代怎么样的颠沛流离。有一天杜甫回到家乡，那种感觉胡适就把它用毛笔写出来杜甫这个诗：峥嵘赤云西，日脚下平地。柴门鸟雀噪，归客千里至。妻奴怪我在，惊定还拭泪。世乱遭飘荡，生还偶然遂。夜阑更秉烛，相对如梦寐。

我讲一段给大家听，就是忽然太阳落在西方，西方的云彩都红了，日头落下去了。就是在傍晚日落的时候，忽然睡觉的鸟开始叫起来了，来了陌生人，这个陌生人不是别人，就是我主人回来了。归客从千里以外的地方，我在战乱的过程里面，在逃难的过程里面，我回到我的家，来看我的家人。我的太太，我的小孩子奇怪你还活着，你忽然出现了，以为你死了，怎么你还活着？先吃惊，然后开始哭，哭完以后才把眼泪擦干净。你看这个层次，第一个不是眼泪夺眶而出，第一个感觉是奇怪、是惊讶，安定下来以后才哭，哭完了以后才擦这个眼泪。然后讲他整个的感觉就是世乱遭飘荡，这个世界整个乱掉了，我们到处漂泊，到处游荡，因为我们变成难民。虽然这个世界这么乱，经过了战乱，偶然之间我会活着回来，我没有死掉。这个在半夜的时候，我们点着蜡烛来谈这些战乱的过程，我们面面相对的时候好像在做梦一样。事实上杜甫回来的这段故事里面，有好几段诗写得很凄惨的。他说我进了家门就听到嚎啕大哭。什么原因呢？幼子饥已卒，我的小儿子饿死了，我太太在哭。整个的过程里面就表现整个中国的战乱时代，那种有心人，那种敏感的诗人，他们那内心的痛苦。

胡适把这首诗写出来，后来还大特写，常常把其中的两句话写给他的朋友。我看过好几个都是胡适写的这两句话，就是世乱遭飘荡，生还偶然遂，就常常把这十个字写给他的朋友们，写给跟他同年代的朋友们。他不会写给我李敖，写给我李敖的是宁繁毋略，宁下毋高，宁近勿远，宁拙毋巧。可是他写给同一代的朋友们，常常写这十个字。什么意思？就是说这个世界整个乱掉了，我们的国家乱掉了，中国大陆被共产党统治了，我们不能够在中国大陆活下去了，我们逃到了海外，逃到了美国，逃到了台湾，飘荡到美国，飘荡到台湾。可是也许有一天我们会偶然之间生还，我们会回到中国大地。可是胡适失败了，他未能回去。不但未能回去，当时的中国大陆还出了很多的书来修理胡适，我手边拿给大家看大陆出的书叫做《胡适思想批评》，共产党出版的书，由他的朋友们、他的学生们，大家纷纷写书来斗臭胡适。我手边的有第二辑跟第七辑，可以看出来怎么样的把他斗倒斗臭。因为共产党眼里胡适是思想界的一条大老虎，挡住了他们唯物史观的去路，所以就开始批斗胡适。所以胡适当时不但不能回大陆，并且他的第二个儿子胡思杜在大陆也自杀了。

所以我们知道，胡适不但自己回不去，他自己的儿子也在压力之下死掉了。这个故事告诉我们，他们那一代的人努力爱国，努力救国，作为一个先驱者，作为一个先知者，最后国家救了半天，他们必须离开这个国家，他们回不去了。10年过去了，20年过去了，30年、40年过去了，50年、60年过去了，70年、80年过去了，现在中国大陆的中国共产党重新对他们的敌人胡适加以评价，他们认为不要再一味的打压胡适了，不要再一味的抹杀胡适了，胡适应该给他重新的定位。所以现在胡适在中国大陆又开始恢复了名誉，开始了平反。

大家知道胡适曾经在中国文艺复兴的过程里面，曾经在中国的新文化运动里面，曾经在给中国人做思想上开明启蒙的努力工作情况上面，他是一个功臣，他是一个先驱者，他是一个可以怀念的人。所以现在中国大陆对胡适也做了某种程度的修正和欢迎，他的书很多也可以印出来了。证明胡适世乱遭飘荡，生还偶然遂。他本人已经不能够再生还，可是他的思想也某种程度的能够生还祖国，使大家知道胡适伟大的这一面、有成就这一面、有利于中国这一面，还是可以肯定的，这是中国共产党的一个觉悟。证明了先知者即使一时一地或者几十年被批判，可是有朝一日，在你看不见想不到的时候，在你看不见想不到的地方，你的先知的语言，先知的思想，会生根、发叶、开花、结果，就在今天。






## 你不知道的胡适(6)

李敖秘密书房！

今天我继续讲你不知道的胡适第六集，为什么要讲这么多集？因为胡适是现代中国在思想界方面最重要的人物。并且在历史位置上面，我也认为他是中国有史里面最重要的思想人物之一，并且还是排在前面的。我今天拿出一本书来，这本书就是香港商务印书馆出版的一本书，这本书叫做《胡适及其友人》。请注意，这个商务印书馆五个字是代表一个特殊的意义。为什么呢？因为这个商务艺术馆是中国历史上最大的书店，有100年的历史。可是在台湾的商务印书馆不叫商务印书馆，前面加上两个字叫做台湾商务印书馆。为什么要这样加两个字？因为当时1949年国民党兵败山倒到台湾来的时候，很多企业跟着国民党来了，其中商务印书馆在台北有一个分店在重庆南路，可是它的总店还是在大陆。大陆照国民党的说法就是沦陷了，沦陷了以后，为了跟大陆的商务印书馆有所区隔，国民党下命令，凡是有这种大陆有总店的书店，一律要加上一个帽子就是台湾两个字，所以出现了台湾商务艺术馆、台湾中华书局、台湾开明书店。所以我们可以有这种解释方法，就是真正的以台湾地区加在一个机构名上的，就是从商务印书馆开始。现在我们可以看到香港的商务印书馆，当然人家是本店本字号的，所以就没有台湾两个字。

我们今天看到这本书，这本书叫做《胡适及其友人》。这个书的范围是1904年到1948年有关胡适的一些照片，非常罕见的。为什么罕见呢？因为这些照片是留在了中国大陆胡适在北京家里的照片。这批照片现在被中华人民共和国政府把它接收了，变成了国有财产，然后由他们这里面的研究人员、负责人员把它印出来了。所以这本书就是这样子出现的，所以它是中国近代珍藏图片库，中国社会科学院近代史研究所出版的这个书。所以我们可以看到这本书的这个版权页，编者是耿云志。耿云志是辽宁大学哲学系毕业的，后来到了中国社会科学院近代史研究所工作，所以他就编了这些书。这些书的原始资料就是胡适留在中国大陆他个人的资料。为什么胡适没带走呢？因为在1949年的春天，当北京被共产党军队包围的时候，胡适他表示他不要走，免得使人心动摇。所以他当时在北京，他是北京大学的校长，最后在中国共产党要进北京城以前，蒋介石派飞机到北京，就是临时把胡适跟一些愿意离开北京的教授们，大家临时集合就离开了北京。

所以胡适临走的时候什么都没有带，只带了一部书，叫做《乾隆甲戌本砚斋重评石头记》，就是他所收藏的一部老版本《红楼梦》。其他东西全都丢在大陆。所以这些东西就被共产党接收了，所以把胡适的一些照片、原始的信件都把它印出来了。不但有刚才我讲的这个书，还出了一大套的，叫做《胡适遗稿及秘藏书信选》。这个书里面收集的更多了，朋友们给胡适的信，胡适自己的稿子都收集在里面。其中还包括毛泽东写给胡适的信，蒋介石写给胡适的信，都在里面。

今天我把这本照片的重点部分跟大家谈一谈，谈一谈什么意思呢？书是平面的书，可是经过我李敖说明以后，你才知道它是一本立体的书，因为它这个书整个的照片人物都活起来了，这样子解释才有趣。所以我等于在李敖秘密书房里面帮大家读一本台湾看不到的新书，就是《胡适及其友人》的这些照片。所以我们可以看到，胡适自己注重史料记录，从《留学日记》开始，就不断撰写大量的日记、手稿和保存私人照片，其中浩繁的日记和手稿，近年已陆续出版，唯照片资料方面，却一直未全面整理出来。然后本馆（商务印书馆）与中国社会科学近代史研究所合作，把现存于该所图书馆的胡适私人照片选辑成册，其中大多是未发表的珍藏照片，这是这本书的出版说明。我们先看一些照片，这个照片就看到了胡适小的时候，请注意这个照片最大的特色，这个头发为什么看起来乱蓬蓬的？就是因为后面梳了一条辫子。当时的清朝人，他们男人的发型都是这样子，后面有一条辫子。所以这个辫子就代表了当时是认同清朝政府的一个象征。大家记不记得当时清朝政府到了中原来，他第一个形式上的要求，就是你要跟我清朝人一样留辫子。所以很多人为了不留辫子被杀掉了，很多人为了逃避留辫子去做了和尚，因为做和尚以后，头发剃光就可以免除这一条，所以我们可以看出当时的情况。后来清朝政府的人都是留辫子的。

我曾经在一本书里面谈到，蒋介石的追随者骗我们，说蒋介石在中国保定军官学校的时候，别人都留辫子，他不留，请问，可能吗？清朝人办的军官学校，你在里面做学生的时候，别人都留辫子，你不留，可能吗？所以今天我们可以看到，国民党宣传机构表示他们的领袖多么伟大，在受军事训练的时候，别人留辫子他不留，这不是骗人吗？当时所有的中国男生都要留辫子。所以我们看到胡适留辫子的照片，头发的背后是一条辫子，这样子你才懂得这个照片的意思。

我们再看一个照片，这是胡适和他的老师、同学在哥伦比亚大学师范学院，1916年，前排左一，左边第一个人是胡适；最后左二是蒋梦麟，蒋梦麟是什么人？蒋梦麟就是在蔡元培做北大校长，蔡元培不在的时候，他做代校长。所以大家看到我父亲在国立北京大学的毕业证书，最后的那个印就是校长蔡元培，可是写了蒋梦麟代替，等于代理校长。蒋梦麟是北京大学当年的总务长。他后来在台湾就是跟美国人合作，创办一个农复会——农业复兴委员会，由美国人出钱来复兴台湾的农业，对台湾的农业有很大的功劳。在农复会里面，他们找了一个小职员在里面鬼混，后来这个人就是今天的变成中华民国的一个大混蛋，他的名字叫做李登辉。蒋梦麟在农复会的时候，曾经请我去跟他谈过一次话，那天我去了，我也不记得看过李登辉什么鬼样子。我去了以后，蒋梦麟拿出来他的一些稿本给我看，他希望我帮他整理他的一些传记资料。后来两个没谈拢，为什么没谈拢呢？蒋梦麟的意思叫我先帮他做，然后再付钱给我。可是我的意思是说我是一个穷学生，你要先付钱给我，我才能做。当然大家话没有说破，可是他完全没有想到，就是想给我做的时候不付钱给我，叫我怎么做？他们这些人真的不能体谅一个青年人的困苦。

这是胡适，这是蒋梦麟，为什么说要经过我的说明呢？不经过我说明它还不完整。说明里只说左一是胡适，最后左二是蒋梦麟。可是忘了这个是谁，这个就是孙中山的儿子孙科。所以我们可以看到，他们这些人当时都是留学生，后来在中国都变成了有势力的、有头有脸的人物，我们都可以看得很清楚。最重要的这句话就是在哥伦比亚大学的师范学院，什么意思？胡适讲了一个笑话，说美国纽约市有最长的一条街，最宽的一条街。什么街呢？就是哥伦比亚大学的校本部和哥伦比亚大学的师范学院，中间隔的这条街最长最宽，什么原因？其实一点都不宽。原因就是说师范学院在哥伦比亚大学里面有一点特别把它排挤的味道，哥伦比亚大学校本部排挤这个师范学院，所以才有这么一个说法，反正这条街最宽的。蒋梦麟是哥伦比亚师范学院毕业的。今天新党党主席李庆华的爸爸是哥伦比亚师范学院毕业的，并且可以得到硕士。我可以告诉你，我的一个女儿现在36岁了叫做Hedy Lee，她生在美国，所以是美国人，她也是哥伦比亚师范学院毕业的。可见哥伦比亚师范学院毕业并不稀奇，这么一个照片出来以后倒很难得。这个照片是1916年，一算就知道是那么长远的一个照片。

这张照片是胡适在1917年5月要回到中国的时候当时的照片，他那时候形式上得到了哥伦比亚大学的哲学博士。可是有一些手续问题，使他当时他没得到，所以他的博士学位是后来才拿到的，当时并没有拿到。大家当时以为胡适是哲学博士，事实上这是一个错误的陈述。胡适死了以后，这个错误才被发现出来，大家才知道胡适当时并没有拿到博士学位，而是在十几年以后才重新拿到这个学位。

这是胡适回到了北京大学以后，当时只有26岁，他是北京大学最年轻的教授。他在他书桌上写字，当时常常用毛笔来写字，并且他的书桌乱七八糟。胡适的书桌他讲很乱的，所以常常跟他讲做什么事情，他说我的书桌都整理不好，我怎么样帮你们做事情，常常作为一个借口。他的书桌像小山堆出来，可是他的秩序乱中有序，你要替他整理书桌以后，他的东西找不到了，你不给他整理，他可以随时在乱中找到他的秩序。这是他的一个书桌，我也亲自在南港的胡适纪念馆里面，在胡适生前我就看过他的书桌，的确是乱七八糟的书桌。

我举这些小例子给大家看一个重要的中国现代思想人物，一位大学者他生活的一些吉光片羽，一些小片段，有的部分可以使我们学习，有的部分可以使我们想想看。今天讲到这里。






## 你不知道的胡适(7)

李敖秘密书房！

今天我讲你不知道的胡适第七集。我上一集曾经讲过，胡适在26岁的时候从美国哥伦比亚大学回来，就做了北京大学的教授。当时他有一部很有名的著作，叫做《中国古代哲学史大纲》，这部书后来变成了《中国哲学史大纲》。当时胡适以一个在外国学哲学的留学生回来讲中国哲学，当时大家觉得这不可思议的。为什么呢？因为他讲中国哲学不是像当时的北京大学教授那样讲法。当时北京大学教授讲书，从盘古开天辟地时代讲起，一路把中国史这样讲下来，胡适把前面一段全部给它拦腰剪断了。胡适的做法是说，他是从《诗经》作为一个断代，《诗经》是可信的，《诗经》以后的历史是真实的，《诗经》以前的历史，胡适根本都表示怀疑。所以这样的搞法，当然等于是一个离经叛道，石破天惊的干法。可是当时大家很疑虑，觉得这位教授能不能在北京大学这样讲下去。当时北大一个有名的学生，等于学生界里面的一个龙头，他的名字叫做傅斯年。傅斯年说，我去听听这个教授到底搞什么鬼，他就跑去听胡适上课。胡适那个时候只有26岁，傅斯年比他只小一点点。傅斯年听了以后，他跟他的朋友和同学说，这个教授书念的虽然不多，可是他的头脑非常好，看法非常有见解。所以傅斯年等于给胡适就做了保镖。傅斯年后来就做了中央研究院历史语言研究所的所长，创办了这个所。后来直到他死以前都做中央研究院历史语言研究所的所长。傅斯年死了以后，才被像董作宾、李济这些人接替，到现在才落到了那个李登辉手下杜正胜的这些人手里。

所以我们可以看到傅斯年他在学术界的功劳，就是在中央研究院创办了历史语言研究所。他后来在台湾做台湾大学校长，因为台湾大学的一部分钱由省议会出的，所以他必须到省议会接受质询。当时一个省议员叫做郭国基，外号叫郭大炮，就在审议会里面跟傅斯年讲话讲得很冲。傅斯年有血压高，结果一气，当场就死在了省议会，这个北京大学校长就死掉了。这个就是傅斯年送给胡适的一个照片，当时还有一位学生也等于替胡适做保镖，他的名字叫做顾颉刚。这个是顾颉刚，下面是顾颉刚跟他夫人的照片。顾颉刚可以这样说，是当时在胡适的学生里面研究中国史是第一名，比傅斯年他们都高明。傅斯年的书念的其实很粗糙。所以日本人在东北搞了满洲国以后，傅斯年就联合中央研究院历史语言研究所的一些学者们，大家合写了一本书叫做《东北史纲》。结果这本书是个乌龙的书，因为闹了很多的错误。可是傅斯年的另外一个同学就是顾颉刚，他的书念得极好。今天的台湾由联经出版社印出来《顾颉刚读书笔记》好多本，可以看出来顾颉刚是多么用功来研究中国古代的历史部分，很了不起的，我们可以看到这个顾颉刚所做的事情。

胡适跟顾颉刚他们师徒后来发起了一个运动，就是后来所谓的古史辩运动，就是真正的研究中国的古史到底是怎么回事。好比说叫顾颉刚最有名的一个理论，我们讲说唐尧虞舜，大禹治水的大禹，顾颉刚认为大禹根本不是个人，根本是个爬虫，这当时所代表出来他们古史辩的这批学者们，他们这些石破天惊的议论。我讲这本香港商务印书馆出版的这本《胡适及其友人》，它里面主要公布了这些照片。可是这照片我讲过，如果不经过我来把它解释的话，大家看不出来这个照片背后更深远的意思。好比说我曾刚才谈到顾颉刚，我拿出这个《顾颉刚读出笔记》来。现在我再跟大家谈谈，好比说刚才谈到的傅斯年也是一样。我补充一个资料给大家看，就是这封信，这封信不在中国大陆，也不在胡适纪念馆，也不在中央研究院历史语言研究所里面，傅斯年这些档案里面也没有这封信。这封信是当年留在傅斯年的家里，然后傅斯年死了以后，他的太太叫俞大彩，就送给了傅斯年的侄子叫做傅乐成。傅乐成做了一个影本，给我这样一封机密的信。这封信是胡适在23年，就是1934年12月20号写给傅斯年的，所以写的孟真兄，前面最重要的一段是这段话。

当时胡适他们办的一个杂志叫做《独立评论》，我这个杂志是日本的影印本，原本比这个大。这个《独立评论》里面大家发生一个论战，最重要一个论战就是当时的一些学者们，他们主张中国要怎么样可以强起来呢？中国要提倡独裁，独裁才有效率，所以独裁才可以帮中国强起来。当时提倡独裁、讲新式的独裁，这些人就是胡适的老朋友丁文江、蒋廷黻，这些人赞成独裁。可是最有趣的一点，就是当时蒋介石就是搞独裁。所以胡适认为，你们这些学者们也谈独裁，是为了一时的效果，而帮助中国的统治者走向独裁的路。胡适就大声疾呼，反对他们搞独裁，并且跟蒋廷黻他们展开了笔仗。胡适的一个重点是说，我们不可以教猱升木，猱是猴子，猴子已经会爬树了，你还教它爬树什么意思？蒋介石已经要搞独裁了，他那些走狗们支持他搞独裁犹可说也，你们这些学者们还支持他搞独裁，给他背书，这个是说不过去的，所以就发生了这个论战。当时在23年12月20号，就1934年12月20号，胡适写了一封很沉痛的信给傅斯年。这封信我讲过，只有我来流传这封信。因为这封信原本在傅斯年的侄子傅乐成死掉以后也不见了。所以这封信的影本写在我手里。

我们大家看看这封信：

示悉（你给我的信收到了），《大公报》的事情，我已去信去说：“孟真兄要我代为一决，我代他决的是继续任撰述星期论文。”我也觉得《大公报》的星期论文是值得维持的，所以不但按期作了，还替别位朋友“鎗替”了（就是别人有事不能作文章的时候，我做枪手替他们写）好几次。

香港之行，势不容已。已决定29日南下，过京（南京）不停，在上海过年，元旦之夜在上海搭哈利生总统号去港（香港），4日到港，9日到广州，约12日到梧州，16日到港搭塔夫脱总统号船回来。

香港大学去年要给我名誉学位，我托故辞了，今年没有法子再辞了，只好去走一趟。我的意思是“开辟殖民地”，你定要笑我不脱“通天教主”的味儿了！

在君（丁文江）忽然作驳我的独裁不可能论，我写两千多字的长信答他，你看到没？

我说：“将来你们这班教猱升木的学者们终有一天要回想到我的话。那时我也许早已被‘少壮干部’干掉了，可是国家也必定弄的不可收拾了。
你们那时自己忏悔误国之罪，已无及了！”

我再讲一遍这段话，我跟丁在君说，猴子已经很会爬树了，你们还教它如何爬树。蒋介石已经会搞独裁了，你们还教他如何搞独裁的这种学者们。终于有一天你们要回想到我，我胡适是反对独裁的。可是那个时候，我胡适也许早被少壮干部，就拥护蒋介石的这些极右派分子，这些主张独裁的分子给干掉了，我已经被他们暗杀了。为什么呢？日本就发生这个现象，少壮的军人开枪杀掉了他们比较开明的政治领袖。可是我被杀掉以后，那个时候国家也必定弄得不可收拾了。为什么？蒋介石搞独裁，最后国家搞乱掉了。
你们那个时候自己忏悔误国之罪，就你们是知识分子，可是由于你们的判断错误，你们要搞独裁，结果帮助了大独裁者蒋介石的忙，这时候你们把我们的国家给耽误了，那时候是来不及了。

所以胡适这封信写得很沉痛，就告诉他的学生傅斯年，我写信给丁文江告诉了这段话。所以我们可以看到这段的意思，就是说当时胡适是力挽狂澜，主张我们爱国不要这样子爱法。大家想想看，当时在中国五四运动以前，他们嘴里搞的新文化运动。当时胡适的意思是说，我们大家有一个约定，就是我们这些知识分子要提倡新文化运动，不要参与政治活动。可是我曾经讲过，当时他们搞的杂志叫《新青年》，《新青年》到了九卷一期就转向了政治活动。毛泽东他是学生，当然他不算，影响毛泽东的就是李大钊，是《新青年》的重要人物，还有陈独秀，他们在把《新青年》的9卷1期变成了共产党的机关刊物，就开始搞政治了。结果到了民国二十几年，胡适的一批朋友们他们又主要独裁了。所以胡适就觉得很落寞、很寂寞。他的朋友们不是搞共产党，参加过政治活动，就是宣传独裁了。所以在沉痛之中，很落寞之中，他写了这封信。我们可以看到胡适当时的怀抱。今天我们想起来，胡适当年的看法是正确的，他是一个先知。可是当时的先知是这样的寂寞，寂寞到几乎要被国民党的少壮干部给干掉。






## 你不知道的胡适(8)

李敖秘密书房！

今天我讲你不知道的胡适第八集。胡适曾经写过一首陶渊明的诗给他的朋友，我把他写的字展示给大家看，并且讲一讲这首诗。这首诗是陶渊明写的《拟古九首》的第九首，他写呈廉青老伯的，在48年就是1959年写的诗。大家看这个诗：种桑长江边，三年望当采。枝条始欲茂，忽值山河改。柯叶自摧折，根株浮沧海。本不植高原，今日复何悔！就是陶渊明说他自己。陶渊明是什么时候呢？等于他是晋朝人，可是也面对了等于国家沦亡的这种痛苦。所以陶渊明就写他自己，他说我在长江旁边种了桑树，我等了三年，希望希望这个树长大了，我可以采桑叶。这个树枝刚刚要开始茂盛的时候，忽然碰到了山河变色。好比说现在台湾一次大地震，走山了，树也秃了，山也秃了，发生了山河变色的现象。这个山河当然不是实际的地震，而是表示出政治上发生变化，忽然改变了。山河变色以后什么情况呢？桑树的树枝、叶子都断掉了。这个桑树都倒掉了，这个树根都跟着洪水冲走了，就表示整个的崩盘了。三年以前我辛辛苦苦种的树，现在统统都没有了。可是如果这个树我不种在长江旁边，你种在高山顶上就不会发生这个现象，长江淹水的时候就不会冲到你那棵树。你为什么不把树种在安全地带？因为我本来就不要种在安全地带，我就是要冒险，在这个冒险地带，冒险的地区，需要开拓的地区，需要启蒙的地区，我要种我的树。所以本来我没有种在高原上面，我今天还后悔什么，我不后悔我把树种在长江边，因为长江旁边需要树。所以整个的心情表达的无疑，就是我那么努力做一些事情，因为山河变色全都泡汤了。泡汤以后，我并不后悔把树种错地方，因为长江旁边是最需要我的地方。

这意思整个说明白了，我胡适不后悔从外国得了博士回来到中国来效忠我的国家；我也不后悔1917年我从美国回来以后一直到1949年，这么多年的努力最后泡汤了。为什么呢？我们眼里的中国是被中国共产党占领了，我们都变成流亡者，都流亡在外面了，所以我胡适并没有后悔这件事情。原因就是说我当年在中国种桑树，在长江旁边种桑树，为中国播种，为中国搞启蒙运动，为中国做文艺复兴我没有做错。只是我的这些功劳、这些成绩都被推翻了，都被飘零了。所以胡适老了以后，在台湾就有这种痛苦的感觉。

胡适虽然当时在1949年以后离开了中国大陆，后来有生之年没有再回去。可是我讲过，经过了四五十年，山河又改变了，现在的中国大陆，中华人民共和国，中共的领导单位，他们对胡适的评价和当年又不一样了。所以有很多的书可以印出来，很多胡适思想、胡适的照片也可以流传出来。所以今天我们就看到了香港所印出来的那本书。我在前两集所告诉大家的，印出来胡适的一本等于他的朋友和他自己的一些生活照片。我特别根据这些照片给大家选出一部分来加以说明。经过我说明和发挥以后，大家才知道这些照片背后的意义，不再是平面的，它变成立体的意义给大家看。

我举个例子，请大家看这张照片，这是胡适当时在北京大学做名教授时候的一张照片。这里面有四个人，最左边的这个人就是蒋梦麟。我讲过，他是北京大学的代理校长，也是我父亲的老师，也是在台湾做中国农复会，农村复兴委员会的主任委员。我也讲过，农复会当时是个美援机构，美国援助台湾的机构帮着台湾来复兴农业的，很多人是靠着农复会起家的，像蒋彦士，像蒋彦士所提拔的李登辉，都是靠着农复会做发迹的。这一位就是蔡元培，蔡元培是当时的北京大学校长，他是非常了不起的人。我曾经写过一篇文章，叫做《我最佩服的一位国民党》。国民党里面我只佩服一个人就是他，什么原因呢？他当时是清朝的翰林。大家注意，清朝的翰林就是国家考试里面的最高荣誉，做了翰林以后就可以做县太爷，做大官的。可是他是唯一的一个清朝翰林里面，不接受保守势力的笼络。他跑去干什么？跑去制造炸弹，去革命，要推翻这个清朝政府，所以当时他是了不起的革命党。

后来在中华民国成立以后，他就做了第一任的叫教育总长，就是教育部长。后来又做了北京大学校长，请大家注意，我们国民党口口声声骂军阀，打倒军阀。其实我们没有想到，军阀比国民党度量宽大多了，给人民的自由也给多了。你骂到军阀的小老婆，他当时把你抓起来枪毙，他不管那么多的，他是老粗。可是一般情况军阀是不管的，比如说在这个教师节的时候，像我们东北的军阀张学良的爸爸张作霖，他军装脱下来，换上长袍马褂到学校给老师作揖，说什么呢？我们是老粗，我们不会教育小孩子，给老师作揖，感谢老师这一年来教育我们小孩子的辛苦。张作霖绝对不敢印一本教科书，上面是我们来审订的，他在东北称王，可是用的教科书还是北京政府发的。并且张作霖绝对不敢印一本什么张作霖训词，然后给你们来念。可是今天蒋介石、蒋经国，乃至于这个大混蛋李登辉，都敢印出来训词给别人来读。张作霖不敢的，绝对守规矩的，教育界全都给专家来做，他们绝对不敢污染教育。外交也是一样，他们在国内尽管争权夺利，可是对外国人交涉的时候，我们相信职业外交家去办事。所以像顾维钧这些人，国内的政治这么乱，可是他可以长时期的被稳定授权去向外国人争取解除这些不平等条约。所以后来国民党吹牛，说是不平等条约是蒋介石他们废除的，吹牛！我不写篇文章吗？不平整条约是怎么废除的呢？不是他们废除的。早在军阀时代就被这些职业外交家开始废除了。

同样的，我们可以看到，这些在军阀统治之下，在学术界是一样。他们把中国第一名的国立北京大学的校长给国民党来做，给这位了不起的蔡元培来做。大家想想看，国民党在台湾有这种度量吗？把这个大学给这种非国民党的人来做吗？傅斯年不一样，他虽然做过台湾大学校长，可是他基本上是支持国民党的，所以他也是分到了这个权，这个机会。可是别人分得到吗？别人分不到。军阀就肯把国立北京大学给国民党。然后国民党在北京就拼命的发展党务来跟军阀作对，可见军阀是多么的有度量，多么的尊重知识分子。

注意他们这个衣服领子，就是那种小凤仙穿的那种衣服，高领的。这一位大名鼎鼎的，38岁就被绞死了，他就是中国共产党的创办人李大钊。共产党两个创始人，一个是北京大学教授陈独秀，一个就是李大钊，他当时做了北京大学图书馆的馆长。大家看我写的小说《北京法源寺》里面有一段，等于就是描写李大钊的。他最后很英勇的被送上了绞架，被绞死了。他是一个烈士，中国共产党的创办人又是烈士。他在北京大学图书馆做馆长的时候，做主任的时候，他找到了一个管理员，这个人没有资格进北京大学念书，可是他被李大钊赏识，被李大钊提拔。这个管理员后来被李大钊带到了南方，跟孙中山在做国共合作的时候，就是国民党所说的联俄容共的时候，这个管理员后来做了国民党文宣部，就是宣传部的代理部长，这个人的名字就叫做毛泽东。所以国民党一算账就算到了账上，就说当年北京大学是共产主义的温床。可是我们不要忘了，北京大学是在你国民党蔡元培的领导之下，发展了共产主义。当时另外一个势力就是胡适所代表的，他等于要提倡自由主义。可是在当时众口一声，大家都要用做短线的方法，立刻有效的方法来救国的时候，大家就走向了国民党的这个系统和共产党的系统这条路。这两个党都忘了什么是自由主义，两个党也都忘了什么是开明、进步、民主的，维多利亚时代所带给人类的这种民主政治，就是是英国式的和美国式的民主政治。从此大家都走上了这种极端的路，一直到现在，今天在台湾国民党还是走那个极端的路，然后跟国民党学的民进党还是走了这种极端的路。为什么呢？它不是英国美国式的政党，民进党学的还是有党主席，有党中央，有中央常务委员，有党纪处分，入党的时候要宣誓，诸如此类都是跟国民党学的，而国民党是跟共产党学的。所以在这种变化里面，我们可以看到胡适当时代表了一个势力，后来被摧毁了。这个摧毁，就回应到我一开始讲的首诗讲的那首诗：柯叶自摧折，根株浮沧海。本不植高原，今日复何悔！胡适后来流亡到海外的时候，就有这种感觉。而李大钊当时做了共产党的烈士。证明了一点，就是虽然他们搞极权的这种政治路线，可是他们是玩真的。比起今天的民进党来，民进党没有人能够跟这些共产党来比，因为民进党是玩假的。他们敢玩真的吗？他们哪一个人敢抛头颅、洒热血、横尸法场或者坐穿牢底呢？民进党的人，没有一个敢。






## 你不知道的胡适(9)

李敖秘密书房！

今天我讲你不知道的胡适第九集。我曾经说过，大陆现在对胡适的态度有转变，不像五十年前对他那样子打压了。因为在一个走向开明、进步、自由、民主的国家，一定会回过头来重新认定胡适所带给我们现代中国人的一些清楚的思想。大陆出版了胡适过去留在大陆的一些照片，今天我根据这些照片重新加以发挥。首先我们看这张照片，这个照片是当时美国有名的哲学家杜威先生到中国来，杜威的学生胡适陪他到上海，在上海跟当时的报业大王叫做史量才的合照。史量才当时上海《申报》的老板，《申报》是上海当时最有名的报。这个是杜威的夫人、杜威先生，这边是蒋梦麟、陶知行、张作锦，这是他们的一个合照。其中这个陶知行也是杜威的学生，这个人很有趣的一个人，他的名字叫陶知行，他的字叫陶行知，就是反过来。他后来还写了一首诗，他是有名的一个后来偏向左倾的有名的教育家。这里面的史量才是上海的报大王，相当于今天的好比说《联合报》的王惕吾，或者《中国时报》的余纪忠先生，相当于这个位置。当时蒋介石的势力如日中天的时候，就要抢夺新闻界的媒体，蒋介石把他的魔掌就伸到了《申报》的这个系统，就要抢史量台的这个报纸。史量才当然不肯，可是在言论上面对他也不买账。结果蒋介石就在史量才从杭州到上海的这个路上面，派他的特务把史量才打死在这个公路上面。所以当时是个查不清的案子。为什么查不清呢？因为警察局长都是蒋介石手下的人，其中有一个人叫做赵龙文，在台湾还做了中央警官学校的校长，他们来查案，当然永远破不了案。直到1949年蒋介石被赶出大陆以后，有一些重要的情报人员，就是蒋介石手下的这些大特务被共产党俘虏了，像沈醉少将，他们最后在共产党统治的这个领域里面把真话说出来，把真话写出来，其中包括了很多神秘的，当年破不了案的一些谋杀案。其中有一个案子就是史量才的案子，最后被发现了，并且真相被讲出来，原来是蒋介石干的这种卑鄙的事情。

我们再看照片，这张照片是在1925年孙中山死了以后，北方的一些学者朋友们去吊唁他。所以大家身上都戴了一朵小白花，最左边这个人叫做单不庵，他是个语音学家，很年轻就死掉了。第二个人叫徐炳昶，当时的学者。第三个人叫做钱玄同。当时钱玄同是很有趣的一个人，他当时把他名字不叫做钱，改名叫做疑古玄同，就是怀疑古代历史的玄同。他是章太炎先生的学生，当时章太炎先生是国学大师，传下来很多学生，像鲁迅、周作人、钱玄同，他们在北京大学有很大的势力。可是胡适从美国回来以后就跟他们交上朋友，钱玄同就是好朋友。这个钱玄同曾经讲过一句很激烈的话，他说一个人过了40岁以后都该杀，因为都变成老顽固。所以后来钱玄同他过了40岁以后，这个胡适就写了一首打油诗，叫做《钱玄同成仁歌》，就是你该死了，因为你也过了40岁。后来钱玄同在日本人占领了北京以后不久，他就死掉了，是个很有名的一个音韵学家。

我们再看这个人是个怪人，叫做查良钊，他有一个叔伯的兄弟，不是亲弟弟，叫做查良鉴，查良鉴在台湾做过国民党司法行政部的部长。查良镛就是写了很多武侠小说的那个金庸。查良鉴他一直在教育界，当时在北方，后来做了西南联合大学的训导长，到了台湾大学以后继续做台湾大学的训导长。我在台湾大学的时候，他就正好是我的训导长。后来我台大毕业的时候，在最后的谢师宴上面，他还对我们讲了几句话，我现在还记得，叫做：青山常在，绿水长流。他年相见，后会有期。查良鉴是个老糊涂，外号叫做查婆婆，注意他是男人，可是我们叫她查婆婆，因为他心肠非常好，他对学生都有求必应。不过查婆婆对我李敖的印象并不好，他认为我李敖写文章骂台湾大学的老师们，认为我离经叛道，所以他并不喜欢我。可是我们觉得他这个老糊涂还是很可爱的，外号叫做查婆婆。

我再给大家看这个照片，这个就是胡适与任叔永跟他的太太陈衡哲的照片，他们都是美国的留学生。外面有一个传说，就是陈衡哲这个女孩子一直在追求胡适，可是胡适很不幸，因为家里面她妈妈已经把他跟一个乡下的婆娘江冬秀订婚了。江冬秀并且过门，进了胡适家里面了。胡适如果把他江冬秀未婚妻不认账，他使未婚妻也下不了台，并且对他妈妈说不过去，所以胡适就拒绝了陈衡哲。后来陈衡哲嫁给胡适的好朋友任叔永，一直有这么一个说法，甚至在30年代的时候，上海一个杂志叫做《十日谈》，他们还公开把这个事情绘声绘影的写出来。胡适还写抗议信，就跟他们说你们不可以这样捏造事实。可是关于胡适跟陈衡哲之间的这种传说始终不断。在这边另外一张照片也可以看出来，这就是北大同仁欢迎任叔永和陈衡哲的一个照片。陈衡哲是研究历史的，不过他历史写得很烂，后来又写文章、写散文、写什么《小雨点儿》这种散文，文章也写得很烂。我认为这个女人没有才气，这是一个陈衡哲跟任叔永的一些事情。

我们再看，这是胡适跟好朋友一起游杭州的事情，这里面一个重要的女人出现了，胡适站在这里，这个女人叫做曹诚英，就是曹佩声。这个女人是胡适一个亲戚的表妹，她跟胡适的感情非常好，她们两个人有婚外情。胡适在杭州的时候跟曹诚英在杭州住过很短的一段时间。后来我在我的节目里谈过，这个事情到现在才被我们查出来。可是这时候我们才清楚的知道，曹诚英、胡适他们都死掉了。曹诚英后来为了这件事情出家做了尼姑，我们大特写的镜头里面，可以看到她蛮秀气的一个女人。这就是曹诚英，我们再看她是生在1902年，死在1973年，字佩声，安徽绩溪人，跟胡适同乡，是胡适的远房亲戚。胡适结婚的时候还当了伴娘，可是这个伴娘对新郎印象非常好，对胡适极崇拜。1923年，胡适在杭州烟霞洞休养的时候，两人发生热烈的恋情。

这张照片是胡适跟他大儿子胡祖望游西山命婆崖时的照片，胡祖望现在在美国，他是一个好好先生，一直在美国。胡祖望生出来以后，胡适写一首诗叫做《我的儿子》，他说他丢不到儿子，儿子自己来了，因为儿子来了以后，他只好尽他的社会责任，他跟别人打了笔仗，别人认为胡适不应该这样讲话。胡适一再讲，说他的确是如此。可是他对胡祖望很有趣，在家里面他称胡祖望做胡先生，就是他对这个小孩子教育完全放任的，跟小孩子讲话非常的客气。后来胡祖望生了一个儿子叫胡复，就是小官僚钱复的复字，接生的时候我的姐姐还在旁边，因为我姐姐是他的护士。所以我的第四个姐姐跟他们有一点点认识的关系。

这张照片太有名了，就是胡适和陈独秀的照片。陈独秀当年是革命党，他是北京大学校长请他来做文科学长，就是文学院院长，当时办个杂志叫做《青年杂志》，后来改名叫做《新青年》。胡适在美国投稿到《新青年来》，他们就变成了好朋友。直到后来陈独秀创办了中国共产党，才跟胡适他们分道扬镳。陈独秀创办了中国共产党以后，把他们共同打拼的一个杂志《新青年》，改为中国共产党的机关刊物，所以《新青年》在第九卷第一期就开始宣传共产主义，胡适就跟他们分道扬镳了。就好像我李敖花钱办的郑南榕自由系列的刊物，当时郑南榕就跟我合作的，阿扁也是我的社长。可是后来在他们宣传台独以后，我跟他们就分道扬镳了，这种情况是一样的。所以我们可以看到整个的这个照片，过去我们从来没看过，他们两个人感情那么好的时候。后来陈独秀做了中国共产党的创办人，被国民党抓起来，陈独秀的两个儿子都被枪毙了。当时在陈独秀儿子没枪毙以前，胡适曾经出面和蔡元培他们希望蒋介石放一马，不要枪毙陈独秀的儿子，避免陈独秀绝后。结果蒋介石不理，还是把陈独秀的儿子陈延年、陈乔年都枪毙了。后来陈独秀坐牢，他出狱的时候，后来陈独秀思想开始转变。到了台湾以后，胡适替他印了一本书，由雷震的自由中国社印出来，叫做《陈独秀的最后见解》，由胡适写的序。就是告诉大家，陈独秀一开始在五四时代宣传英国美国式的民主思想，后来信了共产主义。可是后来坐牢出来以后，又转变回来了，又转变到了相信英国美国式的民主政治。这是陈独秀被他的老朋友胡适之所做的最后的肯定。






## 你不知道的胡适(10)

李敖秘密书房！

今天我讲你不知道的胡适第10集。首先看一张胡适的全家福，这是第一次我们可以看到他跟他的太太江冬秀的一张合照。我讲过，江冬秀年纪比胡适大好几个月，并且是乡下人，并且缠着小脚，没有什么知识。胡适当时为了他母亲的原因，迁就这门婚事。后来跟江冬秀结婚了，结婚以后他们生下小孩子，这就是上次我提到的他的长子胡祖望，这是小儿子叫胡思杜，中间有一个小女孩叫做胡素斐，这个可爱的小女孩在五岁的时候夭折了。这是江冬秀跟胡素斐的照相啊，这个素斐的斐字有没有什么原因？原因就是上次我提到过，胡适他的一个女朋友叫做陈衡哲，陈衡哲字萨菲，这个菲字是不是跟那个斐字有关系我们不太清楚，这个女孩子后来夭折死掉了。

我告诉各位，在中国的那个时代和中国的古代，几乎每一个人家里面，在生的小孩子里面都有这种自然淘汰的现象。就是说每家人在生小孩子，除非生的很少，否则的话都会死一个小孩子或者几个。我们看孙中山家里也是，家里生了小孩子，有人就死掉了。像蒋介石也是，王太夫人生下了蒋介石跟他的弟弟以后，他的弟弟死掉了。蒋介石可以活到89岁，可是弟弟连10岁都活不过去，这就是有这种现象。像我家里，我母亲生了8个小孩子，今天都健在，这是很少见的。我的祖母一个人生了12个小孩子，可是一半都夭折死掉了。所以当时因为医学不发达，儿童的医学也有很多地方不发达。所以很多小孩子在成长的过程里面都夭折掉了，这个比例很高。所以我们可以看到，胡适的女儿夭折也是一个例子，告诉我们，现代的人真是太幸福了，因为生下小孩子以后，你不太容易面对夭折的现象。古代的人会面对这种现象，他们带给人类很大的痛苦。

我们再看照片，这又是胡适的朋友王国维，王国维什么人呢？王国维是中国现代人研究甲骨文最有成就的学者，他本身是一个保皇党，他不肯承认中华民国的。当时清华研究所要成立了，要请王国维去教书，王国维不肯。胡适就想个方法，就是你王国维不是保皇党吗？你不是效忠清朝吗？现在没有清朝了。可是清朝有一个皇帝还在，就是末代皇帝宣统，就是溥仪。胡适就请溥仪皇帝下命令，叫王国维到清华去教书。所以王国维才去了清华教授。可是在1927年的时候，国民党跟共产党合作所谓北伐，当时打到湖南的时候，就把湖南所谓他们眼中的土豪劣绅把他们清算，把他们杀掉。当时在湖南有一个有名的学者叫做叶德辉，他就被共产党和国民党杀掉了。在这个消息传到北京的时候，王国维就很忧虑。他认为有一天当国民党、共产党北伐成功的时候，他们到了北方、到了北京，可能不放过像王国维这种还是效忠于清朝政府的学者们。所以有一天王国维就到了北京附近有有名的万寿山，就是颐和园，就是西太后长住的地方。它有一个湖叫做昆明湖，王国维就跳湖自杀了，所以他把自己淹死了。王国维的小孩子后来还在台湾。王国维这么一个了不起的学者，在政治的高压之下，他自杀了。

下面这个人就是钱玄同。我上一次提到过，我讲过他是一个了不起的文字学家，也是个音韵学家，他是章太炎的学生，他在北京大学做教授，他的影响力一直到台湾，一直影响到今天台湾的师范大学。就是他的学生继承了他在音韵学这方面的这个成就。然后由林尹他们一直传传传，传到现在的台湾师范大学。所以今天台湾师范大学的国文系，还是在某种程度上受了钱玄同的影响。我们再看这个照片里面有刘半农，当时也是这个有名的语言学家，他写了一首最有名的词，配了一个最有名的曲，叫做《叫我如何不想她》，也许有人的还会唱。可是大家听了这个歌以后，全国的很多人都迷恋，说这个歌写的太好了，我们怎么样可以看到这个作者。后来有人就看到了这个刘半农，发现也不怎么样，所以后来这个歌就被改写成《叫我如何再想他》，因为看了他本人以后大失所望，就不如不想他为妙。

我告诉各位，所有的这个作家里面，看了他作品以后，还看他本人，你能够不失望的。我告诉你，大概只有我李敖了。你看到我本人以后，发现我本人比我的文章温和的多、客气的多、可爱的多，我的文章是穷凶恶极的，可是有些时候你会很大的失望。譬如说陈之藩，你们小的时候都念过他的《剑河倒影》这些文章，散文写的一流，好的不得了。可是看了本人以后，你会大失所望。他本人长得臃肿的、胖胖的，两个眼睛很呆滞的，傻傻的，像个大傻瓜一样，他的头发像刺猬一样。为什么这么丑陋的一个人，会写出那么好的散文来？这就是人和他文章落差很大的原因。我告诉你，陈之藩在美国留学的时候，他的女朋友我们叫做王节如王大姐，比他年纪大，连牙刷都要台湾寄去给他。他在美国刷牙的时候，牙刷这个毛掉了以后，就这样刷，没有毛也这样刷，什么原因呢？他根本心神不在这个牙刷上面，完全不能够照顾自己的生活。所以王节如王姐后来做了他的太太，连牙刷都要寄过去，这么样一个不能料理自己生活的这种笨蛋，结果他可以写出很好的文章。刚才我谈到这个钱玄同，他的老师章太炎也是，每一次出门就回不了家。为什么呢？讲不出自己家的门牌，你懂我意思吧，就这样的糊涂的人，可是他是个好的作者，很好的写文章的人，写起文章非常细腻，一遇到生活就是一塌糊涂。那陈之藩也是外面也扯着女人，结果情书对我李敖过来公布，原因情书都保护不了，结果被那个女孩子的丈夫提供出来，我把它公布。为什么要公布呢？就是陈之藩你这个人满口仁义道德，你竟干这种事情，所以我才开他玩笑把它公布。我谈到了这个刘复《叫我如何再想他》，也是这种例子。

我们下面再看，这是大名鼎鼎的徐志摩送给胡适的一个照片，一般人很少看到这个照片，这是徐志摩的照片。在这批照片公布的里面，我们很高兴的发现一些我们从来没有看过的，那个时代人的一些照片，现在等于都曝光了。这一张就是陆小曼，这个陆小曼这张照片我们过去都没有见过，这一次很清楚的看到了这个所谓一代尤物，也不过如此。这张叫做张奚若，张奚若是什么人呢？他也是胡适的朋友，当时他抱着胡适儿子胡祖旺的这张照片。张奚若后来他们都比胡适思想前进，看起来前进，后来都跟共产党合作了。今天我们看到的中华人民共和国这七个字，就是张奚若起的名字。中华民国四个字，我刚才我讲到钱玄同的老师章太炎起的名字；可是中华人民共和国这七个字，就是张奚若起的名字。

我们现在再看这个高一涵，这也是胡适的老朋友，跟他一起办过杂志的。所以我们看看那个时代的教授们，他们的这个这个风度，手里拿着一个烟斗，带着这个全部圆这个眼镜。这个眼镜现在只有在这个美国华裔，有名的建筑师贝聿铭的眼睛上面还看得到。现在又流行一点点圆的眼镜，当时有一段时间看不到了，就带着这个皮帽子这种造型。这是胡适认识的，叫庄士敦。庄士敦是英国人，他是什么人呢？他就是中国的末代皇帝，宣统皇帝的老师。胡适跟他交情很好，所以胡适还是到北京的京城里面，当时宣统皇帝还住在清朝的皇宫里面，为什么呢？因为在辛亥革命以后，双方谈判，南北议和的时候，讲好了这个北京的皇城，还属于清朝的这些皇帝他们来住，并且把颐和园，就是刚才我讲过王国维投湖自杀的颐和园万寿山里面的昆明湖，这万寿山的范围也给清朝的这个皇帝们在住。后来这个民国政府反悔了，把他们清朝的皇帝就赶出宫。所以这个庄士敦也是跟着宣统皇帝一起被赶出宫。庄士敦是胡适的朋友，他是英国人，后来还写了一本书来写他陪着中国末代皇帝生活的这段历史（wjm_tcy注：《紫禁城的黄昏》）。

这张照片是英国的哲学家罗素在中国的照片。罗素他是了不起的英国哲学家，他后来写了一本书叫做《中国问题》，里面有一段专门谈到胡适，表示他对胡适的赞美。他后来跟胡适的朋友赵元任，他们很好的朋友，他老的时候，赵元任还到英国去看过他。当时中国受了新文化运动影响，请来了很多有名的外国学者和思想家，请来了胡适的老师杜威，也请来了英国的哲学家罗素。他们也请过爱因斯坦，不过爱因斯坦没有肯到中国来。当时北京大学校长蔡元培很不满意，觉得爱因斯坦犹太人，太爱钱了，所以我们中国人请不起他。爱因斯坦到了日本，后来没有来中国。爱因斯坦在日本讲学的时候，他在黑板上写了很多的字。后来这块黑板整个保留下来了，表示为了纪念爱因斯坦。罗素在中国的时候，还跟他的女秘书变成了婚外情，后来等于离婚以后，他的女秘书又变成他的太太。后来这个女秘书又跟他离开了，罗素一辈子结婚结了好多次。其中有一次是在中国跟他的女秘书在一起。他是一个很了不起的哲学家，在中国观察那么久，特别写了一本书，叫做《中国问题》。孙中山在他的《三民主义》里面也谈到了，他说真正了解中国的这些外国人有杜威、有罗素，其中罗素尤其是了解中国的。因为他专门写了一本书，我讲过叫做《中国问题》。






## 别对李敖耍赖

李敖秘密书房！

李敖秘密书房当然里面有秘密，有很多人的秘密，有很多我的朋友和敌人的秘密，尤其是敌人的秘密。秘密怎么取得？我可以告诉各位，不择手段来取得。有的秘密是向别人借来的，借来以后不还的；有的秘密是别人愿意主动的交给我来保存的；有的秘密是我用重金买来的；有的秘密是我的朋友偷来的。

我举最后一个例子给大家看，我曾经在我笑傲江湖里面公布过一个秘密，那个秘密就是蒋介石在1949年交卸了他的总统给副总统李宗仁的时候。李宗仁当时是被宣传成不是总统，而是代总统。事实上，李宗仁在法理上就是总统。在我的《李敖笑傲江湖》里面公布了一封信，就是当年李登辉到美国去的时候，胡适写给李宗仁的一个秘密信。那信一打开，就说总统，称呼李宗仁是总统，而不是代总统。那么这封信你李敖怎么取得的呢？我可以告诉你，我的一位读者他特别崇拜我，他是世新的，现在是世新大学，当年是世界新闻专科学校的一个学生。他的父亲当年给李宗仁做过等于是秘书长的职务，李宗仁到美国去的时候，他的父亲就跟李宗仁到了美国。后来他的父亲就回到了台湾，因为给李宗仁做相当秘书长的职务，所以很多的文件他替他保留了，其中就包括了胡适写给李宗仁，称李宗仁做总统的这封秘密的信。这封信在李宗仁的这位相当秘书长先生的手里。可是由于他的儿子是我的崇拜者，我就跟他的儿子说，我说你爸爸手里一定有一些资料，请你帮我把它偷出来。结果我这位读者他果然到他爸爸的这个机密文件里面就把它偷出来了。所以这种不为人知的秘密资料就落到我手里。

我再举一个例子，我在台北市大安森林公园还没有创立以前，沿着这个公园在信义路旁边有很多的违章建筑，其中有一个违章建筑下面开了一个旧书店，我在这个旧书店里面买到了一批文件。什么文件呢？就是国民党以前的外交部长，后来也做了总统府的秘书长，又做了中央研究院的院长，这个王世杰他手里的一批秘密文件。这个文件包括了他秘密写信给汪精卫的这个事实；包括他在故宫博物院要盖这个房子的时候，他参与围标的活动；还包括了他自己搜集这些古代艺术品的目录，杂七杂八，一大堆都被我把它买来了。所以从这个文件里面可以真正的了解这个卖国贼他是怎么样的在以这个国民党大员的身份上下其手，做了很多坏事。那这个文件你怎么买得到呢？就是说王世杰在生前，当然文件给他自己保管。死了以后，很多他家里的欧巴桑佣人看到一堆废纸，顺便就卖掉了，就这样子辗转流到我李敖的手里。谁都想不到这些文件会在李敖的手里。就因为我有这种上天下地的本领，所以很多东西你认为绝不会在我李敖手里的，事实上在我李敖手里；别人认为做梦也想不到这个东西在台湾的，它居然在台湾，并且落到了我的手里。

前一阵子你们大家看到没有？《台湾时报》陈水扁发表谈话说，李敖这个收集资料的本领等于世界级的，天下第一，没有人能比得过他，这就是我的本领。

今天我在我的秘密书房里面跟大家随便展示一点点我搜集的一些东西，我把它分类来处理。大家看到我搜集的一个奇怪东西是人名册。为什么搜集名册呢？名册就相当于名单。为什么搜集这些东西？这些东西才看得到有些人他属于哪一个学校、哪一个梯次、哪一个班级，收集到了以后，别人想冒充的时候，我一查就查出来了。记不记得我们都听说过，也看到过，说蒋介石是日本士官学校第十期的毕业生。日本士官学校相当于我们的军官学校，我就不相信。结果我怎么办？我找来了当年日本士官学校的学生名册，在名册里面的第10期就找到了名单。当年我们看到很多蒋介石的传记，说他是日本士官学校第10期毕业生，是跟张群同班同学。我在第十期的名单里面找到了，果然有张群。可是我讲过，在其他的学生名单里面没有蒋介石，没有蒋志清，没有蒋中正，甚至没有姓蒋的。那意思就是说他是冒充的，可是怎么样证明？很自然，把这个学生名册搞到，翻出来第10期就证明了你是冒充的。他说跟张群同班同学，这个事都是真的，日本士官学校也是真的，可是他把第10期的张群旁边插进了蒋中正或者蒋介石或者蒋志清，都是骗我们的。所以大家不像我李敖这么细心就查不出来。

我再举个例子给大家看，我手边有很多的这种东西，你想不到在我手里。我举个例子，《陆军指挥参谋学校正规班第三期同学录》，上面还是由孙立人题的字。这里面什么呢？这里面有很多的学生名册。所以有一个人如果在我面前，他冒充他是陆军指挥参谋学校正规班第三期毕业的，我就要一查，对不起，没有你老兄，你老兄是冒充的。所以我们就可以看到这些情况。好比说有我的一个朋友他是政治犯，被人家抓起来了，他跟我讲他是这个陆军指挥参谋学校正规班第三期毕业的，他的名字叫做陈左弧，是一位了不起的军人。后来被国民党打压，关在政治犯牢里。他的稿子写来以后我就核对，你看到没有，果然有教官第六组的中校教官陈左弧，湖南人，陆军大学22期毕业，住在台北圆山陆军参谋学校。证明什么呢？证明果然有这么一个人，陈左弧这位中校教官果然有他，可见不是假的，我一核对就证明他不是冒充的。如果万一他冒充的话，立刻就被我查出来，这就是我的本领。一般人怕我的原因，因为我有这么多资料，包括这些东西。

好比说我举个例子，以前调查局的局长阮成章，也说他也是这个指挥参谋学校正规班第三期的。我们一查，果然有这一页，看到没有，阮成章42岁，湖北黄安人，少将高参，果然有这个人，证明不是冒充的。所以每一个人只要他向我提起来，我就会问。好比说这个又来了，尹俊，44岁，湖南邵阳人，少将军长，他做过我以前的师长。证明了不错，这个人有这个资历。我们一个一个去举的话就可以看出来，任何人在我李敖面前都逃不掉的。好比说现在我的朋友，我们新党的大佬许老爹许历农，那时候只有32岁，安徽贵池人，住在台中市模范西巷24号转。如果许老爹冒充，立刻就被我抓到了。

我举这个例子给大家看我的这种本领，这种东西不是这一种。大家看《国防大学联合作战系第四期同学录》，看到没有，又是名单，谁要耍赖或者谁要冒充，被我李敖立刻抓到。再给大家看这是青年军的名册，任何人参加过青年军，这名册在我手里也逃不掉，你冒充是冒充不到的，都被我抓到了。再看这个是中华民国三十五年五月出版的《青年军预备干部通讯部》，谁要想冒充，立刻就会抓到。我把这些东西保存下来，大家看到我在收藏的里面，这种各学校的名单，各学校的同学录，各学校的名册，都在我收集范围以内。所以我这个李敖秘密书房有一个庞大的名单。什么名单？就是人名单。任何人想冒充都会被我给抓到。

那有人说你这东西要不要输入电脑呢？我可以告诉各位，我输入电脑干什么？这东西目前是给我自己用的，我随手就可以抓到这些资料，就把它用了。我把它输入电脑，然后我用的时候再把它调出来，我不是神经病吗？干嘛！根本是脱了裤子放屁。所以对我而言，不需要经过输入电脑的过程，他就在我眼前。那么对别人而言，要不要把这个东西拿去输入电脑，那是另外一个形式。也许有一天我死掉了，也许有一天在我没死以前，把这个李敖秘密书房把它解散了，在那个时候也许这些东西会提前流出来。对一般研究近代史、现代史的人，也许能够享受到我的这些珍贵的收藏。

大家奇怪，你怎么会在台湾搞到这些东西？我讲过，有很多东西你以为它不会流传到台湾的，事实上它已经流传到台湾来了。我常常讲过一句话叫文物有灵，就是文物这东西好像有灵，有鬼一样，它会在你看不见想不到的时候，在你看不见想不到的地方它会出现。而就在你有这种本领，能够掌握这些资料的人才能够陆续收集，结果累积起来，变成一个庞然大物。虽然我的家里被国民党的警备总司令部搜索过、抄家过，甚至在我坐牢以后，不止一次的被抄家过，可是没有用。你抄了以后，你运走一二十箱，我慢慢又把它像个白蚁一样又扩大，变成一个庞然大物。像这些东西绝非一时一地所能搜集到的，而是经过我五十年来，用我的有财力跟我的细心，能够把这些东西都混在一起。所以很有趣，任何人想在我的面前来做任何瞒我的，都做不到的。

我记得我的大姐夫他是当年很有名的共产党，在北京大学搞共产党的学生，他有一天被北京大学开除了，他就去了云南。后来有一天他跟我讲他在北京大学被开除，我把那个开除名单学生给他看，他吓了一跳，他说幸亏我在名单里面，不然的话我的信誉就崩盘了。可见连一个北大被开除的学生名单我都有，可见李敖的秘密书房是何等的恐怖！






## 蒋中正密件(1)

李敖秘密书房！

在上一集里面，我曾经谈到了我的秘密书房里面收集的资料，收集的我的朋友和敌人，尤其是敌人的秘密——卧虎藏龙。大家以为这个东西不可能李敖会有的，或者以为这些东西不可能在台湾出现的，很多东西都为我所有，并且在我的秘密书房里面出现。我举个例子给大家看，关于蒋介石的问题，蒋介石在台湾活了二十六年死掉了。在这26年之间，他在台湾创造了一个神话，就是把他自己描写得多么伟大，怎么样的变成了民族救星。我曾经很技巧的，也很渊博的，也很细腻的，也很意想不到的把蒋介石的一些东西揭发出来。可是大家知道，干了我这一行的，就是玩资料的、玩历史的，有一个重要的条件，就是你要掌握到这些资料，如果你没这些资料，你就不能玩。记不记得大科学家爱因斯坦，他家里的书有限的，书架上面书其实是有限的。为什么有限呢？因为他所做的学术范围是数学的，是物理的，不需要那么多文件的和文献的资料来做佐证。所以他不需要在书房里面有那么多的书。可是对我说起来，对我们历史家说起来需要大量的文件和文献才能够解释很多历史的现象。所以搜集资料，搜集孤本的、绝本的、密本的资料，是我们干这一行的前提。可是很遗憾的是，很多资料你根本看不到，它是秘密保存的，或者它是在某一个团体里面才能够看得到的。

我举个例子给大家看，过去中央研究院有一个叫做历史语言研究所，他们对资料基本上是密闭的，不给人家看的。为什么不给别人看呢？因为别人看了以后，如果研究出来的比他们成就好，他们觉得很怄气。过去就发生这个事情，像中央研究院历史语言研究所，他们在河南安阳地区发掘出来很多甲骨文。后来这些甲骨文他们开放了一部分给郭沫若看，郭沫若就写出书来了。这个书写得很快，很有成就，使中央研究院的人灰头土脸。还有在台湾以后，这个研究所他们也是封闭的，可是开放一下下的话，不得了了！当时有一位师范大学的教授叫做鲁实先，他也接触这个资料以后，就写了一个书来批评中央研究院的学者们研究的有问题。结果就气得这个历史语言研究所，就不把资料开放给大家看。台湾不单是中央研究院历史语言研究所有这种行为，就是垄断资料不给你看。现在有一部分资料大家可以看，可是很多基本的资料，好比说发掘报告之类的，发掘的原件他不给你看。这个时候你想研究这个部分，你就没有机会。

所以大家记不记得有一个学者叫做钱穆，他一辈子就不靠秘密资料来做研究了。为什么？秘密资料被你们垄断了，这些珍本书被你们保管了，我看不到。如果我要走这条路子，我没有这个资料，我怎么研究呢？所以钱穆很了不起，他一辈子研究历史，根据公开的、普通的资料，《二十五史》这一类书来研究，他没有秘密资料。然后根据公开的资料来做不同的解读，来展现他个人的意见或者正确的看法。可是像我们这种挖掘黑暗的人就需要一些资料，可是挖不到资料的时候，你就很难做过分的权威的解释，我们只能感觉出来怎么样。像我跟我的好朋友美国汪荣祖教授，我们在合写《蒋介石评传》的时候，我就跟汪教授说，我说第一点，我们要努力也发掘一下蒋介石的优点，他有没有优点我们要很公道的把它写出来。不过很抱歉，我们挖了半天，挖不到他的优点。第二点，我说我们要努力去论定一些历史的事实真相。可是，在没有新的资料出现以前，我们这个论定还是权威的。如果冒出来新的资料，只证明了我们的论定是多么合理，是多么权威，新的史料出现的时候只能更印证了我们的论定是多么准确，不能够推翻我们的论定。历史资料出现的时候，把论证推翻是很难堪的一件事情。

我举个例子给大家看，刚才我谈到的那位历史家钱穆，他当年就写了一部书，叫做《先秦诸子系年考辨》。这部书里面，他就讲出来一段考证，考证我们中国古代的这个孙膑，就是那个孙庞斗法的孙膑，跟那个写《孙子兵法》的孙武，两个人是一个人，他写了一篇学术论文考证，大家就佩服的不得了。并且那时候他只是中学老师，由于胡适他们推荐，使他进了燕京大学教书。对不起，现在这个时代永远没有这个机会了。一个中学老师，因为文章写得好，论文写得好，立刻就可以破格录用，请你做国家有名的大学，私立燕京大学的教授。现在怎么可能呢？现在你要按排年资，有没有美国留学，有没有博士学位，要这套的，所以人才都被埋没了。当年的钱穆就有这种情况，就把他到请过去了。可是，真正想不到在1972年，在山东省的银雀山地区，挖掘出来一个汉朝的坟，这个坟里面很有趣，挖掘出两部兵法，一部是《孙武兵法》，一部是《孙膑兵法》。换句话说，在汉朝时代就知道孙武和孙膑不是一个人，两个人不同的写了兵法的书。证明什么？证明你钱穆当年的这个推断，说是孙膑和孙武是同一个人的说法错了，可是来不及了。为什么来不及了？钱穆已经变成了有名的历史学者，你的论文写错了也来不及。

在我这一行里面就发现，万一有一个新史料出现的时候，把你过去旧的论定推翻，这是很恐怖的事情。所以我跟汪荣祖教授说，我们对《蒋介石评传》的论定一定是站得住的，将来有人或者有什么机会，蒋介石的一些文件出现的时候，我们还是能够用这些新的文件，更证实了当年我们的论断，历史解释是多么的正确，而不是推翻我们的一些解释。所以这是一个重要的关键。我举个例子给大家看，很多东西，在你看不见想不到的时候，看不见想不到的地方，它会冒出来。冒出来之后，它就可以推翻很多的解释，或者它可以印证很多的解释。

我举个例子，大概在一年多以前，我的一位好朋友他的名字叫做江述凡，他就是每天你们开车也好，就是中国广播公司的节目《三至六立体世界》，这个老板叫做江述凡。他有一天就介绍一个朋友来看我，这个朋友手里拿了两个宋朝的瓷碗，那是很难得的，要高价卖给我。他说我知道你李敖对这个瓷碗并不那么感兴趣，可是如果你要买了这两个瓷碗，我会把一批蒋介石亲笔批的这些条子，我们讲下条子，领袖独裁者下条子，这批东西我附带的给你。他非常了解我的心理，就是这批两个瓷碗高价卖给你，你不愿意买。可是你对蒋介石的这批东西你感兴趣，我就是偷关漏税，就搭配的方法来使你收到。我听了以后，的确为之心动，的确忍不住要看看蒋介石这批东西，并且的确愿意做冤大头，买了他这两个宋朝的瓷碗。结果他果然遵守信用，把蒋介石下的这批秘密的手令给了我。这批东西原来是写给谁的呢？写给国民党当时的中央党部秘书组长吴铁成的。这批资料流传出来，现在流到我手里。从这个资料看到什么？看到大独裁者蒋介石、国民党的总裁蒋介石怎么样的完全不尊重法律，也不尊重党内的规章规则，自己随他高兴下条子，一会儿这样，一会儿那样，来控制他的手下，来操纵国民党，来决定我们中国的前途。

所以我举个例子，这个东西怎么会跑到李敖手里呢？就是因为你李敖有恶名在外，有盛名在外，或难听话说你有花名在外，大家知道你是保管资料大王。所以人家有了资料以后，就愿意丢给你李敖。可是在这个过程里面，有的时候需要我付高的价钱。这个时候我才拥有了蒋介石这些秘密的条子和手令。所以我预备了给大家展示一下这些东西，当然要需要这一集以外的续集、第三集，来给大家看看蒋介石的另一面。这一面大家看不到的，为什么看不到呢？因为他是自己下手令，亲自给他的亲信用的，他们国民党里面高度机密的一个作业。可是在这个作业里面，终究有一天纸包不住火。譬如说蒋介石的资料，我们所谓大溪档案，就是他自己手里保管的大溪档案，现在已经移交给国史馆了。可是移交的过程很有趣，我们正在追查这个事情。秦孝仪把这些东西移交过来时候，发现有很多重要东西被撕掉了。本来这个大溪档案是蒋介石私人看的，他自己撕它干什么呢？所以有123456页编号的。有的时候，整个的这一页或多少页不见了。像西安事变档案很多都撕掉了，撕掉之后，他们移交给国史馆的时候，国史馆害怕了，说你们把私家的档案给我们，将来变成我们撕掉的，怎么办呢？所以国史馆要求每一页来登记。所以现在所谓开放了国史馆，开放了大溪资料，事实上是开放了它勉强愿意我们看到的资料。真正它不愿意让我们看到的资料，就被秦孝仪在移交的过程以前把它抽下来。

所以我们知道，了解历史真相是多么的困难。原因就是说很多人做了手脚，很多资料被做了手脚，蒋介石对他自己不需要做手脚，他自己看的这些资料。就好像日记一样，我给我自己看的，为什么要做手脚？可是当我死了以后，这个日记要印出来给别人看的时候，或者必须要移交变成国家档案的时候，他的亲信就要动手脚给他加工，加工以后给我们看到。所以关于蒋介石的谈话，我举个例子，你在蒋介石的这个著作里面，完全看到不同的版本。我举个例子，他的谈话里面，譬如说当时在国防研究院他们编印的《先总统蒋公全集》里面，在这种书里面，关于蒋介石说，1949年，他说中华民国亡国这个事情。这个句法跟以后秦孝仪再印出来《总统蒋公思想言论总集》里面，这些句法表达的不一样，什么原因呢？当时在1950年3月13号，蒋介石秘密谈话里面说中华民国亡国这个事实，当时这种口气在秦孝仪印的《总统蒋公思想言论总集》里面修改，就把原来蒋介石那种100%的口气给他减少了。可见真的蒋介石已经被修改了，这种情况只有我们这种高明的历史家才能够查出来，陆续秀给大家看。






## 蒋中正密件(2)

李敖秘密书房！

在上一集里面，我曾经谈到因为我已经有盛名在外，大家知道我会搜集资料，能够上穷碧落下黄泉，动手动脚找东西的方法，来搜集各方面资料。所以很多资料就在想不到的时候，流到我的秘密书房里边来。我在上一集曾经谈到我的好朋友江述凡先生，他的一位好朋友透过他，有一天拿两个非常高贵的宋朝瓷碗要高价卖给我。他知道我对这个东西没有那么大的兴趣，可是他说，如果你李敖先生买了这两个宋朝的瓷碗，我会同时等于搭配一批东西给你。那批东西就是蒋介石当年下手令，独裁者的下手令下条子给他的亲信国民党中央党部秘书长吴铁成的一些资料，同时转给你李敖，你李敖一定感兴趣。我一听，实在忍不住，实在感兴趣。结果这两个售价高昂的宋朝瓷碗就被我买下来了，可这目的是要获得蒋介石这些秘密的资料。不是说蒋介石的资料变成了国家档案吗？可是我给大家讲，这个是有趣的一个现象。

我们在古代，我曾经讲过叫朱批谕旨，雍正皇帝，每个大臣奏折上来，我皇帝以后批了以后，下了条子给你以后给你，给你以后，你可以看，看了以后这个原件，皇帝的批件要还给皇帝，什么原因？你不可以保存。那古人有没有办法保存呢？古人没有办法保存。什么原因呢？没有照相机，没有影印机，没有晒图机，没有这种设备，所以他完全无法保存做副本，只有原样还给你。所以现在我们印出来的清朝乾隆皇帝所谓叫做朱批谕旨，就是皇帝用红颜色批的这些圣旨，都是很集中在清朝的皇宫里面，这些东西都是皇帝批给人家看的，然后又收回的。

蒋介石会不会发生这个现象呢？会。所以我们可以看到了很多东西现在在蒋介石的私人档案里面。可是也有一些东西流传出去了，他不能要回来，要在中央党部或者秘书长的手里面有存卷，就这批东西流传出去了。现在山不转路转，阴错阳差之间转到了我李敖手里。这就是我花了高贵的代价买了两个宋朝瓷碗以后，所获得的蒋介石这些密件。在密件里面可以看到它有编号的，党京，京就是南京，第0997号，中华民国三十六年8月13号.这表示说他这个是有编号的，在党部里面存卷以后，就不能再还给了蒋介石了。

我为什么举这个例子给大家看？看到没有，这是条子手令，可能只有一行、两行、三行、四行、五行，只有五行字。可是蒋介石批公文的时候，喜欢用毛笔字，因为要表示他的文化。然后他从来不在每一个里面写五行字的，他是把它写大字，每个字占两行或者占一行这样的，就五行字里面他只写三行，表示气魄。所以我们看看要能够解释这些现象，才懂他说的是什么。

我举个例子给大家看，看这一条：特派陈诚同志为东北各省市党部团部统一组织委员会主任委员。干什么呢？全权处理东北党团一切事宜，所有党团有关人事之任免调遣，概归该主任委员会委员负责处理，至该统一组织委员会之组织与人选，亦由该主任委员就地抉择办理可也，中正。这句话代表什么意思？我要不解释，你们不懂意思，国民党大独裁者蒋介石，然后下面多少派，分多少团，干什么呢？互相制衡。大家记不记得前几年那个老贼陈立夫就写了他的回忆录。回忆录里面的最后一段就是等于轻微的批评到蒋介石，说蒋介石蒋总裁的本领就是他自己高高在上，然后操纵了党中各派。说党中没派，错了！要搞很多派互相的制衡，你盯住我，我盯住你。所以陈诚被派到东北主持军事跟共产党作对的时候，陈诚不愿意去，蒋介石逼他去。陈诚就是陈履安的爸爸，就说你让我去，你要答应我一个条件，你不能说我去了以后，又有其他各党各派来整我，来打我小报告，你要全部归我管我才去。

大家记不记得二二八事变的时候，台湾省的行政长官是陈仪行政的头子。可是，国民党用省党部来盯着陈仪，省党部哪个负责呢？就是现在的老贼，一百岁还没死的，在台湾的陈立夫和他的哥哥陈果夫负责。你政治部分是陈仪，骨子里面就是省党部盯着你，搞你鬼。所以陈仪要抓的人，这些有名的台湾人、捣蛋的人，国民党的党部来保护他，懂我意思吗？就故意挖你墙角，掺你沙子，这是国民党干的事情，蒋介石专门干这种事情。所以陈仪到东北去的时候，说要我去，你不能对我这样子，所有的权力归我统一，不能再挖我墙角，掺我沙子。蒋介石同意了，至少表面上同意了，所以下条子给中央党部的秘书长吴铁成。我们现在要一切都集中在一起，不要再整陈诚了。所以蒋介石的命令来了，特派陈诚同志为东北各省市党部团部统一组织委员会主任委员。全权处理东北党团一切事宜，所有党团有关人事之任免调遣，概归该主任委员会委员负责处理。这意思就是说党也归陈诚指挥，团也归陈诚指挥，他就全部负责。然后组织与人事，该主任委员就地选人办理可也。意思就是说你们中央党部不要再干涉陈诚在东北的一切活动，你们的党务组织全部归他管。懂我意思吗？意思就是说陈诚取得了皇上这个圣旨，就是其他的各党团来挖我墙角，掺我沙子，跟我捣乱的，就地停止。为什么呢？在东北，我是东北王，一切我说了算，领袖专门信任我，其他的捣乱鬼全部躲开，整个的解读就这样。

所以我们看到国民党有没有体制呢？国民党没有体制。如果有体制的话，那个体制就是捣你乱，就跟你作对的。等于你是一条狗，然后派很多狗围住你来咬你，然后我是主人说了算。可是这个狗派到前线去东北的时候，他意思就说，你要下命令，别的狗不许咬我，我再去。蒋介石等于下了命令，所以狗听好，不许咬。如果派去的话，归陈诚这条狗指挥，陈诚要到这个权利。大家晓得爱斯基摩的狗就这样子，它的组织力很强的，狗里面有一个领袖，这个领袖是咬来的，我跟你们咬来咬去，我变成领袖，它们对人是服从的。好比说我们看到那个到北极南极探险，那个狗队也就跟着过去了。然后他们探险方法是这样子，一群狗到了南极以后怎么样呢？要回程的时候，这东西不够吃，怎么办呢？就杀狗，杀一部分狗吃狗肉，狗也吃狗，人也吃狗，这个狗就甘心被杀。什么原因呢？我是你的狗。可是请注意，你不能直接爱斯基摩的狗，你要指挥它的领袖，领袖再来指挥这个狗。主人在这里说，我给那个小狗一块肉，小狗不敢吃的，这个狗的领袖点头，它才能吃。这叫分层负责，狗来指挥狗，你只能指挥狗的领袖。

今天我们看到这个蒋介石的文件以后，清清楚楚看到这个人跟狗的关系，蒋介石指挥陈诚这条狗，然后其他那些狗也听陈诚指挥，有爱斯基摩狗的这种结构出现在蒋介石和他的中央党部的这种现象里面。所以你不觉得解读起来很有趣吗？就这样子，陈诚说你要不把那些狗停止咬我我就不去。虽然我也是狗，我是你的一条大狗，可是小狗咬我，我就不去。然后说好不咬你，小狗归你指挥，也不能把小狗撤回。这前面那么多狗，你看看东北各省各市党部团部，你看到没有，复杂的不得了！9个省9个省党部，还有直辖市，还有市党部，还有团部就是三民主义青年团。这么多单位，这么多狗，我不能撤回。好了，归你来指挥，你拆穿可以管这些人，统一事权。意思就是说不要啰嗦了，我先派你去，你给我打仗。结果拆穿去了以后，也搞得灰头土脸回来，最后东北还是丢掉了。整个的解读就这样解读。

所以我觉得我看了这个东西以后，真是得到宝贝了。就是说因为我能解读这个现象，并且举例给大家看，大家一想，原来就是爱斯基摩化，北极犬的这种做法。所以我们才了解整个的这个结构。同理，多得不得了。大家看，秘书长、张书记长，又下条子了，党部与团部无论在任何地方，不得封查敌伪产业及干涉地方行政事宜。这话什么意思呢？注意，这是34年11月17号，就是刚刚的抗战胜利。8月15号抗战胜利，9月、10月、11月，3个月时间就下这个条子，什么意思呢？就发现了国民党的党部和团部这些人，无论在任何地方不得封查敌伪产业，就是剩下的汉奸的产业，日本人留下的产业，不得查封。及干涉地方行政的这个事宜。这什么意思啊？我们看看台湾，谁来接收呢？政府来接收一些东西，可是很多的敌伪产业被国民党给接收了。中央广播公司，中广原来是日本的广播电台，应该归政府来接收的，国民党来接收了，今天就变成国民党的党产。看到没有，懂我意思吗？表示说国民党的党部和团部，他们自己要查封敌伪产业，属于他们的，不属于国家的。那蒋介石觉得乱掉了，怎么办呢？下命令给国民党中央党部书记、秘书长，告诉他们无论在任何地方不得封查敌伪产业，不得干涉地方行政事宜。那么台湾属于陈仪的权利，他是台湾行政长官，属于行政的权利来把这些产业收回给政府的。结果都被国民党的党部团部给查封了，今天就变成了党产，在台湾变成党产，请问在其他的各省市也是不是也变成党产呢？就变成党产。查封的情况严重的不得了了，蒋介石才下命令，抗战胜任以后三个月以内已经被国民党到各地方把这属于敌伪的产业给抢走了。所以我们才知道蒋介石他下这个命令已经太迟了。告诉我们一个文件解读了今天国民党党产的真相，我们不觉得很有趣吗？






## 蒋中正密件(3)

李敖秘密书房！

在前两集里面，我曾经跟大家说，我的一位好朋友就是中国广播公司《三至六立体世界》的负责人江述凡先生。他的一位好朋友有一天拿出两个宋朝的碗要卖给我。可是附带的这种搭配条件，就是他会把一批蒋介石亲笔批的一些秘密的条子和文件转给我，以吸引我的购买欲望。我对蒋介石的这些秘密条子极感兴趣，所以我就接受了江述凡先生这位好朋友的勒索，开玩笑。我在前两集的节目里面曾经对蒋介石的这批密件第一次公布给大家看，并且加以解读。现在我再提供一些给大家看内幕：关外地方（山海关以外的地方就是中国东北）政权沿长春铁路之各县市，政府必须先由中央接收，其他地方可待改组以后，国辅委员会解决之。

二、东北之国军与共军可暂驻现地。

因为那时候我告诉各位，国民党开始去把部队直扑延安。延安就是中国陕西北部一个重要的地方，共产党的首都，去抢延安。共产党很厉害，他的意思我不要守延安了，延安是我的首都，我不要了，我要什么呢？我要南京，我要你的首都。他们的政策叫做你到我家来，我到你家去。我家就是延安，你要来，我给你，我要干什么呢？我集中我的力量，要你的南京，到你家去。南京占了以后，延安算什么呢？所以共产党用这个政策，延安不要了。当时他们的迂回方法是跑到中国的东北去。东北当时是所谓日本时代的满洲国，由末代皇帝溥仪来统治，形式上是末代皇帝的满洲国。事实上归日本人统治，就是所谓蒋介石刚才所谓的关外，山海关以外的地区，共产党的部队就抛弃了陕西北边的地盘，他们竄到了关外，在东北跟国民党干起来了。所以蒋介石的这个话你就懂了。

东北之国军与共军可暂驻现地（因为美国人在促进国民党跟共产党的和谈，所以就地驻在这里了）。应即由三人小组（三人小组是美国人派来的谈判小组，一个是国民党代表，一个共产党代表，一个美国人代表。基本上的这个规格，当然还有其他变化）会议依照6月间所拟定之东北军队驻地定期实施。

三、国大名单必须与停战令同时提出宣布。

四、行政院必须于国民大会以后改组。

现在不要先改组，我们举个例子，在今年5月20号李登辉要下台以前，台湾的行政院要不要改组？我认为是有趣的一个问题。除非李登辉认为被李敖破了功了，他不要改组，否则我认为很可能会改组。改组的意思是什么呢？最后演变的结果，发现你宋楚瑜力量太大的时候，国民党就要勾结民进党或者对民进党示好。用什么方法示好呢？我们改组内阁，然后请民进党散在外面的像陈唐山这些人，告诉你进来中央，我给你部长做，一个个给你做，来拉拢民进党共同打击宋楚瑜。最后李登辉在今年5月20号下台以前，很可能打出这样一张牌。这就是我所说的，这种政治运用都不超出蒋介石当年的这些魔掌以外。

看到没有，行政院必须于国民大会以后改组。国民大会开过以后，行政院才改组。换句话说，一个情况的演变是有赖于另外一个情况的调整才做。改组政府办法必须先经非正式五人小组之协议才能改组。

然后我们再看蒋介石密件，我所以每一行给大家念出来。第一个，他这些鬼字有的时候看不清楚，好比说你怎么知道这个字是非字呢？这就是非常的非字。并且因为它很难得，所以我把它念出来。各级党团，党是指国民党。团是什么？团是指三民主义青年团，这个就是国民党在党以外又搞个团。这个党外有党，团外有团，来研究这个方法。各级党团合并工作应限十月内完毕，不得延误。干什么呢？就是当时蒋介石控制国民党的方法，就是党外有党，团外有团，互相制衡。可是有的时候太乱了，搞得统一不起来了。所以蒋介石偶尔也要做合并的工作。

我举个例子，当时国民党的特务系统有两个，一个就是军事调查统计局，就是军统。另外一个就是中央调查统计局，就是中统。到了台湾以后，军统这个特务系统跟中统的特务系统就合并了，就是现在的调查局。所以有的时候它也会发生合并现象。

又各级党团合并组织之方式，以党主任委员与为主任委员，支团部干事长为副主任委员，县级亦同，应以此为原则。除有特殊情形，将来再行调整可也。

这是36年，1947年9月16号，蒋介石下的条子。我们的解读就是国民党在大独裁者蒋介石的统治之下，不断的用各党各派各团来互相的制衡，有的时候乱七八糟太乱了，他也会加以整顿。

我们再看这个就是下面的呈文：各省市地方党部应设法深入农村，建立党之基层力量。可参酌共产党乡干村干办法加以改进，并以辅助农村振兴，改善农民生活为目标。

看到没有，这句话太好玩了。你看可参酌共产党乡干村干办法加以改进，什么意思啊？学共产党。国民党学共产党，国民党本身就是一个学共产党的党。什么原因呢？共产党这个党，它架构上是跟苏联他们传下来的党的方式。就是有党中央、党主席、有政治局的会议，政治局的会议就是国民党的中常会，完全跟共产党学。现在地方的方法，也跟共产党学。

至于地方党部与地方政府之间务须和衷共济，切实合作，希即照此拟定今后地方党部方案呈核为要。

这是别人替他，他可能是口述的命令。所以这个字不是蒋介石的字，可是最后签名，中正两个字是他签的。看到没有，这就告诉我们在36年，1947年7月2号下了这个条子。告诉我们什么呢？就是告诉我们这个地方党部与地方政府之间务须和衷共济，切实合作。这什么意思呢？就表示反面的解释，就是地方党部和地方政府它不和衷共济，它不切实合作，什么原因呢？这是蒋介石自己造成的，你就是要整它，所以造成的。

我们以当时台湾举例，地方行政部分归陈仪来主持，可是地方党部就归国民党的党中央来控制。所以，陈仪的立场跟国民党的省党部立场就不一样。省党部要捣陈仪的蛋，最后闹出来228事变。228事变里面有国民党内斗的原因，很多原因。二二八事变最后善后工作里面有很多的原因，或者这个过程的里面有很多国民党内斗的原因。就是国民党一批党部的人联合了台湾的一些等于听他话的人，来打击另外一批台湾人，就很多台湾人被杀掉。国民党这些外省人知道杀谁啊？因为台湾人告诉国民党，有些人可以杀，国民党才杀。所以228事变以后，台湾一些杀人的事情是一部分台湾人检举、告密、提议、建议，然后透过国民党的刀又杀了另外一批台湾人。所以今天这笔账大家算不清了。事实上，不完全是外省人杀台湾人，也是台湾人杀台湾人。

所以蒋介石的一句话就是，地方党部与地方政府之间务须和衷共济，切实合作。我可以给他下一个定论，就是不能够和衷共济，不能够切实合作，原因是你蒋介石自己造成的。现在你两个，一个党部，一个是政府，两个机构本来就是互相制衡的，你现在要他们合作，当然发生困难。你制度上面就是一个单位要告另外一个单位的制度；你的制度就是一个单位要挖另外一个单位墙角、给它小鞋穿的，掺沙子、挖墙脚、穿小鞋的这种制度，你今天要他们两个人合作，怎么可能呢？所以基本上这是一个骗局。

然后我们再看到这种变化：五五宪草修正案最好能于本日下午或者明日上午提出临时常会公决完成立法程序。蒋中正批的，十一月。什么叫做五五宪草的修正案呢？五五宪草是跟着孙中山的五权宪法修出来的，换句话说，五五宪草是比较接近孙中山的原案。可是在跟党外人士协商的时候，像民社党他们觉得你孙中山这个五权宪法是有问题的，我们不要接受。所以就否认了由孙中山的五权宪法所演变出来的五五宪草。党外人士民社党他们说，你要跟我们合作开国民大会，你就要接受我们的意见，否则不给你开。蒋介石没办法，就同意修改以孙中山的五权宪法为基础的五五宪草。好比说五五宪草里面规定，立法委员是官吏。请问现在是官吏吗？现在立法委员不是官吏了。就表示已经不是按照孙中山的原案来推动了，原因就是国民党为了打击共产党，就联合其它的小党来做决定。为了联合起见，什么他妈的总理言论，一概不遵守了，全部都作废了。所以从这个里面我们看到，五五宪草修正案最好能于本日下午或者明日上午提出临时常会公决完成立法程序。什么意思呢？就是出卖了孙中山，国民党的总裁出卖了国民党的总理孙中山。等于说你孙中山的五权宪法，狗屁！由五权宪法所演变出来、所拟定的五五宪草，狗屁！我们要把五五宪草也修正，修正什么结果呢？就变成了1947年所公布的《中华民国宪法》。所以《中华民国宪法》表面上第一段是说，《中华民国宪法》是基于国父孙中山先生之遗教，来创立了这个宪法。

事实上我讲过，挂羊头，卖狗肉。孙中山的遗教我统计过，百分之八十五都跟这个宪法不合。孙中山的遗教是跟这个五五宪草合的，可是五五宪草不能通过，最后被蒋介石来个修正案。修正案以后，孙中山的百分之八十五都不见了。可是今天的宪法里面，还是挂着孙中山的羊头，卖着蒋介石的狗肉，我们不觉得很好笑吗？所以今天念什么国父遗教了，大家研究什么国父思想了，宪法里面说依照国父孙中山的遗教来创立本宪法了，都是骗人的！都是自欺欺人的！可这个真相一般人不清楚，只有我李敖研究得很清楚。所以我才说出来，孙中山的五权宪法早已名存实亡。尤其在蒋介石的密件里面，我们看的很清楚，怎么样的使它名存实亡。






## 蒋中正密件(4)

李敖秘密书房！

在前三集里面，我曾经告诉各位，我获得了一批蒋介石的秘密手令，就是所谓的下条子。这批东西非常的珍贵，从来没有公布过，在蒋介石的所谓大溪档案里面也没有这批东西。我现在把它公布一部分给大家看，并且加以解读，大家才懂他讲的是什么意思。今天我公布的一段话，这段话不是蒋介石的亲笔字，可是最后是由他签名来决定的。所以可见这是蒋介石的秘书给他拟的意见，或者蒋介石口述而成立的意见。我们看：自政府改组容纳民青二党参政后，本党对于政府指导之方式理应加以更改，以期适应改组后之新情势，至少应在表面上不露形迹。中常会及中政会所有关于政府之重要决策及人事决定，如必须通过行政院会议及国务会议者，事先似不必公布，且应保守秘密，以免招致国内外批评本党一党专政，且同时刺激少数党员之情绪，及减轻其对政府应负之责任。此次民社党大会宣言中，要求本党抛弃一切特权，尊重法治一点，实为本党指导政府方式不善之故，以后务虚切实改进，希即研拟具体办法呈核为要。蒋中正批的，36年8月6号。

我们怎么解读它？就是国民党当时遇到一个大的反对党，这个反对党可不简单，它手里有枪的，就是中国共产党。所以中国共产党在世界的政党政党政治里面，它是一个特殊的反对党，它手里有枪的。当时有人劝中国共产党，像胡适就劝过说，你看看英国，英国是两个党，共党、保守党。一选举工党上来，保守党就垮；反过来说，保守党选举胜利，工党也垮。这样的竞争多么好呢？哪个政党手里有枪呢？就劝过毛泽东。毛泽东说我这几根烂枪是保命的。如果我没有这几个枪，蒋介石把我消灭了，他哪里承认我是个党呢？所以我这个党是保护我的政权的，保护我的党权的。所以很有趣的现象，全世界都有执政党和反对党。可是在中国的这个反对党手里是有枪的，就是共产党。国民党消灭不了它，就联合其他的这些小党合在一起。我们看看今天台湾。台湾有一个比较特殊的现象，就是任何的民间舆论、大学教授的看法、学者的看法、我们大家去抗争、报纸的反应，在李登辉眼里，通用狗屁！老子不理你，我只要做到一点，我就可以不理你。哪一点？勾结了民进党，只要民进党支持我国民党，支持我李登辉，在立法院里超过了半数，立法院由我们说了算。民间你们讲任何话、任何意见，什么言论自由，民间的反应，李敖讲的话，学者讲的话，统统狗屁，老子不信，老子一切都做，就做下去了。

所以蒋介石当时要改组政府，表示我们是民主政府，要联合小党。小党最重要的有两个党，一个叫做民社党，一个叫做青年党。蒋介石就拉拢这两个小党跟它演戏，可是一边拉拢，一方面又不相信小党。所以有这个条子出现了，看我怎么解读。政府改组容纳民青两党，民社党、青年党可以进到国民党的政府里面，到行政院里面做部长，做这个政务委员，拉拢这个小党共同联合起来，造成一个形式来抵抗共产党。后来共产党把国民党消灭了，赶到台湾来以后，国民党还要不要这些民社党、青年党？很长一段时间不要了，他妈的，给你白给！我们反正赶到台湾来了，又一党专政了。所以这明明演戏的，过去国民党给民社党、青年党最高的待遇，是把两个重要的部长给过青年党，一个就是经济部长给了青年党做，一个就是农林部长给了青年党做。所以可见，国民党对付这小党，在蒋介石时代还给过很高的职务。在台湾五十年来，国民党连当年那个慷慨都没有了，这么重要的职务从来没给过异党人士。可见国民党讲政治手法，李登辉的确赶不上蒋介石。

我们现在看蒋介石说：政府改组容纳民青二党参政后，本党对于政府指导之方式理应加以更改。为什么呢？因为过去是一党专政，所以现在要改变。干什么呢？以期适应改组后之新情势。新情势就是民社党和青年党加入了政府，我们变成联合政府，不再是一党专政了，所以说我们要加以改变，改变怎么办呢？换汤不换药，表面改变了，骨子里我们不改，还是一党专政。所以看到这句话写得真好，至少应在表面上不露行迹。看到没有，成什么世界！一个国家的领袖、一个政党的领袖，下这个条子说我们要怎么样做呢，是表面上不露行迹。什么意思？骨子里面我要干你，骨子里面我要颠覆你，骨子里面我对你没有诚意的，可是表面上拉你们两个党跟我合作，这种话行诸于文字。什么原因呢？就是看死了，我写的这种见不得人的东西，人家不会知道。可是怎么样想得到呢？50多年以后留到我李敖手里，他妈的我给你公布，大家看看国民党他妈的什么蒋总裁，国民党中华民国总统，干的什么狗屁倒灶的事情，看你丢不丢人。自己公开承认，我要表面上不露形迹。干什么呢？骗美国人，骗中国人，骗这个世界。

然后：中常会及中政会所有关于政府之重要决策及人事决定，如必须通过行政院……，什么意思呢？我们中常会中政会是党的内部结构。可是现在政府改组了，要由行政院国家的单位来处理了。所以我们所通过的人事决策，必须通过行政院会议及国务会议者，事先似不必公布。什么原因呢？现在我们台湾也看到了，每个礼拜三国民党开中常会。请问，中常会本身就是违法的，什么原因呢？看到没有，开会的时候去了，我是经济部长，你不能够在政府的机关里面经济部，你要跑到国民党的中央党部去开会。什么原因呢？渎职。什么原因渎职？拿着老百姓给你的钱，你今天要给我上班。你不上班什么意思啊？你跑到你们党部开会什么意思？党部开会能够代表你在政府执行职务吗？骗人的。所以我们看每个礼拜三国民党开中常会的时候，公然把这些政府大员都不上班，跑到中央党部开会。公然你拿我们人民的税捐，你不上班跑去开会，什么意思啊？公然的渎职。国民党公然的来。然后礼拜三开会决定什么政策了，礼拜四就发布了政府的政策。换句话说，礼拜三行政院长萧万长到了国民党中常会开了会议，中常会党部的决定以后，第二天才由政府来发布。换句话说，政府发表什么东西，先由我们国民党党部来决定。

看到没有？所以关于政府之重要决策及人事决定，如必须通过行政院会议及国务会议者，事先似不必公布，且应保守秘密，以免招致国内外批评本党一党专政。你就是一党专政，什么批评你一党专政啊！而是它藏起来了，明明一党专政，我们不公布，然后骨子里面运作，免得人家批评我们一党专政，自己承认就是一党专政，懂我意思吗？就看这条子就看懂了。且同时刺激少数党员之情绪，及减轻其对政府应负之责任。此次民社党大会宣言中，要求本党抛弃一切特权，尊重法治一点，实为本党指导政府方式不善之故。什么原因呢？人家他妈的把我们揪出来了，人家他妈的告诉我们说国民党已经是一党专政了，人家说你的党部决议，然后拿到政府来通过，不可以的！所以骂我们了。原因就没有指导好，出了纰漏，他妈的民社党才出来在宣言里面臭我们。所以以后我们要守秘密，不要宣布，不让民社党知道。虽然他们参加了我们政府，可是不让他知道，这就是蒋介石条子的意思。

我刚才讲的他妈的，什么意思呢？就蒋介石浙江话骂人叫娘希匹，就是他妈的屄。所以蒋介石一定发了脾气才发出来这种指示。因为穿帮了，出了纰漏了，所以以后务虚切实改进，怎么改进呢？你给我研究具体办法，怎么样能够一党专政，又骗了民社党，也骗了青年党，也骗了中国人，也骗了世界人，你告诉我。然后研究办法以后呈上来，给我来核对，给我特别注意。你们跟我注意，我已经骂娘希匹了，骂他妈的屄了，所以你们给我注意，然后中正签字，懂我意思吗？整个的文件经过我李敖这样解读以后，你们才懂怎么叫做蒋介石是独裁者。

然后又来了，你看看另外一种：此见原则同意。什么原因呢？前面有一个呈文，他后面批原则同意。但其中手续与地区等各种关系应加以切实研究，既交吴秘书长。我刚才这些文件都是吴秘书长家里面流传出来的，流传到我李敖手里。这个吴秘书长就是国民党当时的中央党部秘书长吴铁成。然后，与陈秘书长立夫。看到没有？陈立夫这老贼现在活了一百岁，还在台湾教我们如何活过一百岁。与选举有关各同志研讨办法，再题会讨论可也，36年9月29，换句话说就是1947年9月29日，蒋介石亲自下命令批下来的。这个文件现在就落到我的手里。

我举这个例子告诉我们什么呢？就是我们做历史研究的时候，我讲过跟做数学研究、物理研究不一样。数学研究、物理研究你有基本的书、基本的理论以后，你自己就可以去发明、去研究、去演绎了。可是做历史研究的话，这些文件不出土的时候，这个文件不出笼的时候，这个文件不泄密的时候，这个文件我们看不到或者落不到我们手里的时候，我们不了解这个真相。所以像我跟王荣祖教授合写《蒋介石评传》，像我自己写《蒋介石研究》第一集到第六集，我们下了这么大的功夫，原因就是说很多东西我们看不到。看不到的时候，可是我们做结论做得很准确，就是我们锁定了、论定的、判定了、盖棺论定了蒋介石是个独裁者，他是不遵守法律的，不遵守党内规则的，他拼命喜欢做的事情就是这样一个下条子。一个红边的纸，然后五行字他里面写三行，用他那个烂的毛笔字给它写出来，就是命令，它的条子就是命令，命令就是条子，然后把它写出来，然后告诉我们这个真相。






## 蒋中正密件(5)

李敖秘密书房！

今天我继续根据我所收藏的，从来没有发表的蒋介石的一些手谕，下条子给当年国民党中央党部秘书长吴铁成的条子，我挑出来一部分给大家解读一下。因为这些条子不经过我解读，没有人看得懂，我把它解读一下。首先大家看目前这个条子：关于鼓励党员购买公债一事，应即筹划办理。希研拟具体办法呈报为要。这个条子是36年10月15号发出来，意思就是说国民党的财政发生问题了，于是就党员头上打主意，就要鼓励党员购买公债。今天我们在台湾不也发生这个现象吗？台湾在李登辉的领导之下，12年来政府的钱已经给搞光了，所以也要开始卖公债。卖了公债怎么办呢？是由下一代的子孙来负担这个债务，所以后患无穷。至于说国民党党员买这些公债，后来通通赖账了，很多人把公债带到台湾来要求国民党政府认账。国民党政府说，等光复大陆以后、反攻大陆以后，这些钱才兑现，所以都赖皮赖掉了。

现在我们看下一条，国民党打仗后来财政崩溃了，搞不下去了，就开始打全体中国人的主意，就是出来一个经济紧急措施方案。这个方案就是说要用霹雳的手段、非常的手段，来解决当时严重的财务危机。所以我们可以看到蒋介石的条子：经济紧急措施方案，应由中央党部经济政策委员会督导有关各部会，与各省市之切实执行，并由该委员会与最高经济会议切实联系、共同研究，特别注重各地每日实施之报告与情报之研究与设计处置。至于有关各部会应办之业务法规及其实施是否彻底努力，更应考察与督促，务期贯彻到底，以免蹈过去各种政策有名无实与阳奉阴违之覆辙，中央党部应以此事为每日主要之任务，并望于每周常会或国防会议提出详报为要。

当时国民党的政策就是研究这一部分，后来就动员发出了所谓的金圆券。金圆券什么意思呢？当时国民党的法币开始贬值，贬值到什么程度呢？我给大家看一个法币，这个法币本来一开始出现的时候有一分钱的，那表示中华民国28年有出现一分钱的法币。后来开始贬值，我们可以看到，好比说这个变成一块钱，后来就变成了100块钱，然后就出现了500块钱，看到没有？这是中华民国三十三年的500块钱。后来到了34年，我们可以看到这1000块钱的，后来到了36年就是1万块钱。这个时候法币贬值得很厉害，国民党就想个好办法，蒋介石就下命令，说是全国的人民除了你手指上的这个黄金戒指以外，你所有私人收藏的黄金，家庭里面的黄金全部要交出来。干什么？去兑现政府一个新的币制，这个币制叫做金圆券。如果你对这个币制没有信心，如果你不把黄金交出来，我们就人抓到以后法办，黄金抓到以后没收，你私人藏的黄金被我政府抓到以后没收。这下子把大家吓坏了，雷厉风行，怎么办呢？就开始出现了这个管制的情况。全国各大城，上海就由蒋经国带队举行管制，就把金圆券雷厉推行。

我们现在就看到了，金圆券一开始出现的时候这是一千元的样子，中央银行下面加了三个字金圆券。然后看到没有开始贬值，慢慢出现了5000元的，然后又出现1万元的。刚才我们看到法币有1万元的，现在金圆券1万元的，然后开始出现10万元的，还要出现50万元的。50万元能干什么？只能买一碗牛肉面。我曾经讲过还要快吃。为什么呢？我在上海那时候去买书，到了牛肉面店吃牛肉面的时候，就看到那墙上的价钱是写50万元，那个毛笔字还没有怎么干透的时候，立刻贴上去60万元。换句话说，你这个50万元的牛肉面还要快吃，不然的话就贬值了。

人类有史以来币制贬值只有两次有这种现象。一次就是德国的马克，德国人跟英国、美国作战，英国、美国就叫德国人赔他们很多钱。后来德国就把马克贬值到零，我就全部贬值光了，我赔你什么钱呢？用这个来对付英国人，对付法国人。可是在国民党是用这种方法来对付自己的人民。最后金圆券我可以告诉你，印到了一张一百万，到头了。为什么呢？就是印这张一百万的这个钱，这张纸跟印刷的工人开支就要一百万。换句话说，人家说是财政学一个定律，叫做劣币驱逐良币。现在变成了蒋介石发明了一个新定律，就是劣币驱逐了自己，劣币驱逐劣币。什么原因？就是印这张劣币的钱也需要100万，最后停止了。停止怎么办呢？银圆券开始了，又从一块钱开始，然后又变成十块了。这时候已经撤退到广州了，再进一步又完了。怎么办呢？银圆券也不行了，怎么办呢？就是崩盘了，就跑到台湾来。跑到台湾来以后，整个的黄金偷偷运到台湾来，就是92万两黄金。用了其中的85万两，做了今天新台币的发行准备。

所以我们看得很清楚，新台币又来了，一分钱的。证明什么？证明现在新台币一毛钱丢在地下都没有人要，证明了新台币也在贬值，只是贬值得很缓慢而已，只是因为它有92万两黄金顶在那里。这批黄金就是中国大陆劫贫济富所造成的台湾的繁荣，把中国大陆人民的钱运到了台湾，国库的钱运到台湾来，中国大陆穷了，台湾阔起来了。所以我常常开玩笑，我说国民党对不起大陆同胞，可是对得起台湾同胞。因为国民党劫贫济富，把全中国35个省的黄金全部拿来给了台湾。所以台湾有一个经济起飞的机会。这就是我们刚才看了蒋介石的这些手令以后一个感想，就是原来的经济方案，方案半天以后是掠夺了中国大陆人民的黄金，最后逃到台湾来。也许有人说，像我的好朋友民进党的立法委员叶菊兰她们说，把当年这个钱我们还给大陆，意思就说我们不欠大陆的。可是当时的钱也不过是3亿美金，当年的3亿美金很值钱了，相当于3亿美金的这些92万两黄金。请问当时你不还给它，50年后还给它，造成什么呢？造成一个经济学上、会计学上一个有名的术语，叫做机会成本。就是你现在即使还给它了，可是你耽误了50年前中国大陆发展的机会。为什么呢？那时候它一穷二白，它没有钱。为什么说帮了台湾的忙呢？因为使台湾有了发展的机会。台湾在日本人统治之下经过了二次世界大战，台湾银行里面没有黄金了，都被日本人折腾光了。台湾银行里面只有一些日本人留存的古铜币，这个不能当钱来用的。所以台湾人民没有黄金，这个黄金怎么来的？是从大陆来的。

像我们从大陆逃难来能带什么呢？房子能带吗？工厂能带吗？土地能带吗？什么不能带。所有财产都要化成能够带走的东西，就是所谓的动产，那个动产就是黄金。所以最后我们到台湾来也带了一些黄金出来，到台湾来就折腾光了，这钱跑到哪里去了？跑到台湾同胞的身上去了，懂我意思吗？大陆同胞来到台湾的，除了国民党的这些大官，或者这些大商人以外，他们有钱，其他中层的人员，像我们家里面，公教人员带了一点点黄金做逃难的准备，最后黄金全部折腾光了。这个钱到了台湾同胞的身上。

所以今天我们讲公道话，或者用慎终追远的话来讲，我们必须说台湾今天的繁荣是因为当年蒋介石采取了这个经济措施的结果就是劫贫济富。这个时候我们才回想到大陆怎么样看我们？不是今天钱还给它就算了，而是耽误了50年前他们经济发展的机会。懂我意思吗？所以我才一直在讲过莎士比亚一个剧本叫做《理查三世》，里面讲了这个皇帝理查最后国家要丢掉的时候，他就喊了一句话，他说A horse! a horse! my kingdom for a horse!就是一匹马，一匹马，我用我的国家，我的皇帝皇权，我的皇冠来换一匹马。什么意思啊？就是说我现在要丢掉了，江山没有了，唯一能够使我逃亡的，唯一能够救我命的是一匹马。那时候没有汽车，也没有火车，也没有飞机，能带他逃亡的是一匹马，觉得所有东西里面一匹马最值钱。所以他说我用我的江山来换一匹马。当时的国民党什么都没有了，唯一有的就是黄金，就把黄金带走了。

这个时候我们再来看中国大陆为什么对台湾不顺眼呢？千岛湖事件为什么把这台湾同胞给干掉呢？原因就是说，你们台湾这些人跑到台大陆来，每个人浑身带着各种照相机，各种录影机，财大气粗，你们在千岛湖的船上面赌钱，然后叫我们伺候你。他妈的！老子们把你们全宰掉。宰掉以后怎么样？所以那个刀下去的，那个凶杀案发生的时候，不单是一个单纯的强盗的行为，它里面隐含了一些仇视，仇视你们台湾人怎么样的把我们大陆的钱拿走了，发展了台湾，把大陆变得一穷二白。

所以我们今天讲这个道理的时候，要清楚的知道这个账不是说像叶菊兰这样说的，我们还给你就算了。你怎么还给他青春，怎么能够还给他机会呢？所以我们可以知道，青春和机会失掉的时候不是说用金钱就可以解决的。今天我们谈到这个问题，看到了蒋介石这些秘密手令，我们才发现蒋介石是多么处心积虑的想把这次经济改革方案做成功，而他处心积虑的方法我们看得很清楚，他是有感于过去做的不成功，再来这么一次。他说是，以免蹈过去各种决策有名无实与阳奉阴违。这次真做得彻底，有名有实，也没有阳奉阴违，什么结果？可是最后把大陆丢掉了，可是把大陆黄金带到台湾来。台湾这些黄金今天还在，在新店中央银行的秘密仓库里面，在山洞里面，这些黄金到今天还在。所以对我们说起来，这个黄金有一个血泪交织的故事。而这个故事今天我们看到蒋介石这些手令以后可以发生很悲惨的一个联想，今天我就是根据这个联想做一个解读。






## 解读的问题

李敖秘密书房！

先讲一个笑话给大家听，这个笑话是来自最近政大的学生，叫政大里面的一条野狗把它喊做李登辉。这个事情引起了各种不同的解读和讨论。我的笑话是说，在一个酒吧间里面一群醉鬼。有一个醉鬼他站起来讲，他说所有的律师都是混蛋。这时候有一个人就站起来说，你怎么可以这样讲话！这个醉鬼就问站起来抗议的人说，你是律师吗？抗议的人说我不是律师，我是混蛋。那意思就是说你拿律师来比喻混蛋的时候，我混蛋都要抗议。今天政大发生了把野狗叫做李登辉的问题。野狗如果能做人间语、能说人话的时候，也许野狗会抗议，野狗为什么抗议？因为发生了解读的不同，它认为我野狗也有野狗的身份，就好像刚才那个酒馆里面这个醉鬼有醉鬼的身份，我是醉鬼，我是混蛋。可你说我是律师，我就要抗议，因为律师还不如混蛋。李登辉在野狗眼里可能还不如这个野狗，解读的问题是一个很重要的现象，它里面涉及了对新闻的解读、对历史的解读、对法律的解读，好多种类的解读。

今天我拿一个新闻做一个解读给大家看。报上登郑清文《三脚马》英译本获桐山环太平洋书卷奖。就是台湾岛上的一位优秀的作家郑清文，他得到了外国的一个奖。同时报上还说郑清文获了这个奖以后，首位台湾作家获此国际重要文学奖，齐邦媛翻译功不可没。齐邦媛教授在辈分上还是我的老师，她是台中一中的英文老师，她没有教过我，可是辈分上她是我的老师，并且她的老太爷，她的父亲齐世英先生是我的长辈、我的乡长，也是我的好朋友。过去在黑暗时代，在冰河时期，在白色恐怖的时候，他还到我家来看过我，虽然后来不敢来了。他是一位老的立法委员，是国民党大派系里面叫CC派，就是陈立夫、陈果夫派系里面的这个大将。在立法院里面为了主持正义，被蒋介石给开除党籍，开学党籍以后，很有趣的一个现象，大家向他道贺，觉得你现在不做国民党了是一件好事情，还向他道贺。后来蒋经国当权以后，蒋介石死了以后，蒋经国又把他的党政还给他了，就是意思我们不要再开除了，你还是我们国民党的党员。

齐世英的女公子就是齐邦媛老师，齐邦媛老师英文是一级棒。可是她有一个缺点，就是她在过去选择翻译这个岛上的一些所谓文学作品的时候，她的选择能力不强，结果英文虽然好，甚至在台湾目前主持翻译计划，可是他译出来很多烂的作品。我这句话我必须声明，不包含郑清文的作品在内。为什么不包含郑清文作品在内？因为郑清文作品烂的话，我李敖要负责任了。什么原因呢？我讲个历史背景给大家听，我手里拿的是当年我们办的《文星》杂志合订本，这是第五年的合订本。在第五年的时候有一期，这一期是51年9月1号出版的。换句话说就是1962年9月1号，现在是1972、1982、1992，过来的1999年。换句话说，这就是37年以前我李敖办的杂志。这个杂志是我跟当时的《文星》老板萧孟能先生合作的，《文星》第59期。当时我们的发行人就是现在世新董事长叶明勋先生。因为我写文章闯了祸，叶明勋先生坚决要辞掉《文星》杂志的发行人。所以这时候的发行人就换成了萧孟能先生。

那时候我就开始写了一篇文章，叫做《文星杂志征文启》，我们要搞一个庆祝《文星》杂志五周年，办一个征文的活动。这个征文的活动里面我们就录取了4名，大家可以看到当时录取的这个文字，这里面特选两篇佳作，就是《我的情人》，由17岁的女孩子门伟诚写的。还有一篇《我的“杰作”》是郑清文写的。那时候郑清文，男，30岁，台湾台北公务员，住在台北新庄。另外还有两篇佳作，《我的帽子》李洪举写的；《我的老伴》陈火泉写的。陈火泉最近死掉了，是一个有名的老辈的台湾作家。

当年我所评选出来的里面，郑清文先生就被我们最早发现的，当然他那时候已经有写作的成绩了。所以我们可以看到，这就是郑清文写的《我的“杰作”》，文章写得非常的好。所以我刚才开玩笑似的说，我说齐邦媛老师翻译的这些英文作品，它的原作很多因为齐邦媛老师不能够辨别，或者以她的身份不好意思拒绝，而翻译出来。英文非常好，可是这个原作是很烂的，我讲过，不包括郑清文在内。因为郑清文在某种程度之下，也是37年以前我李敖所发掘、所努力揄扬推荐的、肯定的一位了不起的作家。

今天为什么我有感想？郑清文得到这个奖，然后他的谈话令我有一点点感想。我们看郑清文强调，中国文学在世界上并无地位及台湾文学发展最重要的课题是如何跳脱中国文学。他认为中国传统文学是士大夫文学，重视个人修为、感受，并没有深入庶民社会，内容都停留在抒怀和载道，也没有推广和深掘。这是他的看法，我认为郑清文先生这段话关于说台湾文学要发展最重要的是如何跳脱出中国文学这一段，他说错了！话不是这么说的！台湾文学就是中国文学。三十七年以前我们那样肯定郑清文先生的作品，并且他的作品一路走来也始终如一，也是中国文学。什么是台湾文学？我看不出来有什么特别的台湾文学。可是连郑清文先生这样子优秀的、独立的作家，都在现在的政治气候之下，都不得不讲出来什么是台湾文学，什么是中国文学，做这种强行的划分，做这种并不公道的解释。譬如说他解释中国文学，意思就是说它们并没有深入庶民社会。对吗？话能这样说吗？看看《西游记》是什么社会，看看《水浒传》是什么社会，看看近代的文学里面，像老舍写的这些《骆驼祥子》，写的这些《二马》，写的这些书不是庶民社会的文学吗？像我李敖写的《北京法院寺》不是庶民社会的文学吗？

所以我认为我们要注意政治上的这个解释。政治上常常给特立独行的文学工作者压力，使他们不得不迁，就而做过多的解释。今天我举个例子也告诉我们，不可以做过多的解释。由郑清文先生这段谈话，我认为很遗憾的，就是即使是优秀的文艺工作者，在现在的政治气氛底下，也忍不住，或者不得不，或者不自觉的，或者有意的要讲出来，符合政治的气氛，符合本土的气氛，可是不符合关于中国文学和台湾文学的一个客观的陈述。我真的觉得很遗憾，想起37年前我对郑清文先生的理解，对照起来，我真的觉得很遗憾。我讲这话的意思就是说发生了解读问题的时候，我李敖就会站出来更正或者某种程度很客气的会抗议。因为的确发生解读问题，最近看到一个现象，就是大地震了。地震以后出来一个现象，就是很多所谓慈善团体，他们提供了灵骨塔或者是放骨灰盒子的这个位子，说是免费的，我们是慈善事业。可是你骨灰拿来放骨灰是免费的，可是你要立个牌位，要纪念这个死者，对不起！另外花钱，或者3万，或者5万，那个价钱立刻就炒作起来了。

像在我的书房里面遇到这种问题，我就有不同的解读。我的解读会发生很多联想，我会随手抓来一个资料，把它串到一起做水平思考来解读。好比说关于这个骨灰的现象，我就拿来一个照片，这是当年我搜集的一张PLAYBOY照片。这算是一个新女性也好，这个应招女郎也好，旁边来个男朋友也好或者是恩客也罢。这个新女性她自己拿着一个牌子叫FREE LOVE，就是说我们自由恋爱，引申的说法就是爱情是免费的。所以英文里面讲爱免费的，是自由的，当然这个解释是免费的，这个性要10块钱。这个意思就是说爱情是免费的，可是性的部分要交10块钱。那意思就是说我还是卖的，你还是要给我钱。使我联想起来有骨灰塔的问题，在我李敖解读的方法就是用这幅漫画来解读，就拆穿了台湾这些伪君子、这些假的慈善团体所做的事情。在我李敖看起来如此。

同样的，我们可以看到，过去台湾跟美国断交的时候，所谓中美断交，当时满地踩花生，因为美国总统是卡特，踩着花生总统，为的是要泄愤。然后也是一个作家叫张晓风，就穿着一个黑衣服，然后讲说美国精神死了，让我们为它而哭。做了这种很恶心的秀，在我看起来，美国精神没死。为什么呢？因为是台湾精神死了。所以到了卡特政府来台湾的时候，居然有这种同样的头脑不清的女人，向吕秀莲公开质问卡特，那意思是说你当年承认了中华人民共和国跟我们这边断交，要不要向我们道歉？在中外记者面前闹出这种腾笑中文的笑话，这样子不得体的笑话会闹出来。由此可见，我们解读一个现象需要靠新闻图片，需要靠历史照片，需要靠好的头脑，不同的角度来切入，才能够把它解释清楚。今天我从郑清文先生谈话，一直解释到头脑不清的女人张晓风到吕秀莲她们之间的这种言论，给大家很客气的上一课。






## 今天你们才说话

李敖秘密书房！

我今天录影的时候刚刚看了一段报纸，这个报纸是10月25号早晨的报纸，上面说沉埋一甲子，“台湾义勇队”终发声。这个台湾义勇队大战期间首支本土抗日队伍，二二八后却遭监禁杀戮，成员凋零，昨出面为历史翻案。然后血泪抗日，史家声援。北市府举办座谈，成员遗孀呼吁予公众评价。这里面重要的一段话是由台湾人组成，投入八年抗战的台湾义勇队成立至今已满60年。然后24号在台北市政府举办纪念座谈会，国内多所大学及学术界单位学者均发表论文，为台湾义勇队历史角色定位。李友邦将军遗孀李严秀峰也在会中指出，台湾义勇队曾为八年抗战抛头颅、洒热血，在60周年纪念时，希望得到应有的历史荣誉。而25日在芦州李宅也将举行纪念大会。这时候来自中央研究院、台大、辅大、中央大学等校教授也来座谈会，都来谈这些事情。

我看了以后就心里觉得不是味道。为什么不是味道？因为在这些中央研究院、台大、辅大、中央大学教授们，出来谈台湾义勇队和李友邦冤狱的时候，今天他们冒出来。当年我李敖在谈的时候，这些人在哪里？这人都藏起来了，都不敢吭气的。我们再看这个消息，老兵聚首话当年，台湾义勇队60年见证抗日白色恐怖。然后这个严秀峰半生血泪，一代奇女子，因为现在高龄已经78岁，她就是李友邦的遗孀，她坐牢就坐了15年，丈夫被枪毙了，她自己就坐了15年的牢。当时这个案子怎么发生的呢？李友邦是抗战时候一个勇敢的台湾人，他跑到大陆加入国民党的这个系统，加入了三民主义青年团，搞由台湾人介入的抗日活动。到了台湾以后，抗战胜利以后回到台湾也被重用。忽然有一天，这个故事是谷正文将军告诉我的，蒋介石在开会的时候就忽然对李友邦下手了。蒋介石的理论很简单，他说丈夫是共产党的时候，太太可能不知情；可是当太太是共产党的时候，丈夫一定知情，这是蒋介石的一个奇怪的逻辑。因为这位严秀峰女士被国民党认定是共产党，所以他们就推论李友邦知情。很奇怪，那么真的共产党本人也不过坐了15年的牢，而这个知情的丈夫却被枪毙，这是哪一种逻辑呢？可是国民党常常有这种逻辑。

我举个例子给大家看，有一位很有名的唱京戏的顾正秋，当年她嫁给了台湾省财政厅长任显群，嫁给任显群使另外一个人因为争风吃醋，有失恋的感觉，那个人就是蒋经国。蒋经国跟任显群争风吃醋，结果他在情场上失败了。这个唱京戏的顾正秋嫁给了任显群。于是乎蒋经国就把任显群关起来，理由是匪谍，什么原因呢？说他的叔叔是匪，所以任显群知情不报。结果匪叔叔坐牢坐的还没有这个知情不报的侄子任显群坐的久，真正的匪没坐这么久，而这个知匪不报的人坐得反倒久。这什么逻辑？就是刚才那个逻辑，真正的共产党严秀峰坐15年，而她所谓知情的丈夫李友邦判死刑。

请大家看这个资料《李敖千秋评论丛书》第82册。这张照片就是刚才谈到的李友邦的照片，整个的我们讲说老兵聚首话当年，台湾义勇队六十年真正的领袖人物就是这位勇敢的台湾人李友邦。请大家看看当时我出这个书的时候是什么时间，1988年8月31号。现在是1999年，证明什么？十一年前我们就在国民党的管制之下，高压之下，查禁之下，封锁之下，我李敖已经很勇敢的站出来，为李友邦、为台湾义勇队，为他们讲话。

今天根本不发生所谓的为历史翻案的问题。什么原因呢？这个案早在11年前就被我李敖翻过了。在那个时候，中央研究院的学者，台湾大学的教授，辅仁大学的教授，中央大学的教授，通通不敢讲话。不但不敢讲话，我告诉你还有一个妙的事情，在我登出这篇文章的时候，当时是由了不起的一位跟我们一起打拼合作的一个女孩子，叫做曾心仪，她访问搜集资料，写成了这篇《党政军特联手杀李永邦》的文章以后，我们看到这个文章发表的这么长。然后看到当时我们还透过李友邦的公子，他的儿子李元麟，他提供了一些资料。所以李元麟还在他爸爸李友邦的坟前照了这个相。当时最令人感慨的一件事情，我们这样处理以后，这位严秀峰女士，就是李友邦这个勇敢的太太向我们抗议，说你们怎么谈我丈夫的事情，你这样把我们害死，我们已经坐了15年的牢，现在我们有正当的职业，李敖你们这样子搞，把这案子揪出来之后，害得我们怎么做人，害得我们又被迫害。我就劝这个严秀峰，我说你不要怕，连我们都不怕，你怕什么啊！结果严秀峰很了不起，不愧是和共产党出身，深明大义，她后来就不怕了。到了11年以后的今天，当然更不怕了。

这位女士很了不起，把台北县庐州地区整个李家的古宅捐出来，这是一个台湾很了不起的、真正本土的古迹，她都捐出来了。可是今天我们想想看，当年我和曾心仪我们在努力发掘这个真相的过程中，我们遭遇了多少的误会跟埋怨。为什么？就是当你在白色恐怖时期揭发这些白色恐怖事件的时候，即使是当事人，即使是相当了不起的李友邦的遗孀严秀峰女士都站出来反对，我们这个冤狱你不要谈，你谈了我们都害怕，当事人都害怕。幸亏我们说动了她的儿子，提供了一些资料，才把这个真相整个的揭发出来。

今天天亮了，白色恐怖不见了，冰河时期不见了，黑暗时代不见了，严秀峰女士也垂垂老掉了。但是她还是很伟大，把庐州的李宅捐出来，并且把李友邦，她先生的故事透露出来，开了这个讨论会，开了纪念会，开了平反会，开了种种的会。可是我总觉得在这些会的中间，似乎漏掉了两个人，没被邀请，哪两个人？她的名字就是曾心仪，写这些文章的这个女孩子，和我李敖，当我们11年前那样子艰苦的，那样子主持正义的，那样子孤单的，那样子勇敢的，来揭发国民党党政军特怎么样的迫害李友邦和他的太太严秀峰的时候，到今天的这种局面对比起来，重新有这么多的学者们，从中央研究院以下大家都敢谈这个案子的时候，在讨论会的时候，是不是该给李敖一个请帖，或者是不是该给曾心仪一个请帖呢？李敖是个捣乱鬼，李敖骂人。曾心仪不是捣乱鬼，人家没有骂人，该不该给人家一个请帖，来谈谈这种第一代的那种主持正义的这些人，为你们李友邦事件平反的人，为什么不请他们来谈一谈？

我今天提出这个问题，不是怀疑中央研究院的学者们，也不是怀疑台湾大学、辅仁大学、中央大学这些教授们，因为这些人是投机分子，他们是胆小鬼，我不怪他们。我要怪严秀峰女士，到今天你们终于敢探出头来喊冤的时候、平反的时候，为什么忘了一个在黑暗时期用蜡烛照亮你们的家族，照亮黑暗案子的人，像李敖、像曾心仪，为什么你们不做一点点邀请，做一点点友好的感谢的表示？我和曾心仪做这个事情并不是要求你们感谢，我们为这件事情本身就感到自己很自足，很满足。本身我们揭发这个黑暗，本身的意义就够了，我们并不要求你们的感谢。不过对你们当事人而言，对你们被害人而言，对你们当年第一个在黑暗里揭发这个案子的这些人而言，你们似乎应该不要把他们忘记，因为他们毕竟是曾经跟你们一起走过黑暗，走出黑暗，走过白色恐怖，走出白色恐怖的人。到今天在整个案子在这样子大力宣扬的时候，做平反活动的时候，你们忘掉了真正在11年前为他平反的这些先驱者，这些先进人物，我认为这是一种人间的不公道。我们讲来讲去追求的李永邦那个案子，台湾义勇队的案子，不就是追求人间的公道吗？而你们当事人自己反倒做了某种程度，当然是非常微小的不公道的这种行动，这种举动，我认为未免是遗憾。

今天我李敖不要给我自己讨公道，可是我要替曾心仪小姐讨公道，她这么努力做了这个案子，到了今天她被忽略了，她被遗忘了，我认为这是不公道。所以在向严秀峰女士有所建议的时候，同时我要谴责这些中央研究院的学者们、台大的教授们、辅大的教授们、中央大学的教授们，你们这些胆小鬼，今天你们敢冒出来了，我真的看不起你们，虽然你们今天做的还算是一件对的事情。可是比较起来，你们太孬种了！






## 京华旧梦(1)

李敖秘密书房！

今天我向大家介绍一些我能够找到的，也跟我的经验能够串联的一些历史图片。这些图片说明了我们旧式的中国是什么样子，也由我本人的身世来做一番解读。譬如说现在在海峡两岸通了以后，1000万人到了中国大陆，可是我李敖没有去。换句话说，我从1949年到现在进入了第51年，我一直住在台湾，一天也没有离开。换句话说，我没有再回到中国大陆，为什么没有回去？我一再讲过，很多的原因，其中一个有趣的原因我是说，我不愿意破坏我跟党中央的关系。什么是党中央的关系？大家记不记得多少年来，我一直被国民党胡秋原这些立法委员，他们说李敖是匪谍，所以很多说法就说我是台湾的共产党的间谍。

很有趣的一个现象，在几个月以前，我跟《联合报》的几位高干吃饭，其中有《联合报》的社长，我的老朋友张作锦先生，我们这边有新党的主席李庆华先生，我们一起吃饭、聊天。聊天时候，这个宾主尽欢之时，《联合报》的社长张作锦先生就讲了一个笑话，他说李敖兄，我们一直以为你匪谍在台湾，可是听了你的一些关于中国大陆的政策以后，我们发现你不是匪谍，你根本就是匪。因为我是匪或者我是匪谍，如果我回到中国大陆，我回到了北京，以我这种讲话的方式，这样子坦白，这样子坦诚，这样子没有遮拦，这样子没有顾忌，一定会破坏了我跟我们中国共产党党中央的关系。所以为了保持这个良好的关系不被破坏，所以我说我不再回到中国大陆去了，我不再回到北京去了，我旧地也不再重游了，这是我讲的一种戏谑性的说法。

另外一个说法我也说过，为什么我不再回去？一千万人回到了中国大陆，而我李敖不回去。什么原因呢？就是我觉得在我梦里面的中国大陆，在我们梦里面的日落北京城，已经无复存在。好比说北京一个特色，就是它的这个城墙，这个城墙已经被中华人民共和国为了拓展和扩张北京的城市，就把它拆掉了。所以北京的老城已经没有了，当然剩下了好比说前门的这个城门楼子，可是事实上城墙已经没有了。还有我举个例子，很多东西不见了。好比说我小的时候，在北京景山看到了那个明朝最后一个皇帝上吊死的那棵树。那棵树当年被围住了，围起来表示这棵树有罪，为什么呢？皇帝在这上面吊死了，这棵树有罪，弄个矮墙把它围起来。围起来以后，还立了一个碑，叫做明思宗殉国处。明朝的最后一个皇帝，崇祯皇帝殉国的地方。可是这棵树在文革时期被红卫兵给毁掉了。我李敖今天回去看，还有一棵树，可是那棵树是假树。难道要我李敖回去旧梦重温，去看一棵假树吗？所以对我李敖而言就非常的困难。

我们中国一句古话叫做近乡情怯，离你家乡很近的时候，你心里害怕。为什么害怕呢？就怕物是人非，也怕物也非、人也非。北京城对我的确是一个物也非、人也非的地方，所以我就不再回去了。虽然如此，我看到的和收集到的一些早期北京城的画面，我还把它保留了，我要展示给大家看，并且做一点解读。就告诉大家，在我们旧的中国曾经有这些画面出现，这个画面代表了我们的祖先怎么样走过来。当然这个图片不限于北京城，也有很多不是北京城以外的地方。我给大家按图识字，认图识字来做一番的解读。

首先我在大家面前展示一本书叫做《北京的胡同》。大家注意，我们台湾念胡同（二声），我讲过，念错了！北京话念胡同。胡同的意思就是台湾说我们去什么地方，什么街什么巷，这个巷就是胡同。北京人念胡同，北京人很多怪名字胡同，好比说烟袋胡同，象鼻子胡同，很多很怪的名字，代表旧式北京的风光，跟它的趣味和它的幽默感。可是现在在台湾看不到了，台湾也有一些这个，好比说我们南部有一个地区摸乳巷，摸女孩子奶的这种小巷子，也有这种有趣的地名。可是现在大部分都被消灭了。

我们看看老北京的时候，这本书叫做《北京的胡同》。为什么台湾念胡同呢？因为台湾念的国语我讲过，是根据字典和一般所谓推行国语教育的这批人所教出来的国语，所以一听就是台湾的国语。所以大家今天排斥，说现在台湾我们要本土化，我们要讲母语，要拒绝外来的语言，认为这个国语所谓的普通话是外来的语言。我讲过，这不是外来的语言，国语已经在台湾跟本土的语言相当的融合了，很多字眼在大陆有的，台湾没有。为什么？台湾特殊的。譬如说北京我们讲聊天叫做侃大山，台湾就叫做聊天。在北京的国语里面已经不叫聊天了，叫做侃大山，像这种句子改变。并且我也讲过，记不记得我一再讲过的一个趣味讲法，如果我李敖是性变态，穿着风衣，夜里在胡同里面，暗的巷子里面等着女孩子过来，女孩子一过来，我把风衣一打开，露出小鸡，当然现在老鸡，给女孩子看。如果是北京的女孩子看到，她的反应就说：呀！像台湾女孩子看到反应是说：哇！或者说：哇塞！什么意思呢？就是表达一个惊叹的语言，真正的北方跟台湾的南方已经不一样了。换句话说，台湾地区已经有它特殊的语言了。所以我们觉得，今天有一批疯狂的本土主义者，甚至是台独分子，他们排斥这个国语，殊不知他们所排斥的国语已经是台湾地方特色的语言，已经不是北京的国语了。由胡同两个字就看出来，如果你回到大陆，你讲的到什么金鱼胡同，北京讲金鱼胡同，你讲金鱼胡同，人家就笑你，怎么讲这种话呢！所以我们可以告诉各位，这种排斥国语的说法事实上是错误的。

我们看这本书《北京的胡同》，这一开始有些地图告诉大家，这些复杂的北京城的这些角落。我们可以看到，北京胡同的特色，一个就是它这个胡同并不宽，路也并不好，都是一些老式的房子，北京的老房子两三百年的太普通了。所以我们看美国人历史，觉得没有出息。美国人把一两百年、两三百年东西就当成宝贝了，是国家的文物古迹。到北京城去的时候，或者到中国的西安地方去的时候，到处都是。什么一两百年、两三百年，算什么，根本不算什么。所以我们看到这些图片，就看到像这种胡同这两边房子中间的很窄，现在开始有路灯了。请注意，当年的路一开始没有路灯，都在打着灯笼走的。后来受了外国人影响，有路灯了，请注意，那个路灯是每天晚上那个灯要爬上去点的，是煤油灯、煤气灯。后来才开始有电灯，所以开始路上有电灯是很晚的事情。我们看这个北京胡同的巷子，很窄的巷子里面旁边都是高墙，都是老式的房子。这是一个空中照片，很窄的巷子，这都是北京的那些老式的瓦房。

我们再看，好比说这一个特色，你注意这个图片，我在我的《北京法源寺》这本书里面用过这张照片。不错，这个照片并不是跟它有关的，它是我的好朋友陈兆基先生亲自到北京给我照相照来的，这个就是康有为的故居。当时南方人到这个北京来，他们都有一些这个故居，康有为的故居现在已经变成大杂院了。可是为了文物的保护，还有这么一个招牌在这个地方。我的好朋友陈兆基，他讲了一口纯的北京话。他到北京去给我拍照的时候，到了北京跟北京人聊天，他说他是台湾来的。因为他乡音未改，还讲的是很纯的北京话。结果北京人就笑他，说你哪里是台湾来的呢？你根本是我们北京人，你冒充台湾来的。什么原因呢？就是他的乡音未改，讲的是很纯的北京话，北京人听不出来。在台湾住了这么多年，他的声音没改。可一般人在台湾去的人一讲就泄底了，就知道一听你们是台湾来的，可是陈兆基的部分，他们还听不出来，这么一个有趣的故事。

我们现在看这些北京的胡同里面，有一个东郊民巷天主堂，这个老式的教堂。大家记不记得，明朝以来那个天主教徒利玛窦什么的到北京，后来他们都盖了教堂，这些老的教堂还在。这是北京下雪的时候，一个汽车上面都是雪，看到这种雪景，树上面都是雪，这种美丽的景象在台湾是看不到的。我们再看，这都是胡同，这个胡同是比较宽的，旁边有树的，这是旁边人行道，这就是中间的小街，看起来比较宽的。可以看到这个胡同窄到什么程度？你们看人在这里，后面是墙，两面墙，中间脚踏车，他要这样挤着走过来。你们可以想到北京的那个巷道窄的时候窄到什么程度。这都是，你看这里面峰回路转这种图片。你从摄影的角度来看，这种画面非常的有趣，耐人寻味，很多胡同是到底就出不来的，叫死巷子。然后还有以人名命名的胡同，像这个文丞相胡同，为什么呢？这里面有一个祠堂，就是文天祥的。所以这个胡同叫做文丞相胡同，我们看到的到处都是老宅。

现在就变成新的画面，老宅中间汽车走过去，变成现代化跟原始的北京的比例，可以看得很清楚。你看看这种胡同的感觉，这旁边是老树、老房子，中间的这个老街，唯一表达现代化的就是一辆汽车，把它定位成现代化。然后到了秋天，大家注意，北京一个很大的特色，秋天以后这个风沙很大，然后你可以看到这个落叶，所以代表北京的那种古老和苍茫的一面。这老城就有这种感觉，台湾没有这种感觉了，台湾勉强有一个老城像台南，事实上那种老的味道已经不见了。台北市还有一条老街，好比说像这个迪化街，可是感觉上已经不对了，我们可以这些变化。这个就是北京发源寺，就是我写的书《北京法源寺》。这就是这些怀古的人，这个鸟笼子，台湾还有少数的人早上起来遛鸟。我李敖小时候在北京，等于是小少爷一样，家里有钱，我也玩这个鸟，我们北方话叫拎着鸟笼子在走的感觉。那时候什么叫好鸟？我们叫百灵鸟。百灵鸟在鸟笼子里面，它学各种声音，可是最怕它学到一个声音，这个鸟如果学到了一种声音以后，就不值钱了。什么声音？猫叫。所以一个百灵鸟只要学到了猫叫，这个鸟就不值钱了。所以它学好多种声音，就是不能学猫叫。我讲这些拉拉杂杂这种故事，想起来林语堂的一本书叫做《瞬息京华》，也就是说《京华烟云》。对我而言，京华就是北京，对我又是烟云，又是瞬息。对我们这个年纪的人说起来，完全是一种回味，没有别的。






## 京华旧梦(4)

李敖秘密书房！

在前面三集的节目里面，我曾经跟大家说，我把我所收集到的、所看到的旧中国、古中国的一些图片展示给大家看。从这个图片里面，可以看到今天所谓的台湾本土文化，事实上都是中国的中原文化。我以这种北京的一些画片做例子给大家看。我上次节目里面曾经展示北京一个重要的表演民族技艺的场所叫做天桥。天桥这个地方的这些画片给大家看，并且加以解读。今天我们继续看。我举个例子，像这个就是天桥地区唱戏的，在里面唱小曲的，我们叫唱小曲儿的。然后大家可以看到他们这些表演。最主要的是这张照片，大家看这张照片太有趣了，小金牙搭洋片，这个在北京话叫拉洋片儿。就是当时没有电影或者有的电影还没有流传到中国。可是我们要看到一些东西叫做西洋景。就是一个大箱子，有一些洞，观众坐在板凳上面，这个头就从这洞里面看进去。然后这边就是负责放出来幻灯片给这些人看的，所以叫拉洋片儿。拉洋片儿就是一张一张放给你看的，你看到什么东西呢？看到叫做西洋景，洋人的这些风景，洋人的这些照片，他给你一张一张放出来，很像现在我们放的这个幻灯片一样。当然现在幻灯片是非常细腻的，这个设备非常好的。他们当时用这种原始的方法使大家好奇，了解西方是什么东西。好比说叫做拉洋片儿。我们说点洋火，火柴叫洋火。为什么叫洋火呢？就是因为它代表外国的东西。我们可以看到这种句子在北京可以看到，当然洋火还有别的名字，北京叫做取灯儿，这也是这种，有时候用打火石这种情况。

这个我们可以看到，台湾的原始艺术都跟着这个变出来，看什么呢？这就是布袋戏，街头耍的木偶戏，这当然看起来很简陋。这是数来宝，好比说他们这些数来宝的都有现场能够反应出来。好比说数来宝，那个打竹板，卖大布，眼前来了个棺材铺。然后还有唱京戏的，这个是天桥的杂货，这里面有卖衣服的、卖布的、卖皮鞋的、卖百货的、卖轮胎的，都有。我们可以看到这种杂货市场，这个里面可以看到卖书的、卖鞋的。请注意，在中国古代的鞋不分左右脚的，左脚的鞋右脚可以穿，右脚、卖瓦盆的。这是杂货摊，各种杂货，耕田的，什么杂七杂八都有。我们同时再看这个卖布头头的，就是卖布的，有时候卖一小块布也是卖布头的。有一个有名的相声就是《卖布头》，就卖的怎么样好，怎么样便宜，最后便宜到送给你了，他根本不要了。然后我们再看到这个估衣摊，卖这个旧衣服的，当然也有一些衣服也很新的，卖旧衣服的。这是针灸的摊，头顶上扎针灸的。还有叫做骑驴拔牙的，拔牙的牙医师。还有一个镶牙馆，这也是牙医，比较进步多了，我们可以看到这种牙医的设备转速是很慢的。所以当时大家怕见牙医，因为它疼。现在牙医的技术高明多了，治疗牙疼已经有很大的距离了。还有这种照快相的。我们现在可以看到很多花了几十块钱或者100块钱照个快相的，一照四张。这是当时早期的照快相的。这还有小电影院。然后可以看到剃头的，就坐在这里剃头，然后这一盆水，这个毛巾挂在这里脏兮兮的这就是剃头的。这也是剃头的，剃头以后然后给你打辫子。大家注意，我们看到那个清宫戏或者戏里面，前面剃掉，后面头发很长，然后打辫子。我们看到《雍正皇帝》这些连续剧都是这样做的，所以搞的都脏兮兮的。然后修理破皮鞋的，因为人很苦，破皮鞋也穿。然后可以看到这个独轮车送水的，北方缺水，这独轮车一个轮子在里面推的，这边有一个带子跨在这个脖子上面，保持车的稳定，两边都是卖水的。这种局面这种车我都亲眼看过的。这是串街卖梳头油、卖法网子的，就是卖这些头油，保护头发的这些用具的，然后他这个小鼓左右一转就会响，代表他的招牌，吸引你注意的。这是卖各种编织物，这种笼子放蝈蝈，抓来的小昆虫都放在里面。然后这个是遛鸟的，就训练这个鸟怎么样可以去，怎么回来，怎么开个箱子，都可以。就我上次讲过，依照这个俄国心理学家巴浦洛夫的原理，交替反射训练出来的。这是鸟笼子，同样还可以进一步看到放风筝的。我看了以后就想到我过去，这种风筝我就放过，北方的风筝做法跟今天台湾的风筝做法是不一样的。这个是吹糖人，就是用糖浆加热以后，糖浆没有凝固以前，然后做成很多的动物、人的像来。这个是卖蝈蝈的，大家看到过去那个《末代皇帝》，意大利导演拍的那个电影。最后有一个蝈蝈罐，蝈蝈罐最后放在末代皇帝的宝座里面。多少年以后打开，这个蝈蝈还存在。所以那个情节编的是胡扯的，表面上是写实的电影《末代皇帝》。结果一个蝈蝈在罐里面可以活那么多年，显然胡闹的。

这个是有趣的，这是棺材铺，这是一块一块的棺材板，这里面还有棺材。刚才我讲过数来宝的时候，一直就数到这一段。打竹板，卖大布，眼前来了个棺材铺，眼前来了棺材铺，做出棺材真正好，装了活人跑不了。这是他们数来宝的这种数法。我们再看到卖各种杂耍的，卖儿童玩具的，非常简陋的玩具看。然后我们再看到天桥棋摊，什么意思呢？就是供应你们下棋。还有一种，他自己是高明的棋手，他跟你下，他把棋谱摆好，你可以选，你要这边他也赢你，你下这边他也赢你，怎么也下不过他。还有这种下棋的人，他同时跟好几个人下，他在旁边你们就坐下来跟他下，他在旁边看，这盘走一招，然后第二盘跟第二个人下，跟第三个人下，最后全都赢，每个人都搞不过他，赢不过他，就是这种下棋的。我们再看，真是什么样人都有。我们看这个是算卦的，你看见没有？你看老头子留着胡子，然后就画了八卦，算卦的。可是我们看起来，这至少像个算命先生，你看这个看手相的也是个老头子，他看起来还像个算命的。

现在台湾这个算命的看上去不像。为什么我要骂那个林云大师呢？譬如说你看星云法师，星云和尚他看起来方面大耳的还像个和尚样子。可是你看这个林云大师，看起来凶僧恶道，不像个这种有道行的人。所以台湾很多算命的人看起来都不像，好比说现在我们最有趣的，闹的什么李建军，在台湾骗连战什么杂七杂八，一看就是个骗子，看那样子也不像是个仙风道骨，可以懂什么阴阳八卦风水的，也不是，所以我们可以看起来真荒谬。台湾搞这些迷信，搞这些怪力乱神，总要找那个对象看起来像一个通天教主的样子嘛！搞得这些人都不像嘛！从林云大师到李建军，看起来就不像。在台湾搞这些算命的，看起来都不成样子。

我们再看天桥的其它图片，代表那个时代的例子。好比说这就是一贯道，台湾的一贯道不就跟这个来的吗？所以我们有什么台湾本土！这些人整天炒本土文化，哪来的本土文化呢？本土文化都是跟大陆来的，这是一贯道。这个是卖女儿的，这个图片就是这个恶霸逼债，这个讨债公司讨债的。同样的，我们可以看到抢夺民女，恶霸把邻居的女孩子给抢走了，这地方的情况。再看到这是抽鸦片烟的，这个照片是乞丐，你可以看到当时多么穷困，乞丐的裤子都是破的，小孩子乞丐。这个是妓院，不过不是什么高明的妓院。下面这是这个名妓赛金花的晚年，在天桥的旧居。赛金花是什么人呢？赛金花是当时清朝有名的妓女，一个传说的说法，就是当八国联军到了北京的时候，德国的联军统帅瓦德西喜欢这个妓女，这个妓女还会外国的文字，会跟他讲洋文，然后就得到了这个德国联军统帅的信任。在庚子条约谈判的过程里面，对于中国的这种严苛条件后来放松了。所以虽然是妓女，她对国家民族的功劳还是很大的。

我曾经说过，历史上有很多了不得的妓女，她们事实上比那个所谓的爱国者还爱国。在希腊古代有一个妓女叫做芙里尼。芙里尼最后拿出一笔钱来，她就把被亚历山大拆掉的那个城墙恢复，上面刻了一行字，就是亚历山大拆掉的城墙，妓女芙里尼把它恢复了。可以看出来很多妓女也是很了不得的，就这个例子。

同样，我们可以看到其他天桥的事情。为什么人家说邵飘萍、林白水，他们跟天桥什么关系呢？因为他们在天桥后来被打死了。后来老舍的万胜剧场，这个老舍的题字。天桥后来留下了很多的名人，这个人我亲眼见过他，他叫高德明，他是演相声的。我们同样看到这些天桥人物，有的是踢毽子的，你看他们表演单杠的时候。事实上很多他们的技巧并不次于世界运动会这些单杠的表演，甚至那些难度比他们还难，他们都可以做得出来。可是因为沦落到天桥，表演天桥的把式，所以这些人才也都埋没掉了。

我看到一些有关的资料，这些资料表示什么呢？表示有些东西在天桥过去以后，现在有很多新的东西出现了，变成现在的建筑了。换句话说，当你在追踪过去那些老式、旧式天桥的时候，你已经追踪不到了。这就是我所说的，为什么我没有回大陆呢？因为那句古话叫做深情哪笔旧时浓，我们那个深厚的感情没有能够比我以前的回忆来的浓，那个深刻的感情是在我早年的时候都是感情最浓的。可是当有深情哪旧时浓的时候，那个旧时不见了。当你重新回去的时候，那些浓度已经没有了，浓度的对象已经不见的时候，你会有一个感觉，感觉就是说，还要回去看吗？不要回去看了。那个旧梦在什么地方？旧梦在书里，旧梦在画片里，真的北京不在现在的北京，真的北京在书里。这意思就告诉我们，很多人他要是重温旧梦，追求旧梦，旧梦重温结果换来什么呢？换来的是噩梦初醒，换来的什么都不是，证明是一场虚空。这个故事告诉我们，旧梦就是在旧梦，不要再去追求旧梦。我的一位好朋友，女作家蒋芸，她曾经写过一篇文章叫做《江南没有春天》。文章里面第一句话就是说母亲你骗了我，就妈妈你骗了我。为什么呢？她妈妈是美女，是苏州人。蒋芸这位女作家也是美女，也是苏州人。她小的时候在妈妈的怀里来听妈妈的回忆，在台湾回忆她们的老家，回忆苏州，回忆苏州的风光，苏州的小河，苏州的桥，苏州的人文，感到充满了幻觉。可是当她真的回到苏州以后，她觉得难过极了，苏州已经不是以前的苏州了。她所以写篇文章说《江南没有春天》。事实上，蒋芸根本不该回到她的江南，因为她早该知道江南没有春天，这就是我李敖比别人聪明的地方，我再也不回到了北京。






## 京华旧梦(5)

李敖秘密书房！

在过去的四集里面，我曾经用一些旧的、古老的北京城画片，根据我的经验和见闻加以解读。结论是说，我们今天口口声声的所谓台湾本土文化，像布袋戏这些东西都是跟着旧中国的这种文化传过来的。所谓本土文化，根本没有这个东西，所有的本土都跟中原有关系。今天我再展示一下老北京城的一些图片。这本书里面我们看到老的图片，就看到北京的一些画面，这都是北京城，北京城非常漂亮，北京的城门楼子在整个的雪景里面，这个树变成枯枝，上面有一点雪，整个一片白。我们看到这里面还有个人力车夫，拉着这个人力车。大家看这是老式的北京城墙，可以看到这个枯枝上面有雪在上面，这个黑影是一批骆驼走过去，可以看到这照片照得非常好。这也是老式北京城的雪景，看着好漂亮。这是北京当时所谓前门楼，它本来有城墙，城墙与城墙有一个据点，等于供应站、司令部，变成特别大。我们再看，天安门前的一个华表。我们现在在马路上十字路口看到那个牌子，好比说敦化南路、东丰街这种牌子，古代是这个意思。可是后来变成象征言论自由，象征可以向皇帝发表言论的这么一个华表。

我们再进一步的看，这是紫金城里面，这是古时候的景色，现在看不到了。宫殿里面大水缸干什么？大水缸是古时候怕宫殿着火，救火用的。所以这个大水缸里面都放了水是为了救火用的，当时没有那么好的消防设备，救火用的。这是从北京城的景山往下看，可以看到这个故宫博物院一路看上去，北京的皇城里面看得很完整的。所以我们看到这个图就可以看出来，怎么看法呢？这时候的北京皇城在这个山上面往这边一看，就看到这个皇城。我上面讲过北京的明武宗在戏李凤姐的时候，在《游龙戏凤》这出戏里面，他是皇帝穿了便装去调戏卖酒的女孩子李凤姐。李凤姐就问明武宗，说你干什么的？你住在哪里？明武宗就打个谜语，他说我是住在的一个大圈圈里面的小圈圈，小圈圈里面的皇圈圈。大圈圈就指整个北京城这一块外城，大圈圈里面小圈圈就是内城，小圈圈里面的皇圈圈就指皇城皇帝住的地方。所以从这个景山往下看，这一排房子就是北京的故宫，北京故宫里面很多宝贝，这些宝贝都被国民党运到了台湾，藏在了士林的外双溪，就是故宫博物院的山洞里面。所以我们今天看到的故宫博物院是假的，真的故宫博物院在这里，可是他们基本上只有硬体，软体没有了，软体都被我们运到台湾来了。

我们再看这个部分是皇城里面一个角落，这是有名的北海的塔白塔，里面这是荷花池。荷花池旁边的这些河水也可以有船，我小的时候就坐过，大船小船都坐过。我们可以看到这个瓦。大家注意杜牧写的《阿房宫赋》里面有一句话叫做各抱地势，勾心斗角。我们现在说大家互相比赛勾心斗角。现在描写民间的事情，实际上勾心斗角是这个地方的瓦扣住上面，上面的瓦扣住下面，我扣住你，你扣住我，这个叫做勾心斗角。我们再看这是当时北京的天文台，不是现代的天文台，是当时从明朝以来这些外国的传教士所以能够进入中国，他们最大的本领就是在天文上面，他们战胜了中国传统的对天文的解释。譬如说他们算日食算的比中国的这些星象学家、历法学家算得准。所以皇帝就开始去信任这些外国传教士，他们在北京自己就成立了一个天文台，我们看到当时这些道具。北京有个天坛，天坛旁边就是我所说的天桥，还有地坛，这是拜天神以后拜地神的，看到这种非常庄严肃穆的这种造型。

这是小喇嘛，最近我们看到台湾有很多很讨厌的西藏人跑来，就是这些喇嘛。这是当时北京的这些喇嘛，这还是个小喇嘛，戴着个帽子，穿着衣服很丑的，又迷信的，又脏兮兮的。当时喇嘛在北京，代表西藏地区的这个佛教，这批人现在到了台湾，我们看到传教传的很凶的这些喇嘛。林云大师，他小的时候我就住在这个北京的雍和宫旁边。什么叫雍和宫呢？雍和宫是雍正皇帝在做皇帝以前他住的地方，后来就变成了喇嘛的住宅。林云大师在喇嘛庙附近的，他虽然是台湾人，可是从小住在那边，所以讲了一口这个京片子。林云大师他一个特色是讲京片子，我常常讲过，他是我父亲的学生，我很讨厌他。可是他讲的北京话听起来很舒服。你给他打电话的时候，他那个答路机很有趣。他说打过去后答录机就说，我是林云，我不在家，请你录音，等一下这个录音机嘚儿的一声一响，你就开始讲话。注意，嘚儿就是北京的那种土话。

同样，我们看到北方的这些和尚造型，这个是叫花子。我小时候看到的这些小孩子们都这样子，他们就穿了开裆裤，虽然天气很冷，屁股露出来的，不然的话会尿裤子，开裆裤比较方便，然后头发前面留一小撮头发。我也讲过，你看这个小孩子戴的帽子可以盖住耳朵。因为人的身体在天冷的时候，耳朵的循环最不好，所以耳朵会冻红，冻红以后会冻僵，冻僵以后，一不小心用手一碰，耳朵掉了，所以他要注意保护这些耳朵。这个是捡废纸的，北方的纸很值钱，所以穷人背着那个篮子，然后就用一个小棍，小棍前面一个铁钩子，碰到这个废纸，他不弯腰去捡它，它用钩子把它勾起来，然后向后一搭就进了这个篮子。这就是当时北京的人力车，就是洋车。中国本来没有，是日本人发明的，所以中国人把它叫做东洋车。很奇怪，大家注意，东洋两个字很奇怪，中国人动辄叫日本像东洋车，日本人叫中国也东洋，像《东洋史》事实上是中国的历史，双方互相东洋。这个洋车很考究的，这个客人坐的时候就坐上去，客人不坐的时候，自己坐上去。在冬天你看有毯子，你坐上去以后，怕你腿冷把腿都盖住。大家记得北京当时有一个有名的小说叫做《骆驼祥子》，就是老舍写的有名的一本著作，写一个有洋车夫的一生。

这就是北京结婚的时候，吹锣打鼓这种办喜事的。大家注意，这个是人死了以后出殡的时候。然后有一个人向空中撒纸钱，这个是专门的专家，可以撒得是满天都是纸钱。现在我们台湾也是会撒冥纸，像什么抗议的时候就撒冥纸。可是冥纸没有北京做得好，撒纸钱的本领也没有北京的专家撒得多，所以你看他撒得满天飞。所以即使台湾的本土文化，人死了以后，或者撒这个纸钱来抗议的时候，都撒不过古代的中国。懂我意思吗？多好笑，撒纸钱都撒不过他们。所以我们可以看到这些有趣的画面，才了解台湾今年文化的改变。这个送丧时候的队伍，和尚们送丧。这是烧的纸人，烧掉给死人送葬的。这个是算命的，一边走路，穿个毛窝，拿着杆子，然后敲着小锣，表示说他就到你家来亲自给你算命的。

我给大家展示旧中国的一些画面，从画面里面看到我的结论，结论是说我们以为台湾什么本土文化，我告诉各位，胡说！因为没有本土文化，所有的文化都是从中国的中原文化来的，尤其很多是从北京的文化来的。所以我们以为现在台湾有本土文化，事实上是一个错误的陈述。






## 我佩服的戴高乐(1)

（注：开场四分钟没录到）

“高乐”这意思就是“高卢”的意思。“高卢”是古代法国的名字。我在我的《李敖回忆录》里面，谈到一个囚犯，跟我住在一起过的，他的名字叫做黄中国。他名字里面把“中国”两个字就放进了，他后来被枪毙了。可见今天我们看到很多的台独英雄们，还没有一个人叫做什么“黄台湾”“李台湾”。他们还没有把他整个的名字放到他所欣赏的国名里面去。戴高乐他法文的原始名字就是法国，高卢就是法国。戴高乐他的祖父母都是作家和历史家，他们家里等于是一个传统，传统就是特别爱法国。所以戴高乐从小生下来就是有这种家庭的影响使他对国家的认同特别的强烈。

我给大家先看一个我搜集的一个小艺术品，大家看，这就是戴高乐的一个塑像。当然看这个像跟这个伟大人物比起来，未免悬殊过大，这就是戴高乐的像。这个像什么原因呢？就是大家特别注意啊，他的帽子上面只有两颗星，这边两颗星，这两颗星在法国只是相当于少将。他做了三十年的上校以后才升到少将，所以看到他们法国对军阶的要求是多么严格。不像台湾，一大堆都升了，李登辉一升，就升了好多人到将军，然后这样子一天仗都没有打过就升了将军。这个在法国是绝对不可能的，这个像等一下我们给它大特写看一下这个戴高乐。由于猫头鹰出版社要新出一本书，这本书叫做《剑锋》。《剑锋》这本书是戴高乐早期的一本书，猫头鹰出版社要把它印出来，请我给它写个序。我想来想去，我没有写序，我给它写了一段题辞。我今天早上把它写完，我把它念给大家看这个题辞：2000年1月24日早上3点半，今天早上3点半我把它写出来，就是为戴高乐将军《剑锋》题辞，我先把它念一遍：

同胞懦夫了，他作战；

同胞愚昧了，他先知；

同胞媚外了，他傲骨；

同胞投降了，他不屈；

同胞迷失了，他把舵；

同胞得意了，他隐居；

同胞争权了，他不屑；

同胞呼唤了，他驰驱；

同胞胜利了，他远引；

同胞世界了，他法兰西。

为什么写了这么一个东西？我觉得这几段话最能描写出戴高乐将军的特色，我把他的故事讲完以后，大家重新看我这段题辞，就可以看出来我怎么样把他的特色写了出来。首先我跟大家讲高乐，大家看这是他做法国总统的时候的定装照。他长了个大个子，身高极高，这是总统的照。戴高乐他的名字就是法国，他的性格也就是“我就是法国”，所以他是很典型的“法国至上主义者”。可是他本人相当的理性，不是不理性。他很彆扭，有他个人的意见。他在军校毕业的时候，别人都升了都给了中士的阶级，只给他下士。为什么他同样毕业比别人低一级呢？就是训练他们的人不喜欢他，认为他个人的意见太多。后来有人就问说：为什么对戴高乐这样子不公平呢？他们的长官说得很有趣，说：给他都一样，他本身就要做参谋总长的人，你给他下士、上士、中士都一样的，所以也无所谓，这就是当时一个有名的笑话。

戴高乐他当时在军校的时候，军校的校长是上校，叫做贝当。后来他们两个人有不同的渊源，我讲给大家听。戴高乐是下士，他们的校长是上校。注意喔，当时做法国的相当于西点军校的，也相当于美国西点军校的这种法国的军校校长，军阶只是上校。我们也可以看到，过去美国的李将军在做西点军校校长的时候，也只是上校。请注意喔，外国人他们对军事方面的要求，严格的不得了，所以军阶是绝不随便给的。所以我们可以看到，戴高乐他有个特色，大家看到，他很会讲话，并且富于表情。我们看一部份他做法国总统时候的造型。你看他表情，讲话时候的表情，讲话时候手的动作。我们再看，讲话时候的表情，这都是我搜集的这些资料，讲话时候的表情。我们再看，我谈到那个贝当，就是戴高乐他做下士的时候，他们的校长贝当上校。这张就是后来贝当变成元帅的。

贝当是什么人呢？贝当是第一次世界大战的时候法国的英雄。怎么英雄法？德国人在第一次世界大战打巴黎打不进来。可是第二次世界大战把巴黎占领了，把法国的首都占领了。当时德国人第一次世界大战打法国的时候，贝当防守这个战线，他守住了，让他们德国人他们不能过来，使他们过不来，所以他是法国的英雄。可是后来在第二次世界大战的时候，他被定位成法国的卖国贼，这话怎么讲呢？因为他跟德国人合作，他的例子是个典型的例子，就是英雄如果你变得年纪很老的时候，你可能你的晚节保不住，贝当就是个典型的例子。贝当当时是了不起的法国的一个军人，为什么呢？因为最早提出来说我们军事的观念要改变，怎么改变方法呢？他说过去那个军事作战都是骑兵的观念，大家记得，当时在西方作战经过好多种变化。譬如说一开始是用那种长矛作战的，后来用枪作战的。大家看到美国南北战争以前的那种战争，用枪作战的时候很有趣，大家排成一排，排成一排站在那里跟敌人放枪，他都不晓得躺下来。排成一排不是对方容易打到你吗？可是当时人很奇怪，都是英雄式的站成一排，跟对方放枪。后来学会了，不要站成一排，要趴下来，趴在地上来打枪。后来大家有骑兵的观念，都是这种很简单的观念。

到了贝当出现以后，他就提醒法国人，不能用这种旧的观念打仗了，要用新的观念。新的观念是什么呢？新的观念是说，我们要注意啊，有新的武器出现了，这新的武器，好比说机关枪，就是新的武器。新的武器出现以后，战争形态会改变。后来戴高乐他也向法国人提出一个新的观念，说你们这种战争观念都太旧了，要什么新观念呢？他说新的观念就是要注意，我们要用坦克车、战车来做机动性的作战，不要再遵守那种旧式的战争观念了。法国就搞了一个旧观念，他们为了抵制德国人就搞了一个叫做马其诺防线。马其诺防线出现的时候，最有趣的一点就是告诉我们，一个固定的防线想把德国人挡住，结果挡不住。挡不住变成什么呢？德国人根本不正面的打你马其诺防线，他从比利时这边绕过来，绕到你马其诺防线后面来，把法国给消灭了。可是当戴高乐提出来用战车的方法来做机动性的战争的原则的时候、战争方法的时候，法国人不相信他。法国人不相信他不严重，德国人相信了他。德国，他的敌人发现，哎哟！法国怎么有这么了不起的军人，提出这么新的观念。所以德国人就采取了这种，在未来的陆军里面，就采取了战车的观念。最后德国人拼命发展战车，坦克车，最后把法国人打败。

所以我讲过，懂我的话吗？就是法国人在懦夫的时候，戴高乐他是先知；法国同胞愚昧的时候，他是先知。为什么呢？因为他提醒了法国，应该怎么样作战，可是法国人不听他的。反倒被德国人把他的理论捡去了，德国人发展出战车的部队把法国打败。可是法国被打败的时候，那时候他不肯投降。注意啊，他不肯投降。他跑到英国去，号召成立了自由法兰西。这时候法国在贝当元帅之下，把他定位成卖国贼，说他是懦夫，怎么跑掉了呢？可是他跑掉了，为什么呢？真正的懦夫投降了，这个时候戴高乐只是法国的一个少将，他在英国组织了自由法兰西。在法国亡国的时候，他站起来跟德国人抵抗，并且跟他的，等于是老师，跟提拔他的贝当元帅分手了。贝当元帅就投降了，后来当法国打胜了仗回来的时候，贝当元帅被判死刑。注意啊，九十几岁了，八九十岁了，被判死刑，因为变成卖国贼。戴高乐把他特赦，就改成了无期徒刑，最后贝当元帅以九十几岁的年纪死在牢里。

这个故事告诉了我们：就是同胞懦夫了，他作战；同胞愚昧了，他先知。就是这两段我们把它完整的讲出来，在下面的节目里面，下一次我要继续告诉大家，如何展示我所崇拜的一位英雄，戴高乐将军。






## 我佩服的戴高乐(2)

李敖秘密书房！

在上一集里面，谈到了我崇拜的、我佩服的一位法国的将军，他的名字叫做戴高乐。我讲了一部分他的历史，并且告诉各位，我曾经因为猫头鹰出版社要出版一本戴高乐写的一本书叫做《剑锋》。他们请我写序，我没有写序，我为它写了一个题辞。这个题辞上一次我念了一遍，现在我再跟大家念一遍，然后加以解释：

为戴高乐将军《剑锋》题辞

同胞懦夫了，他作战；

同胞愚昧了，他先知；

同胞媚外了，他傲骨；

同胞投降了，他不屈；

同胞迷失了，他把舵；

同胞得意了，他隐居；

同胞争权了，他不屑；

同胞呼唤了，他驰驱；

同胞胜利了，他远引；

同胞世界了，他法兰西。

我讲过，戴高乐是法国有名的军人，他是个先知者。他写书、著书、立说、演讲告诉法国，说啊我们跟我们的世仇德国人作战的时候，我们那种老式的军事观念会害了我们。老式的军事观念是什么？是法国人相信在他跟德国人中间盖一条防线，这个防线如果搭得很好的话，德国人无法越雷池一步，就可以保护了法国。所以法国这个被动的、机械的、固体的观念，就是造了一个马其诺防线。马其诺防线大家看这个图，马其诺防线是法国跟德国之间的一个防线。这里面盖的跟城市一样，一个城一样，盖的这个，各城各城各城。盖的等于所谓说天罗地网，任凭你德国人也打不过来，是用这种方法。可是谁想到，在二次世界大战的时候，德国人根本不打你马其诺防线，我迂回打到了比利时。比利时是外国嘛！我德国跟比利时交界，比利时跟法国交界。好了，我德国人打到比利时，从比利时穿过来，从你背后打到你法国，不一样吗？我把你防线躲过去了。

记不记得，好比说二次大战的时候，美国一个战术叫做hopping island这种战术。什么，就跳这个岛。日本人以为你美国人，在太平洋里有这么多岛，你要一个岛一个岛把我消灭，才能打到我日本东京，对不对？所以，这个岛也包括台湾，对不对？日本人就觉得你慢慢跟我打好了。那美国人那么笨吗？我为什么这样打你，一个岛一个岛啊？我跳过这个岛来打你，一打，打到日本人本土，日本人投降了。我们中国的古诗讲说是“射人先射马，擒贼先擒王”。这个杜甫的诗，他说“挽弓当挽强，用箭当用长，射人先射马，擒贼先擒王”。什么意思呢？我射你人干嘛呢？你骑在马上，我一射马，马一倒你就垮了嘛！我抓这些贼。抓这些强盗，我何必抓这么多贼呢？我抓你这个头子，抓头子，抓到李登辉，其他一切都垮掉了，树倒猢散，就完了嘛，对不对？所以“挽弓当挽强，用箭当用长，射人先射马，擒贼先擒王”。我要攻打你，不经过马其诺防线，我直接迂回过来就把你法国亡国了。

所以戴高乐他是个先知者，告诉法国人，你们不能这样打战喔！不能搞这种死板板的防线喔！要搞战车，战车是机动性的东西。法国人不听，结果法国就亡国了。所以我们看到这点，大家懂我的话了吧。就是，亡国的时候，他还抵抗。所以同胞懦夫了，他作战；同胞愚昧了，他先知；同胞媚外了，他傲骨；同胞投降了，他不屈。所以我认为这点最对我李敖的味口。我觉得戴高乐是英雄人物，然后我们可以看到，他到英国去的时候，流亡到英国，他要成立一个自由法兰西。法国有个流亡政府在英国，来抵抗德国人。当时多少钱呢？他有多少钱，我告诉你，他全部的财产，全部有的钱，五百美金，懂我意思吗？他就凭了五百美金要跟德国人干起来了。那个时候英国有一个英雄式人物，觉得戴高乐很了不起，就支持他。就是英国的首相邱吉尔，邱吉尔支持他，他就号召流亡海外的法国人，大家一起来组织一个部队，就是所谓的戴高乐少将领导下的抗德国部队。表示我们法国没有亡国，我们一个流亡政府在英国。这个部队里面一共有七千个法国人，就结合起来了。当时英国人很崇拜他，很多的老寡妇把首饰都卖掉了，支援他。所以当时是很了不起的一个非常侠义的一个运动。

可是美国人不喜欢他，什么原因呢？因为戴高乐这个人非常的傲慢自大，傲慢自大，因为你有本钱也可以。他没有本钱，只有五百美金，可是神气的要死。他穷光蛋，他也神气的代表法国的尊严。他人是非常严肃的一个人，傲慢的人，讲话很冲。所以美国人不喜欢他，尤其美国的总统罗斯福不喜欢他。不喜欢归不喜欢，他还跟他们一起闹来闹去，这就是戴高乐的一个特色，我认为他是非常傲慢，他的傲慢是我非常佩服他的一点。然后美国人就发现，他不相信美国人，也不相信英国人。后来支持他的英国人像邱吉尔，也觉得痛苦不堪，因为他太累人。所以我们可以看到一个画片，大家看到这就是邱吉尔，这就是戴高乐。注意啊，他旁边站的是个法国的元帅，归他指挥的。请大家注意帽子，这个法国元帅，看到没有，头上是五颗星，五星的元帅。戴高乐头上帽子呢，这个不太清楚，事实上是两颗星。请大家看到他头上的帽子，他头上的帽子两颗星，两颗星代表法国的少将。五颗星不但是上将，并且是元帅，他怎么可以指挥元帅呢？

他如果是蒋介石的话呢，大家注意蒋介石怎么干，蒋介石是台湾里面唯一的五颗星的元帅，不是吗？跟他在一起打天下的人，即使很有功劳，都是四颗星。好比说陈履安的爸爸陈诚，四颗星；何应钦，四颗星；阎锡山，四颗星；陈继棠，四颗星；李宗仁，四颗星，任何人都比他少一颗。他可以五颗星，别人都是四颗星。为什么这样做呢？不要脸嘛！什么原因呢？因为蒋介石一出道的时候，根本没有军校毕业，也没有做过一天战就被孙中山看中了，做了黄埔军官学校的校长。蒋介石当时的军阶是少将，无缘无故，一天兵都没当过喔，就从二等兵。在日本，冒充的日本士官学校毕业，毕业的也只是二等兵，由二等兵一冒充就是少将。一般人打仗，打败了仗，你的军阶往下拉的。所以蒋介石到台湾来以后，把别人军阶往下拉，本来少将的变成上校，为什么？“娘西匹”，他们浙江人骂的话就是“他妈的”“他妈的屄”。他妈的，仗打败了，所以上校变中校，少将变上校，就这样子。可是打败了谁负责呢？蒋介石要负责，你是领袖啊！对不起，我要升官，他自己变成五颗星。在中国大陆还不敢五颗星，到了台湾变成五颗星，仗打败了他变成五颗星。

可是我们看到戴高乐，一辈子是两颗星。什么原因呢？不敢乱来的。我们这个军阶，我可以指挥你五星上将，可是我的帽子上不敢戴五颗星。什么原因呢？这个星星代表什么？代表你的学历一样。好比说我李敖，我是台湾大学历史系毕业，我是台湾大学研究所肆业，后来对学校不高兴，我跑掉了。我不能说我毕业，我念的是台湾大学研究所毕业，不能说我是硕士，我也不能说我是博士，懂我意思吗？我没有在学校里面念过博士，我不能说我是博士。同样的，戴高乐在军阶方面没有达到五颗星的身份，所以他就两颗星。我在政治上可以指挥你五颗星，可是在军事上我只有两颗星。我不能说我给我自己，因为我是领袖了，我来五颗星，绝对不可以的。所以你可以看到，他们法国人是多么守这个规矩，台湾的蒋介石是多么不要脸，我们由这个地方就看出来了。

好了，我们再进一步看，然后戴高乐跟英国人纠缠不清，跟美国人纠缠不清。美国人任何的军事行动，戴高乐说要派我法国人插一脚。你只有七千个人，你要怎么插一脚呢？他要插一脚，就说任何运动都要有法国一份。后来美国罗斯福总统恨死他了，开会的时候不要他来。所以注意到没有，开雅尔塔会议什么都不要他来。可是他也气的不得了，跟美国闹来闹去。你不要我来，我单独行动，把你的局面给搅乱。所以美国人气死他了，可是最后他也蛮厉害的，他等于成功了，最后法国光复了。在凯旋门前面一排人走过去，他光复了，把这些外国人都被他挤走了。你帮我们光复法国，他不这样看法。他认为你们美国人、英国人为了保护你们的利益才跟我们法国人合作。所以他也毫不买帐，所以我们看出来在雅尔塔会议的时候，罗斯福不找他去，邱吉尔也赞成。英国的首相邱吉尔说，邱吉尔说我跟他扯了这么久，我被他烦死了，他傲慢自大，他不讲理，他讨人厌，他不惹我们喜欢。可是虽然如此，邱吉尔在回忆录里面还说戴高乐的确是英雄，因为他代表了法国的傲慢。

所以我才讲同胞懦夫了，他作战；同胞愚昧了，他先知；同胞媚外了，讨美国人欢喜，讨英国人欢喜，他傲骨；同胞投降了，他不屈。然后在法国光复以后，他很快的就下台了。为什么下台呢？法国什么原因呢？法国的一个政治特色，它不稳定，为什么不稳定呢？党太多了，法国党多，党有没有台湾多呢？没有台湾多啊！现在台湾有多少党我告诉你们，台湾现在有八十八个党，合法登记的有八十八个党。可是其中八十五个党都是泡沫政党，什么泡沫政党？像肥皂泡沫一样，没有任何力量。好比一些老的外省人，自己搞了几个人向政府登记就是一个党，他自己是党主席，来爽，来过瘾，事实上没有任何意义。这个时候呢，法国不一样，法国党很多，可是都有它一个捣蛋的机会，所以法国那时候政治不稳定，就是老是有政治上的变化。

不过戴高乐解释很有趣，戴高乐说：你们知道法国吗？我们法国吃东西多么考究啊，光吃起司，就乳酪啊，光做起司的菜就有两百种，根据起司可以做出来的菜。法国是个讲究美食的国家，可以做出来。所以有两百种起司做法的一个国家，怎么可能只有几个党呢？当然党很多。这是戴高乐讲的一个笑话，他当时光复了法国以后，政客们开始颠覆他、整他。他怎么样，他隐居，看到没有：同胞迷失了，他把舵；同胞得意了，他隐居，功成身退，他不干了，那个时候他不干了。他住在哪里呢？住在巴黎市的一个郊区的最后一栋房子，就是说我远离了巴黎，他不干，退休了。他退休以后，法国就陷入这些政客混乱局面里面，年复一年，年复一年，年复一年，年复一年。最后为了北非的问题，法国的陆军翻脸了。翻脸了就是说，逼这些政客要把戴高乐请出来，使戴高乐东山再起。东山再起的第一条，这位有个性的政治人物，有个性的将军就说，你们要给我紧急处分权一年的时间。就是换句话说，在这一年的时间里面，要一切我说了算，我就是皇帝，我不来说了算，我不干。

最后大家跟他缠了半天，他取得半年的这个绝对的权力来整顿法国。这个时候戴高乐就东山再起，当时他做的是总理，他遭遇的最大问题，就是他在做总理的第二天就跑到北非。北非发生什么问题啊？北非有一个法国很大的殖民地，这个殖民地发生一个严重的问题，就是叫阿尔及尔。殖民地是法国待在里面已经待了两百多年了，所以法国不肯放弃这个殖民地。可是殖民地的民族跟他不一样，宗教也不一样，回教徒，就跟白种人的法国不断的冲突。法国就面对一个问题，要不要继续干下去，还是退出脱离这个殖民地。戴高乐就做了一个聪明的决定，就是法国过去在帝国主义时代所占领的世界各地区，尤其是非洲的这些领土，我们法国通通撤退，通通让你们独立，我们撤退。这个时候还得了吗？法国的陆军当时为了保护阿尔及尔才把你戴高乐拱出来，现在忽然你老兄放水了，要让这些地区独立，法国人怎么肯呢！就跟他翻脸了，就开始行刺他，整天的搞暴动，整天的搞行刺。可是最后戴高乐平息了这些危机，他终于使法国不再变成了帝国主义者。






## 我佩服的戴高乐(3)

李敖秘密书房！

我曾经讲过，大家以为我很傲慢，认为我李敖眼高于顶，不佩服什么人，错误的。我私下里佩服了一些人，其中一个法国的将军叫做戴高乐，就是我佩服他的。我佩服他什么？我佩服他是个有英雄气概的人物。我曾经讲过最近猫头鹰出版社出版了一本戴高乐将军写的书，叫做《剑锋》。这本书要印出来，他们请我写个序，我没有给它写序，我给它写了一个题辞，这个题辞我觉得最能够描写，并且掌握了戴高乐一生的特色，也是我佩服他的几个重点。我把它再念一遍给大家听，为戴高乐将军《剑锋》题辞，我写的：

同胞懦夫了，他作战；

同胞愚昧了，他先知；

同胞媚外了，他傲骨；

同胞投降了，他不屈；

同胞迷失了，他把舵；

同胞得意了，他隐居；

同胞争权了，他不屑；

同胞呼唤了，他驰驱；

同胞胜利了，他远引；

同胞世界了，他法兰西。

请大家看这一段：同胞迷失了，他把舵；同胞得意了，他隐居。这话怎么讲呢？就是我讲过，在第二次世界大战的时候，虽然他的祖国被德国人占领，有了维希政府向德国投降了。可是他不肯屈服，在英国组织了自由法兰西的法国流亡政府。所以他把住了这个舵，最后胜利了。最后他们法国跟英国美国合在一起打败了德国，光复了法国。光复了以后，法国开始又恢复老样子，政客们你争我夺，戴高乐就隐退了。隐居以后十二年，告诉各位，这十二年间法国换了多少政府呢？换了二十三个政府，就十二年间，法国换了二十三个政府，证明什么呢？证明法国的政局非常不稳定，这个时候法国的陆军不干了。法国的陆军是在法国的传统里面非常有地位的一个势力。

记不记得过去在法国的有名的一个叫做德雷夫斯事件。就是德雷夫斯是法国陆军搞情报的一位军官，法国陆军里面出了叛徒，向德国人卖情报，就把这个冤狱扣在了德雷夫斯的身上，什么原因呢？因为德雷夫斯是犹太人，这个事情变成一个冤狱，德雷夫斯他的军阶就公开被剥夺。大家注意喔！现在好比说我们台湾把一个军人干下来就干下来了，就会把他撤职就撤职了。法国不是这样子，一个军官撤职的时候，大家排好队伍，很多军官排好队伍，都排好队伍。当众叫你穿好军服站在那里，然后宣布说你军阶被撤职了，然后一个人过来，撕掉你的帽子，撕掉你的臂章，法国军服很漂亮的啊，撕掉你的军阶，把你挂的剑掰成两段。意思就是告诉你，你被驱逐了，然后在所有军人面前你走过去，就是羞辱你，认为你军阶被剥夺了，德雷夫斯就这样被剥夺了军阶。送到哪里呢？送到了魔鬼岛，在南美的法国的一个岛，就等于现在相当于台湾的绿岛，火烧岛。很奇怪，任何这些莫名奇妙的政府里面，都有这么一个岛来配合他们。所以法国在南美有个魔鬼岛，把他关在那里。每天晚上睡觉的时候，都要两个脚都铐在床上面，都不能动的，这样睡觉。后来这个冤狱被一位了不起的法国作家叫做左拉，他把它讲出来了，最后平反了，又恢复了他的军阶。

大家记不记得上一次我公布的，就是我的老朋友魏廷朝死掉以后，谢聪敏写了一篇纪念魏廷朝的文章。其中有一段话就提到了，他说李敖就是台湾的左拉，因为他替台湾主持了正义。我讲这个德雷夫斯事件什么意思呢？就告诉大家，法国的陆军非常有势力，他们在法国可以决定一切。并且为了保护陆军的尊严，宁肯造一个冤狱来保护他们陆军的面子。因为陆军里面出了叛国贼，那怎么得了呢！所以他们就故意诬赖一个人，一个犹太人。因为法国在戴高乐退休以后，十二年内出现了二十三个政府。法国的陆军不再忍耐了，说这还得了吗，你们这样乱搞！法国陆军就叛变了，这个时候法国政府没办法，只有一个人能够压得住，就是罩得住法国的陆军，这个人就是戴高乐。所以就请他出山，所以戴高乐在退休以后十二年，重新出山，做了法国的总理。当时大家在怕他，因为这家伙是个非常有个性的人，怕他独裁。戴高乐就讲了一句话，他说我已经六十七岁了，我独什么裁？结果就请他，给他一个大权力，他就开始整治了法国。

他第一件事情，干什么事情啊？就是出卖了陆军，就发现，他说我们法国为什么这样闹呢？因为我们在非洲有一个一百三十二年以上的殖民地，就是阿尔及尔。那个地方就是法国人在那边已经统治很久了，可是阿尔及尔这个地方，在宗教上面跟民族上面都跟法国不一致。他觉得从世界的潮流来看，法国人在控制非洲或者其它各地区的这些殖民地，用过去帝国主义的方法来控制的时候，违反世界潮流。永远是大家斗来斗去闹个不停的，法国不得安宁。所以他建议就是说我们从法国这些殖民地撤退。法国当年做为一个帝国主义的法国，所占领的这些地方，我们全部撤退。那怎么肯呢？我们在，法国很多几代人在那边住过了，我们的财产都在那边，怎么肯呢！法国人不肯，就是至少住在海外殖民地的法国人不肯，陆军也不肯。戴高乐用霹雳手段，把法国的将军，上将喔，萨兰上将，扣留，来解决这个问题。最后逼得法国人公民投票，以百分之九十的公民投票，通过了法国人放弃这些殖民地。

所以说戴高乐他虽然是看起来很顽固，可是眼光很远，他知道不这样玩是不行的，一定要符合世界潮流。所以记不记得，当国民党到台湾来以后，中华人民共和国在大陆成立的时候。他就宣布，他要承认中华人民共和国。就你台湾什么都不是了，台湾是中华民国的千分之三，什么都不是了。我们要符合世界潮流，戴高乐就要承认中华人民共和国。可是他做了一件有趣的事情，也是非常英雄气概的事情。他写封信给蒋介石，他说：请你跟我来断绝邦交。什么意思啊？我给你面子，我要承认毛泽东了，可是我承认毛泽东，我不承认你，给你没面子。请你跟我绝交，不要我跟你绝交。就好像一个女人一样，她要把男朋友甩掉，她要另结新欢，可是她对外宣布是这个男朋友不要她，而不是她不要男朋友。这个戴高乐做这么一件事情给蒋介石，就你跟我绝交。那蒋介石只好台湾中华民国就跟法国绝交了。

戴高乐还有一个世界性的这种标准，可以看出他的眼光来。他说：法国为什么被人家看不起？就是因为没有核子弹，我要制造核子弹，就千方百计的动员了所有力量来制造核子弹。当时法国的财政很不好，因为制造核子弹会影响法国财政。他不管，他要制造，最后，咚，被他搞出来了，核子炉爆炸，他搞出核子弹来。这下子他更狠了，你美国有核子弹，苏联有核子弹，英国有核子弹，我们法国，伟大的法国也有核子弹啊！我们有核子弹怎么样啊？就跟你平起平坐了。人家说你核子弹只有一颗，一颗怎么样呢？我炸你莫斯科，一颗炸弹足够了。

所以今天我们看到台湾这些防御工事都是胡闹的，为什么呢？台湾地方太小，跟着美国学这个防空，发展什么什么这些东西。人家一打过来，一颗核子弹下来，台湾就完蛋了，懂我意思吗？美国大，他可以不在乎；台湾不行，一个就死。所以台湾不能够作战的原因，就是这个原因。好了，现在情况出现了，苏联有两百颗核子弹。人家说苏联两百颗，你法国只有一颗，你有用吗？这两百颗怎么样呢？他炸到巴黎来，我一颗巴黎就完蛋了。炸我两百次，我死两百次，有什么意思呢？他可以杀我两百次，可是我杀他一次就够了，我的一颗下去他也死，对不对？所以一颗等于两百颗的效果一样，所以把大家说动了，大家都怕他。

戴高乐为什么这么做？因为法国人跟德国人，就好像我们中国人跟鬼日本人一样，受尽了这个气，老是跟德国人打来打去。一会儿你嬴，一会儿我嬴，一会儿你嬴，一会儿我嬴，大家烦死了。像亚尔萨斯跟洛林两个地区，一会儿属于法国，一会儿属于德国，一会儿属于法国，一会儿属于德国，烦死了。那个列车里面，那个火车，德国向法国投降的时候，在那火车里签字。然后德国打败法国，法国人又跑到火车里面又签字。记不记得？就是两个世仇搞来搞去，烦死了。所以他就觉得这不是办法，大家记不记得看过一篇文章叫做《最后一课》，法国的都德写的，就是啊！都德的《最后一课》就是啊。最后亡国了，不能教法文了，老师最后讲一堂课，讲法文的，最后散会了。这就是小学生的感觉，这种我们叫亡国了。

大家晓不晓得，讲的那篇文章叫做《柏林之围》，也讲到法国的一个上校，老是觉得打嬴德国人。最后呢，老是觉得穿着军服，老是作梦一样就打了德国人。后来有一天，他在巴黎的窗户往下看，真的德国人开进来了，自己死掉了，气死了。所以法国跟德国这个世仇没完没了，戴高乐在法国有了核子俱乐部以后，他也同时做了一件事情，跟德国人修好。他知道法国跟德国不能再闹了，干什么呢？我们欧洲要团结起来，后来就成立了所谓欧洲的共同市场，注意到没有？欧盟变成一个仅次于国协和联邦的一个团体的制度。我有钱，用车票各国都可以走。懂意思吗？这时候戴高乐就整了一个国家，就是英国，不许英国加入。英国要加入欧盟，欧洲共同市场，他不许英国加入。所以英国人画漫画臭骂他，说是当你需要英国的时候，我们英国收容你，你组织自由法兰西，现在我们英国需要你的时候，你对我们不好。可是他不理，他就恨英国，不许英国加入。

所以我们可以看到戴高乐这些动作是非常的有英雄气概的一个动作，并且非常有智谋，他不乱来的。你看到没有，他该联合德国，就联合世仇德国；该造核子弹，就造核子弹；该承认中华人民共和国，就把你蒋介石丢掉；该放弃阿尔及尔，法国就放弃。所以证明了，他这位老兄是非常有特色的，有世界性的眼光。记不记得像肯尼迪总统被干掉了，干掉以后怎么样？他跑到美国去，送丧。大家记不记得那个图片里面，肯尼迪总统死的时候，一排人站在第一线在走，有个最高的大个子，那就是戴高乐。他去干什么呢？他就跟肯尼迪的老婆说法文，肯尼迪的老婆会讲法文。然后戴高乐又跑到加拿大，干什么呢？在加拿大鼓动魁北克独立。因为加拿大地区都是英国的各省，只有一个省是法国的省，叫做魁北克。他鼓动魁北克独立，结果加拿大人就恨他恨的要死，大家骂他。他就是到处有这种表现出法国人的尊严，代表法国人了不起的这一点。

所以大家看我的话就会看出他的特色来：就是当同胞懦夫了，他作战；同胞愚昧了，他先知；同胞媚外了，他傲骨；同胞投降了，他不屈；同胞迷失了，他把舵；同胞得意了，他隐居；同胞争权了，他不屑；同胞呼唤了，他驰驱；同胞要他回来，十二年后他又回来；同胞胜利了，他远引。为什么要远引呢？最后法国人吃不消他了，他要求公民投票，公民投票没有通过他就不干了。所以同胞胜利了，他远引；同胞世界了，他法兰西。同胞已经完全进入了世界性的法国，同胞忘记了法国的荣誉了，可是他还提倡法国的荣誉。所以最后我说同胞世界了，他法兰西。






## 我佩服的戴高乐(4)

李敖秘密书房！

在前三集里面我曾经谈到，我说人家以为我李敖很傲慢，眼高于顶，不佩服别人，错的。我公开的或者私下里佩服了一些值得佩服的人。其中有一个人是跟我一点关系都没有的，法国的一个将军，也是法国的总统，过去的总统，叫做戴高乐。戴高乐他的造型上很奇怪，大家看我所收藏的他的像。高高的人，他戴个帽子，这个帽子，法国的军帽很高。我们看，照片可以看出他们法国军帽的照片。军帽的照片，戴起来以后人都变得很高，看到没有，人变得很高。再看到，你看这个帽子，戴著这么高的帽子，大个子又戴著这么高的帽子。所以戴高乐把他翻成中文，就是应该解释成“戴了高帽就快乐”，叫戴高乐。这个人是我佩服的人，佩服他的原因我过去也一再讲过了。我认为他是代表法国民族精神、代表法国光荣的一位英雄人物。代表了不屈服，代表了战斗，代表了洁身自爱，代表了傲慢，种种的这种代表，他都是极有特色的一个人。

我曾经因为猫头鹰出版社要出版一本书，戴高乐写的《剑锋》这本书，他们请我写序，我没有写序，我给他们写了一个题辞。这个题辞我在上次三次节目里面都念过，今天为了收尾我还把它念一遍，就是为戴高乐将军《剑锋》题辞，内容是：

同胞懦夫了，他作战；

同胞愚昧了，他先知；

同胞媚外了，他傲骨；

同胞投降了，他不屈；

同胞迷失了，他把舵；

同胞得意了，他隐居；

同胞争权了，他不屑；

同胞呼唤了，他驰驱；

同胞胜利了，他远引；

同胞世界了，他法兰西。

为什么呢？他是一个非常法国本位的，爱法国，认为法国是最优秀的一个民族。所以他对法国的喜爱超乎常人，当然他也是法国救国的英雄。二次世界大战的时候，法国人亡国了，可是他最后把法国救回来，他是法国有名的英雄人物。可是他的缺点就像个爸爸，就是完全是个很独裁的性格。当然他独裁不像蒋介石这个独裁，蒋介石独裁是对内内行、对外外行。独裁半天，把现在外蒙古，比台湾大四十五倍的外蒙古给丢掉了。你这什么独裁啊？可是法国人不一样。所以戴高乐他的独裁是很能干的，符合世界标准的。譬如说他使法国有了核子武器。他使法国退出了北大西洋公约，不受美国的指使。他使法国成立了欧洲共同市场，使欧洲变相统一。他把蒋介石丢掉，承认了中华人民共和国，他了解什么是世界的趋势。

并且他极有政治家风度，我举个例子给你看，他当法国总统的时候，有一天把一个了不起的法国的文学家找来，这个人叫做马尔罗。他跟马尔罗说：马尔罗先生，我请你做我的文化部长。马尔罗很客气就说：请总统给我一点指示，怎么样做这个文化部长？戴高乐他就很傲慢的，立刻就站起来了，转身就走。然后回头跟马尔罗讲了一句话，说：现在是我的休息时间。现在这个时间是我戴高乐总统的休息时间，意思是说我不跟你讲话了，因为我要休息了。什么意思啊？我请你做我的文化部长，其它的都是你的事情。如何做文化部长，那是你的事情，那不是我的事情。这就是了不起的政治家的风度，什么意思呢？充分的授权，权力都给你了。你做部长，权力全给你。不是说你做部长，我还捞过界。不能说我请你连战做总统的候选人，然后副总统候选人，对不起，要我说了算。把笨蛋萧万长塞给你，你已经很笨了，连战，我再找个萧万长塞给你，懂我意思吗？这不是搞政治，政治家绝对不可以捞过界。我授权给你的时候，就是你做。

可是蒋介石不这样子，蒋介石，我告诉你怎么指挥作战。在徐蚌会战的时候，由总司令刘峙指挥作战，各个师长、军长、团长、营长一律在下面。常常一个部队被指挥走了，一个连都被调走了，营长不知道，团长不知道，师长不知道，军团司令不知道，总司令不知道。什么原因呢？嘿，我们的领袖把它调走了，你怎么可以这样打仗啊？就是你要看我下棋啊，你在旁边参观啊！你叫我做代表，我跟人家下棋，你不能说我在下棋的时候，你的手就伸过来了，就替我走，你怎么可以这样子呢？蒋介石这样干，戴高乐绝对不是，戴高乐充分授权给马尔罗。

我现在顺便介绍一下马尔罗，这是马尔罗写的回忆录。他的回忆录等于是反回忆录，马尔罗写的。这个马尔罗是什么人呢？法国第一流的文学家，可是他是很左倾的一个人。你们看到他的照片，这就是马尔罗。马尔罗的军装的时候，他到中国来过。国民党跟共产党干架的时候，他跑到中国来过。这是马尔罗，我们可以看到，这也是马尔罗。你们看我搜集资料收集得多么完整。这是1976年12月6日的《时代杂志》，这讲到马尔罗。马尔罗小的时候，马尔罗的军装照，这马尔罗，并且它讲到说他是最后文艺复兴式的人物。这张照片也是马尔罗的照片，这是一个马尔罗的照片。这是有名的摄影师给他照的，这个马尔罗的照片。马尔罗给戴高乐做了十年的文化部长，一切自己说了算，戴高乐对他充分的授权。你可以看到戴高乐，他是独裁者吗？他真正是了不起的政治人物，他能找到这种人，然后给他授权让他做下去。

所以记不记得我讲过那段话，就是汉朝的时候，汉文帝就问他的左丞相，问了周勃说：稻米多少钱一斤？周勃这个行政院长就流汗，答不出来多少钱一斤，向皇帝磕头表示抱歉，我不晓得米多少钱一斤，也不晓得一年枪毙多少人，都不知道。然后皇帝又转过头来问右丞相，就问陈平说：多少钱一斤？一年司法行政部、法务部杀多少人？陈平说：你不要问我。那不问你问谁？你是行政院长，不问你问谁？他说：你去问粮食部长，问米多少钱一斤，问粮食部长；杀多少人，问马英九，他是法务部长，你问他们，不要问我。皇帝说：那你干什么的？他说：我干什么的？我是丞相啊，我是宰相啊，我是行政院长啊，我是负责找到了谁该做法务部长，谁该做粮食部长，这种人我监督他就完了，我是干这种事情的，我不管小事的。

所以我们可以知道吗？戴高乐他找到了马尔罗做他的文化部长，其它一切马尔罗去做。懂我意思吗？好比说马英九找到了龙应台做文化局长，看到没有，不能不管啊，为什么呢？台湾没有文化，所以要混成一起。马英九跟龙应台两个人迁就台湾地区的文化，敲锣啦，打鼓啦，唱歌仔戏啦，马英九他自己亲自来。干什么呢？捞过界。马英九为什么唱起歌仔戏穿起那个戏服来。就表示说你提倡这种不入流的文化的时候，你马英九不敢躲，龙应台也不敢不迁就。这样迁就，在议会里还被挖苦，你是什么人，你不遵重台湾文化，懂我意思吗？就表示不能推动的原因就是说，没有那个文化水平的时候，你找来了高人也没用，何况龙应台也不是高人。

我举戴高乐这个例子可以告诉各位，戴高乐是多么有政治家的风度。政治家风度最重要的，第一，选对人才，然后充分授权。我们台湾怎么搞法呢？人才选的也不对，然后授权者自己捞过界亲自来下棋。所以台湾的政治都乱掉了，我举个例子给大家看，就是台湾不晓得这个规格。搞政治有基本的规格，台湾都不懂，他这样做大家也不奇怪。懂我意思吗？所以像李登辉整天这样搞，有什么问题找我！找你干什么！你有这个权力吗？你要找行政院长或找各部会首长，找你干什么？懂我意思吗？就表示说，乱掉了。

所以我常常，为什么我要佩服戴高乐呢？就举个例子给大家看，人家的这种人是多么符合世界规格的这种标准，他们是大政治家。当然戴高乐也有他不幸的时候，他的不幸是什么？他有一个女儿是智障的，智障的女儿。这个女儿，据他们讲戴高乐是非常严肃的一个人，可是他在家里面的时候，为了照顾他的小女儿，给女儿讲笑话，做鬼脸给女儿看，当马给女儿骑，照顾他的小女儿，后来小女儿死掉了。所以我们可以告诉各位，就是他虽然对外面非常严肃，可是他回家以后有另一面。还有我讲过戴高乐一辈子被十几次的暗杀，大家恨他，要杀他。可是他是多么英雄，有名的一次暗杀，在他回家的车上面，暗杀队伍集合在一起，用机关枪扫射他。最后没有打到他，他的女婿很机警发现了，没有打到他。最后他的女婿把他救了以后，他有一句讲评，讲了一句话，他说：这些人的枪法好差劲啊！这么多人拿机关枪打我都打不到，我这大块头，打不到他。所以他本身是个了不起的英雄人物。

最后我们可以知道，在他做总统的时候，就是法国的所谓第五共和，给法国带来无限的光荣。当然最后还是一样，人民吃不消他了。人民就是这样子的，把你请来为你欢呼，请你救我们，等救完了以后，人民就开始遗弃他。这就是英国的首相邱吉尔所说的，引了当年古罗马时代的有名的历史家叫布鲁达克，古希腊罗马时代的布鲁达克一句话，他说：对他们伟大领袖的无情是伟大民族的特征。换句话说，伟大民族常常对他们领袖无情的。英国的邱吉尔首相就这样子，在二次大战还没打完的时候，他虽然救了英国，可是最后还没打完仗，就把他赶下台了。戴高乐也是这样子，他第二次救了法国以后，法国人最后吃不消他，逼他。戴高乐很气派，他提出一个公民投票的法案，你们通过了，我就干下去；不通过，我就不干了。他知道别人通不过，故意用这么一个高标准丢出来。最后法国人民不通过，他就退休了，退休以后一年，他就死掉了。

他死的时候还不到八十岁，当时我做了一些剪报，在这里。大家可以看到这些剪报，你知道我观察他观察多久了，这就是1970年11月11日的剪报，他死在11月10日，这是剪报。所以戴高乐七十九岁死掉了，当时我有剪报，他是11月10日死的，美联社的11月10日的剪报。然后他埋的时候，很朴素的、很简单的就把他埋起来了。这一个戴高乐就是我所佩服的一位英雄人物。因为他代表了个性、勇敢、不屈、傲慢、尊严和智慧。我觉得代表了这么多的项目，而他自己又是这么一个特立独行的人，我觉得我非常的佩服他。能集合这么多优点在一起的一个人不多。

当然他是他们那个时代的人物，现代人不会欣赏他。原因就是说你这个人好像很鸭霸，或者很霸道。可是他是一个在那个困苦时代救国的英雄，他要打败那么难打败的敌人希特勒。所以在整个的过程里面，难免有这种军人强势的性格。就因为他强势，所以两次救了法国。可是因为他强势，一般的匹夫匹妇、愚夫愚妇并不喜欢他，因为觉得他这个爸爸太厉害了、太强了。

我把他的故事一连用四集我的节目把它讲出来，告诉大家我李敖的一些，你们想不到的一些品味。我会在一个遥远，距离巴黎、距离法国一个遥远的台湾，忽然神交了这么一位了不起的人物，他的名字就是戴了高帽才快乐的戴高乐。

【戴高乐生平简介及大事纪要】

1890年11月22日，诞生于法国里尔市一个世代虔信天主教的典型贵族家庭。

1905年，15岁，在圣玛丽亚学校就读时写了一篇短篇小说，题目是《德国的战役》，反映出1870年普法战争对戴高乐的深刻影响。

1907年，进入安托万中学。

1909年8月，考入圣西尔军事学院。

1912年10月1日，自圣西尔军事学院毕业。选择任职于第33步兵团，当时的团长是菲利普贝当上校。

1913年10月1日，晋升为陆军中尉。

1914年，第一次世界大战爆发。

1915年1月20日，因战功晋升为陆军上尉。

1916年，参加凡尔登战役，不幸在战场上被俘，被囚于巴伐利亚战俘营两年零八个月。

1918年，第一次世界大战结束，获释回国。

1919年，随法国军事代表团赴波兰，在朗伯尔托夫军官训练学校担任教官，于同年获颁最高荣誉骑士勋章。

1921年3月，从波兰奉调回国。

1921年4月7日，与伊冯娜旺德鲁结婚。

1921年10月1日，回母校圣西尔军事学院担任战争史教员。

1921年12月，儿子菲利普诞生。

1922年11月，考进高等军事学院。

1924年，从高等军事学院毕业，被调至莱因区法军司令部服役。

1925年10月，受当时法军总监和最高军事会议副主席贝当元帅委任为幕僚，任最高军事委员会秘书。

1927年1月，晋升为陆军少校，统率第19轻步兵营。

1927年4月，在贝当元帅的陪同下，在高等军事学院做了三次演讲。

1929年，奉调前往贝鲁特，在驻中东地区的法国驻军中任职。

1931年，从中东奉调回国，任职于最高国防委员会秘书处。

1933年，晋升为中校。

1937年，晋升为上校，被任命为驻麦茨的第507坦克团团长。

1939年9月1日，希特勒入侵波兰，第二次世界大战爆发。

1939年9月2日，戴高乐出任驻亚尔萨斯的第５军团装甲兵司令，后任第４装甲师司令。

1940年6月4日，被任命为国防次长。

1940年6月9日，奉命赴伦敦与邱吉尔会谈。

1940年6月14日，巴黎沦陷，戴高乐再赴伦敦，与英国晤谈法国政府迁往北非的运输问题。

1940年6月15日，贝当向德军乞降。

1940年6月17日，戴高乐飞往伦敦。

1940年6月18日，在伦敦发表“六一八”演说，号召法国人民坚持抗战，宣告“自由法国”将继续战斗。

1940年8月7日，发表邱吉尔——戴高乐协议，确认戴高乐为法国武装力量最高统帅。

1940年8月31日，先后到西非各地争取对“自由法国”的支持。

1940年10月27日，发表《布拉萨宣言》，宣佈自由法国防务委员会成立。

1941年9月21日，成立自由法国全国委员会，自任主席。

1941年12月24日，委任让穆兰为代表，在法国本土执行连络国内反抗力量的任务。

1942年7月，“自由法国”更名为“奋战中的法国”，国内反抗力量宣告承认戴高乐为全国抵抗运动的领袖。

1943年1月，罗斯福与邱吉尔在卡萨布兰加举行会谈，戴高乐应邀前来，与罗斯福首次会晤。

1943年4月15日，“奋斗中的法国”全国委员会通过决议，成立以戴高乐为主席的执行委员会，统一领导法国的反法西斯战争。

1943年5月，让穆兰在法国本土组成各党派全国抵抗运动委员会，通电拥护戴高乐。

1943年6月3日，与吉劳德协议成立全国民族解放委员会。

1944年1月30日，在布兰萨召开非洲领地会议，发表演说，指出法国的事务将只由法国自己来决定，以反驳罗斯福所称法国不能再拥有原来殖民地的说法。戴高乐还规划了未来包括法属殖民地在内的所谓“法兰西联盟”。

1944年3月27日，发表演说，表示“奋斗中的法国”民族解放委员会将成为法国临时政府。

1944年8月25日，巴黎宣告收复。

1944年11月，应邀访问苏联，与斯大林会晤。

1945年8月，再次访问美国，与杜鲁门会晤，随后访问加拿大。

1945年11月13日，被立宪会议选为临时政府总理。

1946年1月20日，宣布辞去临时政府总理职务。

1946年6月16日，在贝叶针对法国政局发表演说，勾勒出他将来主持第五共和时的政治体制。

1949年，授意组织“法兰西人民联盟”。

1958年5月5日，科蒂总统派人向戴高乐试探能否受命组阁，戴高乐回复：为时尚早。

1958年5月13日，在阿尔及利亚的极右派殖民主义者策动“五一三”暴动，示威者冲进总督府，要求成立“军人政府”，呼吁戴高乐重掌政权。

1958年5月15日，戴高乐发表声明说，他已做好接管政权的准备。

1958年5月26日，戴高乐秘密约见福林姆兰总理，建议其辞职。

1958年5月29日，科蒂总统通知国民议会和参议院，他将邀请戴高乐组织新内阁。第二天，福林姆兰政府辞职。

1958年6月1日，戴高乐向国民议会提出施政纲领，是第四共和最后一届政府。

1958年9月14日，与西德联邦总理阿登纳在朗布伊埃首次会晤。致函美国总统艾森豪和英国首相麦克米伦，提出法国应与美、英共同领导北约，建立三国领导体制。

1958年9月28日，新宪法草案交付公民复决，获得通过。第五共和国诞生。

1958年12月1日，当选为第五共和国总统。

1959年1月8日，正式就任共和国总统。

1959年3月，下令法国地中海舰队撤出北约军事组织。

1959年6月，发表广播演说，第一次提出阿尔及利亚人民自决问题。

1959年10月13日，建议欧洲经济共同体就政治合作问题举行定期磋商。

1960年3月23日，苏联总书记赫鲁晓夫应邀访问法国，与其举行会谈。

1960年4月，访问加拿大和美国。

1961年5月31日，美国总统肯尼迪访法，与其晤谈

1962年，阿尔及利亚宣布独立，法国与阿尔及利亚建立大使级外交关系。

1963年1月14日，在记者招待会上宣布拒绝肯尼迪所提的“多边核武力量”计划。

1963年1月22日，与阿登纳在巴黎签署《法德合作条约》。

1963年1月29日，否决英国参加欧洲经济共同体的申请。

1963年6月21日，决定将法国大西洋舰队从北约军事组织中撤出。

1963年8月5日，美、英、苏三国部分禁止核武试验条约在莫斯科签字，法国、中共、几内亚。

1964年3月15日，启程访问墨西哥和法国在西半球的领地。

1964年5月4日，从北约海军司令部撤出法国军官。

1964年7月23日，在记者招待会上提出：欧洲应该是欧洲人的欧洲。

1964年9月20日，启程访问南美十国。

1965年1月19日，法德首长会谈。

1965年2月4日，在记者招待会上提出应取消美元为中心的金汇兑本位制，恢复金本位制。

1965年9月9日，在记者招待会上暗示法国可能在1969年退出北约。

1965年12月19日，在总统大选中获胜，连任共和国总统。

1966年3月7日，致函美国、英国、西德和义大利各国政府，告知法国将退出北约军事组织。

1966年6月21日，启程访问苏联，与苏联发表联合声明，签订贸易、文化和科技协定。

1966年7月，访问加拿大，在蒙特娄高呼“自由魁北克万岁！”引起加拿大政府抗议。

1966年8月，启程访问非洲和亚太地区。

1966年9月1日，在金边发表演说，谴责美国干涉越南内政。

1966年10月1日，法国退出北约军事委员会。

1966年10月28日，在记者招待会上呼吁美军撤出越南。

1967年5月16日，再次表明拒绝英国加入欧洲共同市场。

1967年6月5日，中东“六五战争”爆发，针对以色列的侵略行动发表谴责声明。

1968年5月30日，全球性的学潮也如野火般席卷整个法国，造成一连串的冲突。为解决“五月风暴”危机，戴高乐宣布解散国会，重新举行大选。

1969年1月6日，法国政府宣布禁止向以色列提供武器。

1969年4月27日，就全国区域化和改造参议院问题举行公民投票，因未获多数支持而于28日辞职。

1970年11月9日，在科龙贝双教堂因心脏病猝发辞世。






## 评小马哥施政

李敖秘密书房！

在前两集的节目里面，我曾经谈到了关于一个事件的解释问题，事件有的是新闻事件，有的是历史事件，有的时候是法律事件，这个事件出来以后，有不同的解释因人而异，也有不同的解读，也因人而异。可是我们认为应该有一种合理的解释，这就是我李敖的功劳。我觉得，我可以运用资料跟证据来做合理的解释。

譬如说这一次九二一地震以后，又发生了嘉义地区的地震。在地震的时候，小马哥在台北市议会正在答复议员的询问，并且还是答复了有关地震的询问。正在这个时候，台北市也摇动得很厉害，小马哥表现得很了不起，他若无其事，临危胆定，在危难的情况底下胆子很安定，继续若无其事的答复市议员的询问。答复了以后，有市议员就开始批评他说，备询遇地震，市长应变能力被质疑，态度冷静，议员不认同，蓝美津抨击马市长及官员没动作，认有可能是不知道怎么办。

我认为这样子批评马英九是不正确的。马英九是台北市的市长，在这种地震摇动的时候，在台北市议会答复问题。如果当时他表现的是惊惶失措，是拔腿而逃。请问，成何体统？你如果遇到危难，反应是那样子不镇定，请问谁还敢把国家也好，市政也罢，这种重大的责任交给你？怎么可以呢！大家记不记得晋朝有名的，就是打赢了淝水之战的晋朝大臣谢安，谢安最大的本领就是镇定。大家记不记得，淝水之战打了之后，人家消息传过来给他条子说仗打赢了，他若无其事，然后还跟对方下棋，这就是镇定。谢安跟朋友们坐船到江上去玩，忽然来了大风，这个船摇动的好厉害，都快翻了。这位谢安大臣照样的喝酒聊天，若无其事，结果别人都吃不消了，别人一看这船要翻了，吓死了，求他说我们赶紧回去吧。他才同意，那么就回去吧！可见这种作风叫做镇物，能够安定这个事情的变化，这才是真正做大臣的风度。我认为马英九这次在地震的时候，表现得很好，应该赞美他。

小马哥不是不该批评，有可批评的地方，我当然可以批评，我现在就可以批评他几句。大家看，小马哥为了台北市很多醉鬼，喝醉了酒以后开车撞死了交通警察或撞死了别人，小马哥很生气，就要用严刑峻法对付这些醉鬼。小马哥的构想里面还比照一个方法，就是说不但你喝酒要负责，卖酒给你的人也要负责，所谓卖酒给你的人，还特指那些明明看到你已经摇摇晃晃了，已经醉了，这种人然后还卖酒给你，这种酒店也要负责。这个时候引起了反弹。小马哥说酒商连坐，台北市自己想办法。意思就是说，酒商卖酒的人向小马哥抗议，说我们卖酒给他，你都要罚我们连坐。他妈的，为什么不罚烟酒公卖局，那造酒的人也要罚啊！

所以这个理论推起来非常有趣的，在中国三国的时候就发生这么一个情况，三国的刘备要禁酒。禁酒之后，有一天他跟他一个大臣走在路上，就看到一个民宅的门口放了一个做酒的酒槽，因为你禁酒，别人都不敢做酒了，结果那个工具荒废在那里。刘备一看到就要干涉，说是把那个人抓起来。他旁边的大臣问他，说为什么要抓起来呢？刘备说，因为他有做酒的工具，我现在在禁酒，而这个民宅有做酒的工具，我认为他会做酒，所以就要把他抓起来。再往前走了几步，一个男人走过去，他这个大臣就跟刘备说，赶紧把那个男的抓起来。刘备说，为什么呢？说他可能是强奸女人或者跟别的女人通奸。刘备说，怎么证明他强奸女人或者跟别的女人通奸呢？大臣就说，彼有淫具，那个人他有这种强奸人或者跟别人通奸的这个工具，什么东西？他有卵叫，他有生殖器，男生都有生殖器，这就是工具。刘备一听就笑起来了，为什么呢？就是刚才那个处分太重了，你禁了酒，我们不敢做酒了，可是做酒的酒槽、这个桶子还在那里，你看了桶子就推定我要做酒，你就要罚我。同理，你看到一个男人，就认为他的下边有工具，就要犯强奸罪、犯通奸罪，你这个解释太宽了。

所以我们可以看到小马哥这个这次引起来的反弹，有一部分不完全是没有道理的。醉驾使肇事连坐惹毛了卖酒业者，认为酒醉驾车是个人行为，应该先罚公卖局。为什么呢？你管制台湾的酒，你造酒，法界也表示，立意虽好，但执行上有困难。这个故事告诉我们，小马哥用心是很好的，想惩罚这些醉鬼，可是你惩罚他的方法超过了法律的限度，或者对法律过宽的加以解释。这个时候就会发生流弊，小马哥是学法律出身的人，不应该使这些流弊发生，这是很重要的一点。

同样的，槟榔问题又来了，小马哥要禁食槟榔。小马哥是不是好意呢？当然是好意。嚼槟榔的人难不难看呢？当然难看。影响不影响健康？影响了健康。影响不影响公共卫生呢？当然影响公共卫生。可是小马哥这个处理的方法，在法律上面有没有站得住呢？小马哥手下的台北市政府劳工局局长郑村棋就写篇文章反对，他最后讲到，近日有些媒体公布民意调查，指称九成多的民众赞成公共场禁食槟榔。实际上，大家既然在同一个社会生活，有些基本权利东西是不能够动用多数表决的。例如多数决定要把某人口袋里的钱拿出来平分，这是行不通的。最后本人要呼吁，学法的朋友应该从法律面去探讨，公共场所禁食食槟榔，到底有没有立法的空间？小马哥的劳工局长就公开反对，这个郑村棋也是我的朋友，虽然他是我的朋友，他的小女儿还是我的朋友，小女儿就是在中学里面为了防炮竹，被学校要记过的小女生。

郑村棋这个话有没有道理？有道理。可是从另外一个角度来解释，有牙医师就投书像郑村棋抗议，说你吐槟榔汁也好，嚼槟榔的行为也好，这个已经影响了公共卫生。从这个角度来找法律，意思就不愁找不到。这个故事告诉我们，就是好意是好意，可是要使一件事情能够推动，它的法律立场有的时候要搞清楚。小马哥是学法律的人，怎么可以不搞清楚呢？我一再谴责小马哥的原因，就是说你现在当了台北市市长，很多法律层面可以要求的，可以追查的事情你有没有偷懒？譬如我已经讲过，小马哥在竞选台北市市长的过程里面，有一天透过王清峰律师偷偷的来看我，来拜访我，问我的一点意见。我就跟说跟他开玩笑的说，我说你不要跑去握手吧，你能握一百个手，阿扁也能握一百个手。结果你握100个，他握100个，你们两个人的竞选活动都抵消掉了。小马哥说我做什么呢？我说你应该去发掘陈水扁的一些黑资料。他在台北市市长任内做了很多坏的事情，黑暗的事情，见不得人的事情，尤其搞来很多钱见不得人，花掉很多钱见不得人。最重要一点就是他的福尔摩沙基金会，这个里面是陈水扁利用职权叫别人捐了他很多钱，然后开支也不是公开化的。小马哥说，这个资料我哪里去找呢？我找来有困难。

今天小马哥当选，你为什么不去追查陈水扁做台北市长的时候，福尔摩沙基金会这里面的黑暗？我曾经在舆论里面提出来质问小马哥，你涉嫌包庇陈水扁。所谓的官官相护，我认为你涉嫌包庇。然后很奇怪的，是不是小马哥的意思，我不太清楚。报上登出来台北市政府发出来的一个讯息，说小马哥在查，可是查不下去。什么原因呢？就是今天福尔摩沙基金会的这个黑暗，我们查不下去的原因，就是因为现在市政府这些官员，要查他这个黑暗的官员，当时就是在陈水扁的裹挟之下、要求之下，一起做的这一票见不得人的事情，他们怎么会查自己呢？他们一定要包庇自己，所以这件事情查不下去。可是我不以为然，我认为市政府的这个讯息是错误的。小马哥真的有心去查、有意去查，为了向我们台北市政府的吏治清白去查，为了向台北市市民的要求，遵照我们台北市市民要了解真相的这种心愿去查，他应该可以查出来。所以我认为小马哥今天还是躲避、逃避责任，不愿意得罪阿扁，仍旧陷入了国民党那种官僚体制下的思考，做一个政治上的乡愿，就是不愿意得罪陈水扁。宁肯牺牲我们台北市市民这种知的权利，跟了解真相的权利，也是涉及台北市市民利害的权利，而继续来包庇陈水扁，这是小马哥很不为我个人所谅解的地方。

所以刚才我举起的例子就是从法律观点看，从正义观点看，你小马哥该做的事情你现在的逃避，我请你面对，你不能够再逃避。从这个角度来看，我们觉得小马哥有他了不起的地方。刚才我讲过，地震时候他那样子镇定，那样子能够从容答复询问，而不临时张皇失措。小马哥可以担当大事，是个了不起的政治人物。可是在涉及陈水扁这一部分，我们可以看到他变得不是一个了不起的政治人物，而是一个同流合污的、官官相护的、官僚体制下的，一个普通的官僚而已。我们很为小马哥失望，我们要求小马哥重新面对这个问题，把陈水扁福尔摩沙基金会的这个黑暗，替我们从市政府的档案里面查个一清二楚。
