# 敖友论李敖：与李敖观点相左（wjm_tcy）—《李敖大全集》版本谈（辰之）

<!-- toc -->

## 与李敖观点相左（wjm_tcy）

1.审美。

李敖：我对跟我上床的女人，也有五条件，就是“瘦、高、白、秀、幼”，“瘦”不是皮包骨，而是Skinny，该译“瘦不露骨”，我在床上绝对忍受不了胖，同理类推，我也不欣赏大奶的女人，大奶总给人笨笨的感觉，美国近年来流行大奶窄毛（阴毛修成长条状），PLAYBOY等杂志上所见多此类健妇，令人胃口倒尽。

wjm_tcy：实际上他所收藏的PLAYBOY中的双胞胎或是出浴图，根本不瘦、不白、不秀，并且一看就起码B罩杯以上。并说莫文蔚好看，莫文蔚除了瘦，别的四点均不符合。大师欣赏的侯佩岑倒是的确很不错，不但漂亮，而且情商高。

另外李大师对政治人物的美丑观点是随着当事人有没有跟他示好，不跟他作对有关。以前主持的节目讲了好多次蔡英文丑，立法院有次蔡英文说她佩服李大师，结果后面都说蔡英文清汤挂面，像个小女生了。像是雷倩长得也还可以，就因为在喷瓦斯那次跟李大师作对，结果从此就一路被骂丑八怪了。

2.广告审查。

李敖：大家看这个叫做电视广告准播证明，电视有广告，你要播，对不起，要新闻局开证明；我们广告30秒钟，对不起，新闻局要登记。资料内容我要报告，一个字一个字给我写出来，我要放在登记证。什么广告？他说我卖月经棉可不可以？新闻局说月经棉老子也要管。这个月经棉的广告能够写出什么黄色文字吗？能够写出来影响反共抗俄，能够破坏民生士气吗？不可能的事情。不行！按照法规，我们新闻局要管。请大家看靠得住卫生棉广告，制作公司；然后类别，电视广告；色别，彩色；卷数，一卷；时间，30秒；宽度，16公厘；讲的话是国语。中华民国72年6月10号开始到72年12月10号，半年期间。行政院新闻局局长宋楚瑜发的执照，意思就是说你卖卫生棉，他妈的，我宋楚瑜要管，什么事都要管，看到没有？我李敖没有诬赖他们，他们干的什么事情。我说他们不识大体有没有说错？

wjm_tcy：此故事讲了N次，我完全不觉得宋楚瑜有什么问题，这是广告法的规定。美国虽然不是政府机构管，但也有全国广告审查委员会(NARB)，真不明白这点有什么好攻击的！并且此故事非常无聊，完全不值得花时间来讲。

3.抄袭问题。

李敖：戴炎辉的著作，多是抄袭日本学者仁井田升的，特别告诉了施启扬，他大吃一惊。

李敖：后来这首译诗被胡茵梦看到了，胡茵梦抄袭了它，放在她的《死在阿富汗》一文里。

李敖：这位范泓，今年出版《历史的复盘》，直接抄袭汪荣祖教授《屈莱果与殷海光》1396字！

《阳痿美国》：据《林肯的一生》（Life of Lincoln）的作者赫敦（Herndon）考证：派克当年把他的名言印在一本小册子里，这小册子叫On the Effect of Slavery on the American People，他送过一本给一个名叫林肯的人，这位林肯先生拿起笔，在这本小册子第5页这句名言下做了记号，所以呀，你认识派克，并且看到他书里的名言。派克死在1860，你在他死后3年，1863，做了这场演讲，又of、又by、又for，你怎么解释？

《上山上山爱》：我觉得，有些你的观念、你的想法、你的奇思、你的佳句，你以为是你的，但是渊博之下，发现古人或世人早已先得你心，或某种程度的已经有所发明。在那种情况下，你有两种反应，第一种像宋朝苏东坡式的，他抱怨很多好句子已被以前的人先写出来了，心有未甘，因为这些好句子明明我苏东坡也可以写出来，现在我写，人家就说我是抄袭了。为免背抄袭之名，只好引经据典了。另一种反应就是我这种，认为既然古人已先得我心，我就不妨触类旁通，把同类的别人心得，“掉”它一下，以助谈资。

《虚拟的十七岁》：五世纪的中国诗人谢灵运描写的：“天下才共一石”，一石是十斗，天下的才气一共十斗，“曹子建（曹植）独得八斗，我得一斗，古及今共同一斗。”请注意这种表达法。再看现代的T. S. Eliot（艾略特）描写的：“Dante and Shakespeare divide, the world between them; there is no third.”（但丁和莎士比亚朋分世界〔才气〕，没有第三者。）请注意这种表达法。两种表达法，前后相差十五个世纪，后者也没有抄袭前者，但却不谋而合。

《李敖随写录后集》：中央社电讯说：教育部学术审议委员会年终统计指出，一年来，以作送审教师资格者有1476人，审查时发现10人以抄袭的著作送审，约占0.67%，除未通过其送审的教师资格外，五年内也将不再受理这10人申请送审教师资格。

《李敖有话说》：大家看看《李长吉歌诗》里面有首诗叫做《唐儿歌》，诗的最后一句：眼大心雄知所以，莫忘作歌人姓李。跟我这个“他们每个都姓李”这个诗太近了，你李敖不简直是抄人家唐朝人的诗？可是我必须跟你说，我虽然很博学，在1959年的时候，我真的没有看过《李长吉歌诗》这部书。换句话说，纯属巧合。李长吉的诗说：莫忘做歌人姓李；我的诗说：他们每个都姓李。完全是巧合！可是我跟人家说，我今天不把李长吉的诗拿出来，你也没看过，你不觉得我在抄袭，可是看了以后，你觉得这个李敖是不是抄人家唐朝李贺的诗？我一看我也觉得很像，我怎么好像抄人家的？可是我说没抄，人家不信。可是为什么我说没抄？因为我的确当年没有看过李长吉的诗，并且那么厚一本诗，也未必看到这一句。

wjm_tcy：此外还揭发了一堆人抄袭，例如说：李镇源抄袭林永丰，导演朱延平抄袭卓别林，郭为藩抄袭，刘凤翰且是抄袭大王，郭沫若抄袭清朝人龚元玠的《十三经客难》，俯首甘为孺子牛是鲁迅相当程度的抄袭古人的句子，等等等等。

这点李大师很矛盾，一方面讲“一字师”，一方面又说别人抄袭。但李大师自己的文章就很多是胡适的话，且没讲出处。在我看来，世上根本不存在原创，不论是写作或是音乐创作或是发明，只是看读者或听者所知道的范围多寡而定。四大名著除了《红楼梦》，都是根据前人所作；莎士比亚剧本也大率类此。

4.说比尔盖茨会影响中文。

李敖：如果现在比尔盖兹的微软公司开发出中文语音输入，对不起！那一定是很烂的中文，那时我们的中文就被毁掉了。

wjm_tcy：在演讲及节目中讲了N次。但语音输入和比尔盖茨到底有什么关系？语音输入的是个人，又不是比尔盖茨，输入法只起一个识别功能而已。

5.《李敖中文大句典》的构想。

李敖：最近我和远流出版社签了约，要在三年内编一本《李敖中文大句典》，用句子表达我们的语言、感情，中文的苦恼是同音字太多，光是穿衣的衣就有一百五十九个字，我开发这个“句典”，就是越过同音字用句子来表达语言的意思，由于机器就在你口袋里，你的中文语汇能立刻开发扩充起来，而且变成最好的中文。

争取言论自由的重要一点是要会写文章，用文字时要有技巧，今天各位的国文那么烂有二种原因，一种是在你们成长的过程中，李敖的书被查禁了，另一种是你们念书时国文课本打开第一篇不是蒋经国，就是蒋介石写的文章，国文怎么会好呢？你们失去评判好的国文表达能力。

wjm_tcy：节目中也讲了N次，纯粹是异想天开！光有词库、句库有什么用，没有整体的文章构思，怎么能想到哪句在什么时候用呢？就像成语词典有多少年了，我也知道很多成语。但书到用时方恨少，能灵活运用才算。另外文章的好坏与蒋介石、蒋经国又有什么关系！李敖千万字文章我都看了，也没发现我会写文章。写文章其实全与个人天赋有关，没有那个天赋，看什么也是白搭！李语录：铁杵能磨成针，木杵只能磨成牙签！显然这是自相矛盾。

6.李大师不懂电脑。

李敖：我们现在看英文打字机，大家想想看，英文打字机这个键盘排列不是最好的，可以更好的排列。可当时为什么这样排列？是因为怕你打的太快的时候，这个键盘两个字在前面打架。可是今天我们发现，就是电脑打出来字不可能再打架了，可是没有人类能够改变这个并不理想排列的英文打字机了。什么原因呢？就是它已经成型了。

wjm_tcy：早就有速录机了，只是李大师孤陋寡闻而已！再加上现在语音识别率已经99%了。

7.繁体字好认问题。

李敖：繁体字比简体字更容易认，原因就是繁体字有一个脉络可循，简体字反倒没有了。

wjm_tcy：完全错误，繁体并不比简体字好认，这是在我校对上千万字之后的结论。尤其是在书中更是如此，因为字体较小，更难区分是哪个字，例如：彀殼穀、實寶竇、傳傅、鬥門、勳動、興與輿、乾幹、書畫、衹祇祗袛。

且根据会20多国语言的语言学家Steve Kaufmann说：中文对西方人难点有两点，一个是汉字；第二个是声调。容易的是文法简单，还有认识一个字可以猜出那个词。并且油管关于繁体中文播放最高的短视频，就是说繁体字是象形文字，能猜出这个字是什么。结果下边的评论全部都是：我怎么就没看出来像什么动物？或是说：在你介绍完这个字之后，看起来有一点像了。或者说：我会中文，我一看就像。全部是调侃的，没有任何人认为那个字像那个动物。

8.梁实秋的翻译问题。

李敖：凯撒看到布鲁塔斯在杀他的时候就讲了一句话拉丁文，我念不准，大意是说Et tu，Brutus？梁实秋翻译成说：你也参加，布鲁塔斯？翻的好不好？不好。你想想看，当时别人拿刀子来杀你了，你讲的这个国语还这么文气吗？“你也参加，布鲁塔斯？”能这样子讲话吗？不对的！应该怎么讲？我李敖翻译就说：还有你，布鲁塔斯！

wjm_tcy：梁实秋翻译的并不差，只不过当李大师读梁实秋的翻译时用平缓的声调读，而自己的翻译却用重音来读。

9.关于输入法问题。

李敖：大家想想看，中国人，台湾2200万人口，大陆13亿，在21世纪整个汉语的民族会变得有钱，会发展起来，占全世界1/4的人口。他们的习惯不是用打字机，外国的这些学生们，他们用打字机很习惯。中国如果做这种打字的，不管是任何输入法，你们都会的，不可能普及的，这个电脑的工具不可能普及的。

wjm_tcy：李大师外行，台湾没有拼音所以普及困难，大陆简单多了，以前还有人用五笔，现在都是拼音。

10.关于沉鱼落雁是坏词的问题。

李敖：用具体表来抽象，就是你的抽象观念用具体来表达，对你们是很难的，尤其是对数学好的人最难。用具体来表达抽象，我举个例子，女孩子、老头子，这是坏的中文；红颜、白发这是好的中文。什么原因呢？红脸蛋代表小女生，白头发代表老公公，用他的一部分来描写他的全体，具体的感觉出现，这是好的中文。

wjm_tcy：说沉鱼落雁不是好的中文，原子弹下来也有这个效果；但青藏高原的人都是红脸蛋，也是红颜；个人发生巨变情况也一夜白头，那也是白发。我并不觉得沉鱼落雁有什么不好的，起码一讲这个词，人人都知道是个绝世美女。

11.乱吹捧人！

李敖：第一位来宾就是每次都把我打败的，我所佩服的，不姓李，而冒充姓李的这么一个人，她的名字叫做李昂。

李敖：陈文茜是我李敖活了近七十年来所看到的最聪明的女人，不但最聪明，文笔也非常好，口才也非常好，反应非常好，我觉得是我所看到的最优秀的台湾人。

李敖：也没有什么不同，你心里面有个潜意识，我陶子是优秀的，我们是有大脑的，是有口才的，有好的反应的。而你们这些人完全靠着皮相，你身高174，你就可以做模特了，你们靠皮相，或者有什么脸蛋，你就可以演做演艺人员了，基本上你对他们是看不起的。我把话讲破，就是这样子。

李敖：托斯基（苦苓）为文也，构思之精、比喻之灵、布局之鬼、对答之怪，在白话文中，足可五十年来五百年内继李敖而考第四名也。

wjm_tcy：李昂多次参加李敖的节目，节目中对谈水准奇差，和陈文茜不相上下，聊的都是毫无营养的东西，真不知李大师捧她们干什么！

陈文茜的《世界周报》有些也值得一看，但和李大师对话起来就无聊至极。《世界周报》也多是引用CNN、BBC、DW、NHK等欧美媒体的片面报导，凡是外国报导的她都以为是正确的。另外她的语音识别率也是最低的，文字识别软件都听不懂她。唯一值得一夸的，就是陈文茜算是一路支持李敖还纪念李敖，也算是个人崇拜的一个粉丝，虽然读李敖书并不多，并且常常讲错。

李大师所找来的女嘉宾中，我看最好的就是施寄青，不论口才或谈的内容，都是言之有理、言之有物，不像李昂、陈文茜只会聊些无聊的话题。另外像李永萍和李庆安谈吐也都不错，不会像陈文茜、李昂讲过多的废话来浪费时间。

李大师明显没有具体了解林志玲，至少比陶晶莹强多了，陶晶莹才是经常胡说八道。林志玲除了漂亮之外，学历也是多伦多大学西方美术史和经济学双主修学位，口才与情商也都很好，和侯佩岑不相上下。

苦苓一台独分子，头脑不清，李大师真是浪费笔墨给他写序。

在20050213《解码陈文茜》总算说了一次真相：李敖：我所以跟你交朋友重要原因就是我现在70岁了，我比你大这么多，觉得我死了以后你会帮助我，流传我的思想，所以这才是我跟你这样子交朋友的目的。我看到你的一个节目表，你说我是统派，你apple派，你是苹果派。错了！我是APPLE-PLLISH派，就是那种拍马屁的那一派。英文不有一个字吗？APPLE-PLLISH是拍马屁的，我是拍马屁那一派，跟你的苹果派也很接近。

但我总觉得李大师不值，为了流传思想而拍此等人的马屁。

12.妓女问题。

李敖：所以你一方面谈提倡女权，提倡新女性主义，你怎么可以拥护这个老鸨子呢？所以我一开始对吕秀莲的印象就很坏，我觉得每个人都难免犯错误。可是像她这样子在美国哈佛大学念书回来，头脑这么糟糕的一个女人，可真是少见。所以我认为她是个笨的女人，一般人都发生错误，她发生的错误比例最高。所以大家选一个笨女人的样板，就要看这个吕秀莲。

wjm_tcy：这点与李大师观点完全相反。正因为从美国回来，看到美国妓女的合法性。美国的一个调查显示，目前全世界大约有50个国家性交易是合法的，比如现在荷兰、澳大利亚、德国、意大利、希腊、孟加拉国、瑞士、玻利维亚、匈牙利特别是欧美等国多数是合法的。

并且在李大师自己的文章《何秀子的启示》中说：“何秀子的私娼，在根本不人道的娼妓事业中，还显得比较人道。”李大师调查的那些军中乐园中，都是最低级的妓女，那些被强迫的，没有人权的。若是这些妓女们是自己心甘情愿，非被强迫下海的，不过是一个工作而已，有何不可！就像管仲设置女闾七百，造就齐桓公称霸。再者，根据我所知，那些卖淫女大部分是为了虚荣，买名牌吃喝玩乐的好生活而下海，并非是被强迫。

正如施寄青所讲：关于公娼的事情，我们妇女团体也分裂成两个部分。然后一个部分就是反娼妓，像妇女救援会，还有现代妇女基金会。像晚晴跟妇女新知，我们就站在支援公娼的上面。支援公娼不是我们赞成色情行业，而是今天已经讲了给她们缓冲两年，然后让她做最后。另外我们也跟这些公娼的姐妹接触，像我本人亲自跟她们谈，然后她们是自愿从娼的。然后她们也认为说在公娼这样的制度下，她们剥削反而比较少。如果今天公娼的制度废除的话，那事实上，女人从娼的比例不会因为他们废除而减少，但是被剥削的机会会更多。那至少政府还会每个月定期给她们身体健康检查。所以我们就在娼妓的问题上分成两派。

但是我一直认为，世界上没有一个事情是能够完全照顾到的。但是至少像这样的一个事情的话，大家应该从一个比较全盘的角度来看。那如果今天从娼是自愿，当然这个自愿讲实话，也有很多社会的主观、客观的压迫了，但是至少她本人是成年了，她自愿从娼的话，那她只要是安分守己，做她良民的话，我们没有什么意见应该去打压她或者是管她。可是如果今天是雏妓被剥削的，或者像慰安妇这样子被诱拐骗去，那这样很不人道的话，我们当然是要去维护她们或者支援她们。

13.五星旗的意义。

李敖：五星旗，一个大星星代表共产党，四颗小星星代表工人阶级、农人阶级、小资产阶级、民族资产阶级。可是在这个五星旗飘扬了两年以后，其中两个阶级就是民族资产阶级跟小资产阶级被他杀光了，被他消灭了。所以今天的共产党都讲不出来他的国旗五颗星是什么意思。

wjm_tcy：五星旗现在的意义：中华人民共和国国旗的红色象征革命。旗上的五颗五角星及其相互关系象征共产党领导下的革命人民大团结。五角星用黄色是为了在红地上显出光明，黄色较白色明亮美丽，四颗小五角星各有一尖正对着大星的中心点，这是表示围绕着一个中心而团结，在形式上也显得紧凑美观。

编个意义有什么难的，很多词汇本来的意义古今都大不同呢！

14.高估美国的好心。

李敖：以我自己过去这几年长期观察两岸关系的一个发展趋势，也应该都意料之中的，势必会走上逐渐通过影响美国来压迫台湾走上谈判桌这条道路。我们甚至于可以预测以这个白皮书这样一个趋势发展下去。如果台湾没有做一个很好因应的话，快则一两年，慢则三五年，最慢应该不超过十年，美国它会被迫做选择。

wjm_tcy：结果美国的选择一直都是以台制我大陆，一直是战略模糊。最近更是变本加厉围堵中国，尤其最近的拜登有点颠三倒四，一方面说一个中国，一方面又说会保护台湾，然后白宫发言人又出来否认。

15.书法问题。

《北京法源寺》：康有为的字写得太好了，笔情纵姿，气象万千，雄浑之中，又自成家法，风格独具。

《李敖有话说》：康有为这个字写得很霸道，写得很有气魄。

《李敖秘密书房》：李敖：我始终不了解，我看写《艺舟双楫》的包世臣和写《广艺舟双楫》的康有为，这两个人谈书法理论头头是道，可是他们两个人写的一手烂字，尤其是包世成那个字写得那么烂，你怎么解释这个原因？

还说袁枚或谁的字也很烂，说很多人的字都是账房先生的字。

wjm_tcy：一会儿说康有为的字很烂，一会儿说康有为的字很好。在我看起来写得都很好，并且也不认为有什么书法，我就看不出来王羲之或苏黄米蔡与账房先生的区别，我看和我们村里写对联的老头差不多。不然为什么连乾隆都没认出来《快雪时晴帖》《中秋帖》是假的呢？

16.不懂养猪。

李敖：我想起一个笑话来，就是我们发明一个那种使吃猪吃东西很快的的食物，可以减少猪吃食物、用餐的时间。问题就是猪减少了用餐的时间以后，它剩下的时间干什么呢？

wjm_tcy：很简单的道理，吃的时间少，睡的时间长，猪可以快速出栏，赚钱时间缩短。怎么李大师这个都不懂！

17.名牌与虚荣问题。

李敖：有人穿名牌像地摊货；有人穿地摊货像名牌；有人穿什么都一样——那就是不讲究穿的美国罗斯福总统和中国的李敖先生。

wjm_tcy：嘴上说自己就是名牌，不需要名牌来包装。实际上戴着GUCCI的眼镜、穿着DAKS的夹克、开着奔驰的汽车、欧洲的古董家具、万宝龙钢笔、高档鞋柜、豪华装修。吃的方面也是说中国饭店脏，日本料理干净。只能说与他女儿李文相比，他不爱名牌而已。

18.王负剑的动作问题。

《李敖语妙天下》：王负剑就是请你国王把这个剑放在胸前，这样的拔剑，这样拔，下面剑鞘可以往下拉，一个往上提，一个往下拉，这个剑立刻就抽出来了，你就可以打荆轲。你挂在这里，你拔不出来，因为斜度不对。如果千山我独行这样挂法，一般人这样抽剑，根本抽不出来的。为什么？角度不对，剑太长，抽不出来的。所以要把剑抽出来的时候，不单是你能够抽这个剑，还要使这个剑鞘向后撤，一个向上拉，一个向下退，叫王负剑。大臣喊王负剑，就是提醒你秦始皇，你要用负剑的方法才能够把剑拔出来，否则你只能绕着那个柱子跑，被荆轲拿个小刀来追你。为什么？你慌了，你剑拔不出来。所以这个负什么意思？在胸前。

《李敖演讲集》：“道生一，一生二，二生三，三生万物。万物负阴而抱阳，冲气以为和”。这个“负阴而抱阳”是什么意思，陈鼓应说是背着阴抱着阳，我就说，错！“负”就等于“抱”！在史记里荆轲刺秦王，“秦王方环柱走，卒惶急，不知所为，左右乃曰：王负剑。负剑，遂拔以击荆轲，断其左股。”

wjm_tcy：大师解释“负”就是抱，此点我同意。但动作完全不合理，怎么可能是直上直下拔，那样的话剑鞘被地挡住，胳膊能抬多高呢？因此斜的拔才合理，或是剑鞘向后、拔剑向前，看各种拔剑的视频都是如此拔，从未见过有直上直下的拔剑法。

19.说张学良发动西安事变白费。

20050426《文茜小妹大》：李敖：当时西安事变是这样子解释的，张学良以为我们一致对外对抗日本人，蒋介石政策是安内攘外。不要这样子，我做媒婆，我拉拢国民党和共产党一起来谈判，安内攘外，我们一致抗日。可是后来陈立夫公布的那封周恩来给他的信，证明了什么？证明国民党和共产党早都偷偷的坐下来谈判了，张学良蒙在鼓里。你还媒婆做媒，人家两人都上床了，你还做什么媒。

wjm_tcy：在多篇文章和节目中也都如此说，这个观点我完全不同意，沟通肯定有，虚与委蛇嘛！但没有张学良发动的西安事变，肯定不会和谈，就像现在两岸的沟通也一直都有，但也不会和谈统一。

20.想用思想来改造他人。

20110810《2011全民开讲》：我宁肯总统选举失败，也不愿意文山区选举成功。并不是我不爱文山区，而是说以我的位阶，更适合在总统的台面上面趁机来宣传我的理念，使大家在10年以后再回想当年应该选李敖的。

wjm_tcy注：李大师总想以思想改造思想，其实在当今世界是绝无可能的。李大师那么多几十年的好朋友都是台独，由此可证思想改造无效，唯有用政治力量改变媒体、改变教科书才是王道，就像最近几年在香港所做的修改教科书才是正确的做法。

21.以为辩论可以增加选票。

20111123《新闻面对面》：谢震武：我请问一下，因为第一场总统辩论会是在12月3号，你觉得宋楚瑜在那个场合里面会加很多分吗？李敖：当然。马英九不堪一击，蔡英文也不堪一击。凭口才的话，他们不够看。

wjm_tcy：其实辩论也没用！选台北市长那次，李大师和宋楚瑜都去辩论了，结果李大师得票率0.61%，只有7795票；宋楚瑜得票率4.14%，53281票；谢长廷40.89%，525869票；郝龙斌53.81%，692085票。

22.《十面埋伏擒蛟龙》的故事。

李敖：有一部英文的小说，也是一部电影，叫做Behold A Pale Horse。大家直接翻成说是注意那匹灰色马。这个翻译其实是不地道的，其实它是隐含了死亡的意思。我讲个小故事轻松一下，不要老是这些烦人的数字。以前西班牙内战，共产党已经合法的取得政权。可是佛朗哥将军勾结了天主教的势力，要抢这个合法政权。希特勒支持佛朗哥全体来抢政权，最后有保卫马德里这个故事。最后共产党打败了，很多共产党越过了比利牛斯山，逃亡到法国。有一个共产党领袖到了法国以后，住在贫民窟里面，很潦倒。有一天，一个小孩子出现，他是以前在西班牙被佛朗哥杀掉的战友的小孩子，越过比利牛斯山找他，他说：你找我来干什么？

他说：你是我眼里的英雄，我爸爸说你是共产党的英雄，你会帮我爸爸去报仇，我要邀请你回西班牙推翻佛朗哥。可是这个共产党领袖哪里有本领？他很潦倒地住在陋巷里面，根本没这本领。小男孩子不知道，就约他回去。他也答应他了，他说我回去。可是在菲律宾这边马德里的警备总司令他们有个情报，说这个共产党临走的时候跟他妈妈有个约定，就是说要见最后一面，像陈水扁一样会奔丧，人家是奔妈妈丧，陈水扁是奔丈母娘丧。其实丈母娘跟女婿相常不和的。警备总司令有情报，知道有一天他会回来跟他妈妈见最后一面。他妈妈快死了，病在医院里面，他们就把这消息传到了法国，就知道你会回来。结果这小男孩子一说，他也就回来，回到西班牙。进了医院，一进大厅就被乱枪射杀，警备总司令埋伏好，把他干掉。干掉以后，发现情报说他已经知道他妈妈死了，不需要见最后一面了，可是他还是要回来。为什么变成了难题。最后他们不可解，为什么要回来送死？后来才知道他为了这个小男孩子的这个梦，小男孩子以为他是英雄，会回去报仇。好，我做给你看。

wjm_tcy：这个故事李大师讲过N次，但我丝毫不觉得感动，并且逻辑不通！既然是答应小孩子回西班牙，干吗回去看他妈？如果小男孩不找他，岂不是他妈死了，他也没履行看他妈最后一面的承诺么？况且就算是要去送死，也得拉两个垫背的，白白送死有什么意义！再说李大师是支持康有为和梁启超那种跑路的战士，而不支持谭嗣同烈士的，这岂不是自相矛盾？

23.对蔡英文判断错误。

李敖：九二共识就是名词之争。蔡英文一旦当选了，她可能有一天说出来台湾共识就是九二共识。你以为他那么坚持原则吗？共产党极有弹性，共产党一样的修正到双方磨合为止，我们不要那样的担心，这是我的第二点感想。

wjm_tcy：结果判断错误，蔡英文还真是当政8年从未承认92共识，并且三通也断了。

24.乱开玩笑。

李敖：我给大家举个例子，像美国总统罗斯福，他最相信一个痨病鬼霍普金斯。人家就奇怪说，你为什么相信这个看起来病病的这个人？罗斯福说我告诉你们为什么，他说我做总统，每天坐在这里，门一开，进进出出千百人，都是向我要好处的，只有这个人他不向我要好处，而肯帮助我。金溥聪就是不要好处，而肯帮马英九的人，你不觉得很怪吗？

wjm_tcy：这是什么逻辑，意思霍普金斯和罗斯福也是断臂山么？难怪金溥聪后来不找李大师，有的人喜欢开玩笑，有的人就不能接受开玩笑嘛！

25.异想天开支持宋楚瑜。

李敖：宋楚瑜，第一流能干的人，可是宋楚瑜开始老了是个危险。他怎么老呢？他生在1942年，属马的，这个年代的人刚过70岁。大陆刚下台的领袖胡锦涛跟宋楚瑜同岁，美国打拳的阿里你们不晓得他跟宋楚瑜同岁，英国物理学家霍金跟宋楚瑜同岁，他们都是1942年属马的一批人，都70岁了，有点老了，宋楚瑜鼓起余勇还可以的。所以我说这个选举还是要做，如果亲民党出来能够抢到3席以上的立法委员，成立个党团，那就好了，按照你们的规则出你们洋相。每次王金平秘史会谈，我就反对，每个法案都不让通过，他们会怕，还是有效果。一方面反对，一方面第二天就公布你们谈什么东西，告诉张启楷，告诉小安，好了，你们都知道了，当天公布，他怕不怕？他就怕的。这些人虽然坏，还是不要脸，可是还要脸，所以还是有效果。

wjm_tcy：亲民党又不是李敖，他们哪会有那种人格！2012年亲民党就有党团，发挥作用了吗？并且那些发钱的政策也是做梦，除非李敖当总统，否则毫无可行性。

26.关于民主问题。

李敖：这个感觉就是为什么我们觉得北韩可悲？你是共产主义的社会，原来是爸爸给儿子，儿子给孙子，人家怎么样看你共产主义？你国民党是个全民政党，是天下为公的政党，可人家怎么看你？可是这个坏习惯从孙中山那开始的。孙中山在南方做非法政府，做非常大总统，他的儿子做广州市市长孙科，我们觉得很奇怪，爸爸做总统，儿子做首都市长好吗？不好。孙中山也以为不好，所以不肯给孙科做市长。孙科说你不答应我做市长，我就给我妈妈祝寿，他妈妈是卢太夫人。孙中山的老婆是宋庆龄，我给我妈祝寿名正言顺，可是给你现在老婆难看，孙中山脸兜不住了，好好好，给孙科做广州市长，还做过两次。天下为公半天，你的儿子做首都市长。今天也是国民党天下为公了半天，原来是连家祖宗三代都在统治我们，郝家父子二代都在统治我们，成何体统！国民党必须要消灭，绝对不可以的，太可恶了！

《李敖有话说》：以李光耀先生那么出类拔萃优秀的人（包括他的儿子），新加坡对他或对他们太小了。我觉得李光耀那么了不起的人，他能够施展的范围就是新加坡这么大，他的能力虽然是世界级的，也引起世界级对新加坡的重视，可是他从统治地区，以他的能力比较起来，我觉得应该更大。不是吗？所以我认为新加坡这个地理，注意不是别的，这个地理区域对李光耀先生说起来，大才小用，不能够人尽其才，不能够充分发挥他的才干。看到没有，新加坡当时从那个混乱中爬起来，做这么好，受到世界的尊敬，今天做得这么完美，可是什么是最后一步？己经好到不能再好了。这就是第一点，李光耀没有人尽其才，这就很可惜，他的才干比新加坡大。

可是第二点，我李敖忍不住要问，难道不能够再锦上添花一件事情吗？难道不能够打牌一样杠上开花再一件事情吗？什么是锦上添花？什么是杠上开花？我在上一集的节目里面，我做了一个很有趣的假设，就是我们中国的智者胡适先生，他如果到了新加坡，如果他见到了李光耀先生，他会讲什么话？他会做什么建议？以胡适先生对人的诚恳并且讲真话，他会不会跟李光耀先生说，难道你们不能够百尺竿头更进一步吗？你们有这么好的一个执政党，可是从世界民主政治的规则而言（民主政治的规则就是政党政治，在政党政治的这个规则之下），一个党特别大，这个比例不好。所以看到没有，陈耀昌先生不写在这里吗？看到没有，他说比例不好，它的比例是八十四席中的两席。换句话说，再来讲一遍，陈耀昌说民主国家能够获得33.4%的选票，大概可以获得二十席，20%到25%的席次，可是在新加坡里面，只能得到2%至2.5%，就是八十四席里面只能二席。八十四席比二席，比例不好，比例可以使它好一点。如果八十四席比二席这个比例能够调整一下，两个旗鼓相当，这是比较像现在民主政治的形式条件。

20140716香港书展演讲：150年来，英国给香港的是自由、法治，给香港繁荣。可是英国人没有给香港民主，香港可以忍受150年不要民主，为什么？民主是空的口号，就好像平等一样，怎么可能平等？人不可能平等，吴思远比我有钱多了，怎么可能平等？不平等。可是有这个口号是害我们的，民主就是错误的口号。什么是民主？民主是人民肩膀上扛的东西，让你换一个肩膀，他当选了换肩膀，他当选了又换肩膀，真正的第三个党以下的力量，都没有力量。英国、美国我们看多了，就是这个结果。可是最后我们看到了万恶的中国共产党，他不换肩膀了，就是我。我们要不要接受？要不要去解决这个问题？可是解决方法绝不是占领中环，绝不是要这些空头民主。

wjm_tcy：日本四分之一议员来自世袭，在美国的选举中，往往需要大量的政治资金，诞生了许多豪门的政治家族。例如罗斯福家族、肯尼迪家族、布什家族等。这些诞生了总统、国会议员、州长的豪门家族往往被人戏称为“XX王朝”，但家族本身却可能很忌讳这样的称呼。美国历史上曾出现过两次父子总统。一次出自布什家族，另一对则是分别担任第二任总统和第六任总统的亚当斯父子。而新加坡李光耀儿子李显龙接班也干的好好的！正如李光耀说的：“我从来都不相信民主会带来进步，我认为民主只会带来退步！”

李敖说新加坡政府是牧民系统，人民是羊。在我看起来并没什么不对，人民懂个屁，他们只要生活过得好就行了，虚无缥缈的民主有什么用！就以我国村一级的就是民主，但选出来的村干部，要么是用钱来收买的选票，要么是有黑社会背景，要么是家族人数众多。为民服务的，要么村里没这种人才，要么没钱没势，根本选不上。

根据美国最新的“赈济美国”执行长所统计，美国有近5000万人需要食物银行来提供食物，不然都没饭吃。根据PBS记者调查，英国有1400万人属于贫困状态，900万人买不起卫生用品、吃不上饭，需要靠爱心机构的支持。

所以2010年后李大师终于改变了民主的想法，知道民主是假的。

27.关于古代不合作主义隐士的赞美。

李敖：我认为好人饿死还不重要，好人在千百年以后被过分的用现在的眼光加以评论，我认为对他们是不公道的。所以我说毛泽东说，伯夷叔齐是对自己国家的人民不负责任、开小差逃跑。我认为这些罪状对伯夷叔齐是公道。大家为了政治斗争常常会搬出古人来，从伯夷叔齐到孔夫子，到武则天，往前走到周公，都不能幸免。

wjm_tcy：李大师太双标了，李大师的文章就是专门用不同的观点来看那些被人捧的古人或名人的。并且我认为这些隐士对国家和人民没做任何贡献，有什么值得好吹捧的。该大捧特捧的是那些利国利民的人物，像是冯道（882年～954年），字可道，号长乐老，瀛州景城（今河北省沧州市）人，五代十国时期著名宰相，历经四朝十代君王，世称“十朝元老”。人家为了人民不被生灵涂炭，宁肯当世俗人眼中的卖国贼，这才是应该大力赞美的，而不是那些逃避者。

28.早年以为大陆会打台湾。

《李敖有话说》这就是今天我一再跟大家所说的，你们太认真了，你们认为陈水扁是台独分子，你们看的太认真了，他是非常现实的一个人，他不是台独分子。我没有为他开脱，就是说如果你要宣传台独，它是你的理想，它是你的信仰，它是你的主义，它是你的神，为它打拼。今天还有什么话讲吗？修宪、换国旗、换国歌、换国号、来真的啊！不敢！这就是陈水扁，也就是过去的李登辉，通通都不敢。你们评判那些假货，你认为他玩真的。如果两岸的关系，因为这样子错误判断，大家打起来，或者台湾照着新加坡的领导者李显龙所说的，被毁掉了，请问值得吗？为这些混蛋、为那些假货、为这些孬种整天吹牛，然后你们信以为真，把它打得落花流水，台湾生灵涂炭、人民受苦、地方毁灭，中国的领土一部分遭遇到浩劫，这是对的吗？这种方法正确吗？这种结果是应该的吗？

20140612《新台湾加油》：本来中共对于香港一国两制是不想做出改变的，中共不想做王八蛋，是香港人把中共变成王八蛋的，香港人不占中，中共出什么白皮书？一国两制过了17年本来好好的，香港人非要改变现状，那中共肯定就要弄你，当你的人，占领中环和中央对着干的时候，他会开枪的，真的会开枪。1973年老毛说过：台湾人，全是反中分子，那么麻烦的地方，我们可以等10年，20年，等上100年，在去解决，小平也说过类似这样的话，1973年说的等上100年，也就是2073年，距离现在大概还有60年，我们台湾人还有60年可以好活呢，这些话的意思是什么呢？就是台湾人难治，难管理，我才不要去弄台湾，中共不在乎台湾怎么样，你爱签服贸就签，不签就拉倒，只要你不台独，我理都不要理你，你去死！你去死！反正倒霉的是你，我才不在乎你，我愿意等你60年，等你烂透了，我再找你算账！

wjm_tcy：李大师在台湾的确是眼光小了，判断力也弱了，怎么可能打呢？也就是军方喜欢吓唬吓唬而已。老共则只要面子上过得去就行了，自己内部发展都焦头烂额呢，哪有空管你台湾！即便是将来打，也一定是连日本、美国都搞定，一并拿回琉球与台湾，以及10段线争议海域。2010年后终于修正了他的观点。

29.一国两制问题。

李敖：今日中国信心满满，不容外国人有谈判主权的空间，是正确的。但过去信心不足、权谋过剩，却给宵小起了不少歹念和凿痕，以至今天治丝益棼，真是不智。什么一国两制、什么港人治港、什么92共识、什么一中各表，严格说来，都迁就了宵小或被宵小作弄，有违堂堂正正的中国大道。北京真该醒醒了！

wjm_tcy：一国两制根本就是错误的，香港今天的乱象就是一国两制造成的。幸亏中央聪明了，从修改教科书开始，改造那些斯德哥尔摩症候群的香港人后代。不然总是被欧美媒体来利用，做为攻击我政府的打手。与其长痛，不如短痛。本来给香港言论自由就很不错了，还要上街闹事，给脸不要脸。台湾问题更是如此，现在随便他们台独叫嚣。等再过50年，中国军力、经济全部超过美国之时，收复台湾、琉球，以及10段线不成问题。现在忍辱负重一下才是上策，整天搞军机吓唬台湾和周边国家有什么用。像普京讲的：抗议百次，不如轰炸一次。

30.言论自由。

李大师是言论自由的忠实拥护者和实行者，这点无需多言。

wjm_tcy：对这个问题，我是觉得应该实行智者的言论自由，蠢蛋应该限制言论自由。油管相对有言论自由，但其里边高播放量的视频，多数都是胡说八道、造谣生事、毫无证据，可是因为标题与内容耸动，影响了一批蠢蛋。我希望是有理有据的言论自由，而不是胡说八道的自由。像以内地B站为例，里边充斥弱智、迷信、造谣、封建的视频，还都是高播放量。这种言论让我看了非常生气，如果是这种言论自由，我宁愿没有。

31.军备竞赛问题。

《李敖有话说》：美国曾经跟苏联搞军备竞赛，在里根总统和戈尔巴乔夫时期，花了很多钱。但美国是个大少爷，虽然也债台高筑，可是底子厚，把苏联给拼垮了。今天美国人没安好心，他的目的也是要这样拼，用台湾来拼北京，买武器，军备竞赛，又走到了跟苏联拼武器的老路。可是美国跟苏联拼武器，是美国自己跟苏联拼，他站在第一线。现在呢，美国人坏，让台湾跟大陆来拼，台湾为什么这么笨？反过来说，大陆为什么这么笨？所以我才说大陆要千方百计避免跟台湾陷入这种军备竞赛的状态，因为对海峡两岸都不好，损失的都是海峡两岸的钱，赚的都是美国的军火商。所以我才建议北京的国家领导人应该要很清楚的知道台湾的情况，你们要好好听听一个智慧那么高、收集资料这么丰富，并且在台湾连续住了57年的智者讲的话，这个智者就是我，我毫不谦虚的讲这个话。我们要抛弃那个老路，对美国人在“以日制华”以后今天的“以华制华”，我们要有所觉悟。

wjm_tcy：军备竞赛才是促进科技发展的最大动力，即使没有台湾问题也要发展军备，落后就要挨打，如果中国一直是小米加步枪，那能抗衡美国么？当年没能收回台湾，不就是因为美国有第七舰队挡住，而我们没有海军么！所以军备发展是必须的，既能促进科技发展，又能增强国家实力。

32.台独真假问题。

李敖：日本殖民统治者曾经在台湾实行了50年的日本化教育，结果台湾一光复这种教育就摧枯拉朽都不见了，“文化台独”和“去中国化”也是一样。这种硬塞进去的文化是不会生根的，只是浪费了小孩子的时间而已。聪明的小孩子会自己选择正确的方向，不会受这种教育的影响。

wjm_tcy：实际上教科书的修改影响是很大的，影响了斯德哥尔摩症候群的台湾人现在还是媚日，并且台独意识增加。根据台湾政治大学选举研究中心的民调：2005年认为是中国人的占7.2%，认为既是台湾人也是中国人的占43.4%，认为是台湾人的占44.7%；2023年认为是中国人的占2.5%，认为既是台湾人也是中国人的占30.5%，认为是台湾人的占62.8%.

由此可见影响很大，但目前无计可施，最好的办法就是不理它，等武统后修改教科书即可。

33.对于网络的看法。

李敖：我在过去参军的时候上厕所，大家知道吗？那个地方就是大字报，很多人把他不满意的意见写在厕所的墙上，写在茅坑的门板上面。骂张三骂李四骂长官……不满都写在那里，那里变成一个宣泄感情、宣泄愤恨的大字报的一个所在。请问这种大字报的做法跟今天我们所看到这种电脑的网站有什么不同？有不同，就是电脑网站骂人的话，速度变得快，散布的这机会多，气味没那么臭，不是吗？可是很多内容使你哭笑不得的，为什么呢？水平不好，文化水平不好。这也就是我所要一再努力的表达的意思。

wjm_tcy：早年的确错误信息很多，现在好多了，并且有了CHATGPT之类的AI，非常容易得到一个答案，并且这个答案还是有根据，而非胡说八道。要看会不会筛选，并非一无是处，若是李大师早点用上网络，书中或节目中就不会出现那些错误，或是可以及早修改了。

34.对于歌剧、京剧、流行音乐的看法。

《论中西戏剧》：人家的戏剧从有宗教仪式的原始戏剧开始，再自希腊而罗马，古典而中世，莎士比亚而易卜生，直到“戏剧醒觉”后的问题剧，以及近代欧美戏剧的动向等，全部范围，皆非京戏、秦腔、昆曲、高弋、汉剧、粤剧、川剧、越剧、山西梆子、河南梆子、皮黄剧、歌仔戏等等所能望其项背，一比之下，真叫人冷汗直冒。

李敖：你们看流行歌曲这批人，你们有什么感觉？是不是觉得好像说我是天文学家，可有一批人是星象学家，他也在那里谈天文，他谈的天文跟我完全不一样的天文，你们有没有这种感觉？好像我是化学家，他去搞炼丹术的，好像也是化学家，他混在一起的，有没有这种感觉？

wjm_tcy：李大师喜欢看歌剧，为了看卡雷拉斯的歌剧表演，还去了一生都不去的中正纪念堂。在我看来，歌剧、京剧和各种戏曲同样的难听，流行歌曲反倒对胃。

35.女人感情用事。

《李敖语妙天下》：女人的性格不适合追求真相，女人喜欢感情用事，感情用事就不能够追求真相。历史是很枯燥的一个东西，至少被过去的历史家们搞成这个样子。所以历史给女人来学，很少有成功的女历史学家，这是以前台湾大学校长傅斯年的成见，我也赞成的。

wjm_tcy：我觉得男女都一样，男的感情用事的也不少，应该分成务实派和感情派就够了，无分男女。

36.大男人主义。

李敖：照《易经》说法，对老妇则不然。“老妇得士夫”，照注疏说：“其衰老虽被拯救，其益少也。”认为生理上既无互相调剂滋补，没有什么好，不但如此，徒然显出其不体面而已。纵老花一开，又“何可久也”？是没有前途的。

《易经》中这一“大过”的卦，大过就是太过，是太积极之过。年纪大了，还跟少女少男扯，其“积极”可想！可见老的男人可以扯少女，老的女人却不宜扯少男，这是生理使然，无关大男人主义或大女人主义也。

wjm_tcy：明明是大男人主义还不承认，在我看来随便怎么搞都可以，不论是老男人找少女或是老女人找少男，两情相悦的话，都是可以的。

37.自比毛泽东、周恩来。

李敖：王崇五先生，有一次跟我讲话，他讲了一段话我听了为之动容。他参与过《红旗》杂志的编辑，他跟我说，如果毛泽东一个人在台湾，如果周恩来也是只有一个人在台湾，毛泽东会做的比你李敖做的更多吗？如果是一个人在台湾，周恩来会比你李敖做的更多吗？为什么？因为需要有那样的时间、那样的空间、那样的团队、那样的组织、那样的党，大家一起来做，才能做出一些惊天动地的事情来，如果落了单只变成一个人，他做的会比你更多吗？同样的逻辑，如果孔夫子活在今天活在台湾，我怀疑他，他能做的比我李敖更多吗？我会怀疑。

wjm_tcy：完全不同意此点，根本不是同一类型的人物。毛、周的长处就是擅长组织，所以对中国政治影响很大。而李大师单枪匹马的结果，不过是个人成名，影响不了任何人，他那些几十年的朋友到死都是台独，可证思想毫无用处，影响不了任何人。可证在现在这个时代，只有用政治来改变思想，想用思想改变政治是痴心妄想。

38.同音字问题。

李敖：中文的困难在什么地方，中文的困难是同音字太多。为什么同音字多？因为中国只有414个单音字，还有没有字的。这就是为什么中国共产党想推动罗马拼音也好，汉字拉丁化也好，想把方块字作废而做出来所谓像ABCD那种字母的这种语言，这种文字失败的原因。原因就是说这个同音字问题解决不了，任何的拼音文字都不能成功的。

wjm_tcy：完全错误！《英语同音词大全200个》，光这本书就收录了200个英语同音词。

39.阻挡军购。

李敖：目前对台湾最有利的解释是：《与台湾关系法》第二条B项第五款明定美国“以防御性武器供应（provide）台湾”，所谓“供应”，并不是军售或军购，它可以解释成“赠予”，解释成“求你收下”，解释成“我不要了，放在你家”，解释成“为了保护我们‘美国政治上、安全上与经济上的利益’，请你笑纳，多多使用”……

wjm_tcy：李大师对这个军购题目讲了N次，只阻挡了一时，不能阻挡一世。难道台湾这些政客不知道买那些破铜烂铁没用么？只不过是给他们美国爸爸保护费而已，完全是浪费时间在这个题目上，有这时间多写点永恒性的著作多好！台湾完全不值得一提，管它死活！

40.谈228太多。

李敖：二二八今天登记，说只要你家里死了人，来登记就给600万。现在登记了几年下来，也不过800多人。就算外省人杀了台湾人，按照现在的纪录，也不过是800人。

wjm_tcy：228的故事实在是不值一提，李大师不但一直提，还写了专书论述。如若不是看李大师的节目和著作，我根本不知有此一事件，完全是一件小事情，却浪费多年精力去讲、去写，毫无世界性眼光。

41.中国不可过美式生活。

李敖：中国切不可与美国“比阔”，不能走美国的发展道路。如果全世界都过上美国人的生活，那就需要三个地球的资源支撑，这样的发展道路是没有前途的。

大陆说我们现在要走美国路线，要大家有钱，中国人全部过美国人生活，世界资源不够分配，要三个地球，我们不可能有三个地球，所以就像邓小平讲的，我们先使一部分人富起来，没有错，富到美国程度也没有错，法拉利跑车照开，可是另外一部分穷人爬不起来，因为他爬起来世界资源就不够分配了，所以我们现在走美国路线，最后是追不上美国，只有一部分人会追上，那是特殊的搞鬼的人，这条路走不通，共产党不敢讲说要回到以前，现在要老百姓穿以前蓝色的毛装，老百姓不肯，但坚持要走美国路也是很麻烦的事情，共产党以前是革命太多，现在是革命太少，所以非常麻烦。

wjm_tcy：李敖自己过着奢侈的美式生活，却说中国人不能全部过美式生活。本来就是弱肉强食的世界，况且世界的资源随着科技进步而增加的，我们不学美国的浪费即可。在我上小学时，课本说石油还能用50年，结果30年过去了，现在还是预测石油至少能用50年，并且大型油田隔三差五被发现。总之，李敖明明支持邓小平的穷不是共产主义理论，却又说不能过美式生活，莫名其妙。

42.文物保护方法。

陈导游：李大师讲到重点了，就是说，这个防锈就是说因为它这些铁皮工字梁这一些东西是裸露在外面，所以它没办法，跟空气接触之后，它就氧化它就生锈了。所以现在我们这边看一下，其实我们现在看到的工字梁都不是它原来的工字梁，因为我们这次整修的时候有加上一层保护的一个铁皮把它包起来，那就是说要减少它氧化的一个机会。那像这个东西，事实上我们现在，我们可以看到它墙壁上有没有插了两个，一个防护的设备，那就是因为它锈蚀得很严重，但是我们现在的技术又还没有成熟到就可以把它整枝汰换掉。所以我们现在只是暂时是控制它，不要氧化的太快，就做了这样子暂时的一个。

李敖：幸亏没有技术，有这个技术的话古迹就被完全破坏了。

wjm_tcy：不保护的话，房子直接塌了，还有个屁的古迹可看！

43.《甜蜜的十一月》。

李敖：二十年前偶然看了一场电影，却是一场难得的有爱情哲理的电影，叫做《寂寞小阳春》（Sweet November）。一个可爱的女孩子，得了绝症，知道自己不久人世，就把生命中最后一段时间，分别约了一些男朋友，每个男朋友都排出一个月的时间，跟她同居，每到一个月末下个月初，就由新旧男朋友换挡。男朋友交接期间，有的男朋友没那样洒脱的、有点恋恋不舍的，她也必然峻拒，一定准时拆伙，请君搬出家门。不料到了十一月，约当农历十月，所谓“小阳春”的月份，她这个月的男朋友，可爱无比，也爱她爱得异军突起，手法之迷人，令她难以自持。例如这位男朋友，偷偷印了一本日历，到了十一月三十日那天，他撕给这可爱的女孩子看，原来日历上，每张都是一样的，都是十一月三十日。——他要用日历证实，时光凝结、爱情长驻，甜蜜的十一月永远为我们留步，我们永不分离。虽然如此，到了十二月一日，排定十二月份前来同居的新男朋友提着手提袋进门接班，虽然一看之下，就比不上这十一月号的；虽然这女孩子对十一月号的热爱，溢于言表。可是，她还是决定送旧迎新，她强做无情，还是把甜蜜的十一月，给主动结束了。

在基本理论上，我的诗境其实正与这部电影暗合，我那种强制性的三月一换的爱情方法论，正是这个可爱的女孩子一月一换。但在理论的坚实方面，我比她强，因为她是在得了绝症以后才如此绝情，如此想以最后的人生岁月，生张生魏一番，在快速送往迎来之中，所于所遇，暂得于己，快然自足，早知死之将至。及其所之未倦，情随人迁，不惶惑慨矣；而我却未得绝症，却欲生分，与人之相与，俯仰三月，或取诸怀抱，晤言一室之内；或因寄所托，放浪形骸之外，虽取舍万殊，情人不同，但向之所欣，俯仰之间，已为陈迹，移情别恋，早在太上境界之中。古人说太上忘情，其实忘情不是不去恋爱，而是恋爱中能够及时断情绝情。第一流的爱情往往是短暂的、新奇的、凄迷的、神秘的。……当两人相处得太熟太久的时候，第一流的爱情，就会褪色。爱情的坟墓，岂特结婚而已，不讲技巧的超过三个月，坟墓的土壤，就开挖了。

wjm_tcy：此故事讲了N遍，每次我都觉得是浪费时间，完全不觉得有什么好讲的。再来就是限时分手，既然都要死了，为何不在最喜欢的人怀里死去，而非要换一个不喜欢的人呢？完全不通。感情淡了再分手不迟，为何要在感情最高潮时分手呢？






## 被李敖观点改变（wjm_tcy）

1.废除死刑。

《李敖秘密书房》中，李敖请到台湾的人权律师邱晃泉，据他说：死刑的存废目前还不敢争论，那很多死刑犯根本是冤枉被判的。台湾的死刑其实世界第一名，执行是世界第一名。很多人在批评中国的人权、中国的死刑。但是根据国际特赦组织的调查，台湾才是第一名，去年中国枪毙了1067个，台湾枪毙了38个。那以人口比例来说，台湾其实是第一名。

wjm_tcy：本来我是极其赞同死刑的，认为是罪有应得。待看了李敖的文章和节目之后，才知道这个世界的冤狱有多少。再结合我的被拆迁经历，村干部说：警察随便找个理由就把你抓起来了，人不可能不犯个小错的。实情也的确是如此，我虽没有被抓去，可是村民的确有被抓去的，24小时就放出，隔几天再抓，直到你签字为止。

2.处女癖。

李敖：认为她不是处女或者是处女，不是构成一个婚姻的理由，也不是构成爱情的理由，女孩子有的时候在这个过程里就不是处女了，不能因为这个理由就不结婚，有这种处女癖的人他的心态是有问题的。

wjm_tcy：以前觉得一个女人要像古装影视剧那样洞房见红，现在想来真是可笑！不论是不是处女，是不是离婚者，根本无所谓，以前思想太封建。

3.劈腿、偷情。

李敖：按照英国哲学家罗素的标准，他写的一本书叫做《婚姻与道德》，他说男人和女人都可以在外面有外遇，他认为这是很合理的。

wjm_tcy：以前觉得要忠贞不二，现在想想根本不可能，除非是不与外界沟通、没有外面诱惑，否则不论男女，不出轨是不太可能的，柳下惠毕竟就那么一个。

4.虽千万人吾往矣。

李敖：那时我受了胡适的影响，坚持改革丧礼，按照传统，要烧纸、诵经，拿哭丧棒弯下腰来装孝子、要给来吊丧的人磕头，我统统不来这一套，并且当众一滴眼泪也不掉，真有我老子的老师所写“横眉冷对千夫指”的味道。这次经验使我深深感到：所谓“虽千万人，吾往矣”，读起书来容易，若真正实行起来，可就需要大勇。

wjm_tcy：我当然达不到李大师的水平，只能尽量不去做我不喜欢做的事情，例如婚丧喜庆、同学会、过年过节等一切无聊活动。

5.爱情观。

施明德：不主动、不拒绝、不负责！

李敖：不主动，你就爬不到美女身上；不拒绝，丑八怪就爬到你身上；不负责，DNA一测验，你赖不掉。你吃不到这个香蕉，你会老想这个香蕉，唯一办法是就赶紧去找个苹果来吃。

wjm_tcy：非常有道理，十分赞同。

6.证据法则。

李敖：我觉得鲁迅在大陆过分被政治化了，高估了。鲁迅象写《阿Q正传》和《中国小说史略》，都是非常好的书。可是，鲁迅写的杂文其实不好。大家觉得鲁迅杂文犀利，其实不好。第一个，他的杂文是受日本语法影响，也有一种文言文转过来的，不够成熟。所以他的文字很别扭。第二个，他杂文里面情绪表达太多，真正的资料部分并不多。你看我文章，你把那情绪字眼删掉，看的还是资料，就是证据。好比说，我证明（他是）王八蛋的时候，那就证据。我可能会夹杂一些称呼骂，可恶的王八蛋，混蛋的王八蛋，可是骨子里面还是证据。鲁迅缺乏这方面的东西。

wjm_tcy：的确如此，以前常被标题党所影响，以为名人说的话就是真的，现在没有证据，谁的话都不信。

7.对政治人物的看法。

李敖：明朝的有名的政治家张居正讲过一句话，他说一个人又要做好人，又要做好官，是不可能的！两个是不能平行的。做好官就不能做好人，做好人就不能做好官。

wjm_tcy：以为政治人物完美无缺就错了，爱默生说：“所有的英雄最后都令人厌恶。”

8.做人和作文之别。

李敖：国民党文人、国民党文学侍从之臣们，他们的集体特色是“做人成功，作文失败”，明明无作文功力与才气而乱附庸风雅，所谓焚琴煮鹤、唐突斯文，正此之谓也！

wjm_tcy：文不对人，以前没想到。

9.台独是假的。

李敖：“台独分子”标榜台湾独立建国，他们要革命、要打拼。不论要什么，重点必须出之以行动。要革命吗？那得付出抛头颅、洒热血，坐穿牢底、横尸法场的代价，但遍查国民党伪政府的抓人杀人记录，被杀的，成千上百，通通都是共产党。台独分子被关者偶有之，但被杀的只有一个。这一统计，告诉了我们，如果“台独分子”是真货、是玩真的，为什么总能逍遥法外？为什么总是热血腾腾但却流出来的这么少？

答案是，“台独分子”一直在口号层次，不在行动层次。并且，当年喊口号也在美国喊、日本喊。这也说明了，很少海外的“台独分子”不是外国人、不拿外国护照。

最有戏剧性的变化是，大喊台湾独立万万岁的陈水扁当家做主了，他并自称是“台湾总统”了。那么为什么不赶快易龙旗、废国号、改宪法、奉台湾正朔呢？原因是，他是“台湾分子”的假货，他不敢。至于其他的“台独分子”呢？他们的主力，都在台湾或回台湾“鸡犬同升”的做官了、做民意代表了、做政党大员了、除非为了选票，他们也懒得口号台独了。他们清楚知道台独只能弄假，不能成真。有政治利益好分的今天，他们才不那么笨。

虽然事实明朗如此，可是，为了分肥和喊爽，一定会有小人物和政治边缘人物，从各地涌来飞来，形成聚会或游行，高喊宣布成立“台湾共和国”，这些人，连做假的“台湾独立分子”其实都是有问题的。《水浒传》石秀说：“你这给奴才做奴才的奴才！”这些人只是给假台独分子做假台独分子的假台独分子而已，我们别给他们骗了。

wjm_tcy：以前看《海峡两岸》，真的以为有台独，还想着赶紧打台湾。现在想来，完全没必要整天吓唬台湾！等到2070年我国军力和经济超越美国时，再一并收复琉球与台湾，及10段线争议海域。

10.投降主义。

李敖：投降代表什么？代表我们保留一些余地，保留一些筹码，保留一些机会给下一代，或者给我们的未来，所以它不是一个坏的思想。只有蒋介石、何应钦这些人执迷地说，执迷不悟，认为投降有损军人的荣誉，投降只损了蒋介石、何应钦这些人的荣誉。为什么呢？因为他们私下里在卖国，私下里开小差跑掉了，跑到了台湾，仗都不敢打就临难逃跑了，逃掉了，这个比投降还丢人，他们连投降也赶不上。可是他们却口口声声说，他们革命军人不应该投降，投降是可耻的。严格的说起来，真正的爱国者会想到，有一天他的国家遭到不幸的时候，应该怎么办？好事不要被我们这一代做完，当然坏事也不要做完。

wjm_tcy：以前看那些战争片或那些英雄主义的电影，总觉得要光荣的战死。现在想来，完全没必要！兴，百姓苦；亡，百姓苦。死的总是老百姓，大官人又不会死，自己的生命价值更重要。

11.为历史人物翻案。

wjm_tcy：李敖为李鸿章、李自成、义和团、太平天国、陈炯明等翻案，见解让我一新耳目，才知李鸿章并非如历史教科书所言是卖国贼，陈炯明也并非是大坏蛋；李自成、义和团、太平天国也不是什么起义英雄，根本是祸害国家的罪人。

12.读音与古文解释问题。

李敖：中国的荀子讲一句话，说是约定俗成谓之宜。什么叫做约定俗成呢？就是张三李四王二麻子大家都这样讲都成习惯了，好吧，这也可以接受了，约定俗成谓之宜。所以有很多的我的发音是跟着通俗来发的，你查字典我李敖错了，可是我告诉你，对的我知道，我不那样讲。

关于《诗经》的解释，因为各执一词，所以闹出来一句成语，叫“诗无达诂”。翻成白话，就是“诗没有固定的解释”。阿猫说诗的意思该如此如此，阿狗却说诗的意思该这般这般，其实诗的真义如何，阿猫和阿狗可能全对，也可能全不对，而该是阿牛阿马对。

wjm_tcy：以前觉得读音一定要以教科书、字典为主，后来发现教科书和字典也来回改，根本没必要非读哪个音不可。古文解释也是，各人有各人的理解，无需以课本解释为正确。

13.贪污的好处。

李敖：依我看来，中下级公务员的贪污，未必全是坏事。一来是他们非贪污不足以仰事俯蓄时，小动手脚，也不失为对不合理的待遇的一种抗议。更重要的是，在法令滋彰的不合理制度下，如能因有人贪污而软化或松弛这种不合理，对人民又焉知非福？

wjm_tcy：本来觉得贪污非常可恶，现在想来清官不做事或做坏事，比贪官还要可恶。一个政策的错误所造成的损失要比贪污严重几千倍。






## 研究李敖十三年（wjm_tcy）

在2010年前，我只看过两次李敖的相关视频，一个是《综艺大哥大》里模仿李敖秀，一个是《李敖有话说》骂马英九的。模仿那个虽然很搞笑，但也没让我有兴趣去找李敖视频来看；至于骂马英九的，只看了几句就赶紧关了视频。因为当时无知，偶尔看个《海峡两岸》，里面在吹捧马英九，所以觉得骂马英九的应该不是什么好人，且那时对政治也不感兴趣，所以没有再看。

至于李敖的书籍更是闻所未闻、见所未见，不但新华书店和各种书店里没有，连地摊也从未见过。2021年晋中市图书馆才有了《李敖自传》《李敖有话说》两本著作，另有《四十二年，我的“恶邻”李敖大师》，以及几套《李敖主编国学精要》。今天再打开晋中市图书馆的检索系统一查，新增《李敖回忆录》《活着你就得有种》《深夜十堂》《快意还乡：李敖神州文化之旅》《李敖文集》一套，看来还是有所进步。

可能是我身居穷乡僻壤的缘故，不过我的家乡倒是与李大师有缘，在《李敖风流自传》中：一天晚上，爸爸、妈妈、二姐、我、大妹，搭上自太原回北京的火车，车开到榆次，上来几个日本兵和翻译，同爸爸说了几句，就由两个日本宪兵把我们带下车了。走在又黑又泥泞的路上，日本宪兵轮流抱着我，很久以后，到了日本宪兵队，我不久就睡了。第二天醒来，看到的是一间旧式的平房，中间院子不大。到了下午，妈妈和我被释放，爸爸就失掉自由了。多年以后，我半开玩笑半认真的说：“我第一次被抓，可是被日本人抓，被日本宪兵抓呢。”

由此可见我的家乡榆次就是李大师首次坐牢的地方，为以后李大师在台湾的两次坐牢打下了基础。

以前我的工作是电脑售后，并且是为公家机关服务（后来在我给他们装系统时就看手机上的李敖文章，那些机关干部对我看李敖文章表示很诧异，说：李敖不是个疯子吗？），所以工作量不是很大，有充足的时间来上网。在没看李敖之前，除了玩游戏外，就是看电影及港台日韩综艺。20101008《王牌大贱谍》就是李敖参加的一个台湾综艺节目，由于已经看了十几年的台湾综艺，对台湾那些耍贫嘴的主持人和来宾也是耳熟能详，梁赫群、沈玉琳就是我最早看好的非著名搞笑艺人，沈玉琳的百度百科还是我创建的，后来知道李敖对沈玉琳影响非常大，沈玉琳高中到大学都非常喜欢李敖的文章，家里有《李敖全集》一套。

看惯了耍贫嘴的艺人们表演，突然看到李敖这种言辞犀利、证据充足、风趣幽默，并且其观点深得我心，因为我从小就有很多与众不同的观点，只是被压抑了，直到看到高人李敖的指点，我才豁然开朗。从此一发不可收拾，综艺不再痴迷，洗心革面痴迷李敖了。

尤其在fashion站长创建的李敖研究网里，可以找到各种李敖资源和评论。最开始看了一年李敖视频，没看文章，对于网上流传的吹捧毛泽东的文章就感到非常困惑，因为其非常隐蔽，开头引用的是《李敖有话说》中李敖之言，中间吹捧毛泽东的都是伪作者自己编的，导致看了一年李敖视频的我也分不清真假，幸好有论坛大佬指出来是假文章。

一年之后开始看蛋蛋版《李敖大全集》，那时候蛋蛋已经消失于网络中了。在论坛中认识了raphael、djwuwuwu、我爱夏天在台湾三位敖友，后两位是台湾敖迷，提供了好几本书的照片给我，但奇怪的是我忘了我们当年是怎么沟通的，因为我的QQ好友列表里面也没他俩，不记得他们是如何发给我照片的了，且他俩的微博账号似乎都被封了，所以已经好多年没联络了。raphael是我制作的第一本书《笑傲五十年》的敖友，也是依然至今还有在群里发言的敖友。

从《笑傲五十年》开始，直到2014年完成了《大李敖全集》初版的制作。再后来有了羽隹、孤笑看一线天、jeff ao的帮忙，2019年完成《大李敖全集3.0》，2022年完成《大李敖全集》4.0。

今年开始制作《大李敖全集》5.0，这次的版本就是最终版，因为我已经根据台湾版《李敖大全集》及其它单行本，改正了十几万错字，补全了友谊版中不论是标注（编者略）删去的，还有那些根本不标就删去的文字。友谊出版公司忽悠了李大师，使李大师以为真的只是删去了（编者略）中的部分。

经过一年的整理制作，终于在今天搞定全部。以后的路想走自媒体，既然已经看了李敖这么多，触类旁通的思想也有了很多。看到不论是国内的自媒体或是油管的自媒体，里边关于政治、历史、时事等的看法，鲜少有我赞同的。所以要自己搞一个自媒体，来引领风潮、创造时势。本来想说专门搞李敖研究方面的，但发现现在已经有很多关于李敖的自媒体了，且有jeff ao兄制作，也就无需我去传播了。再者我与李敖的观点虽然大体相同，但也有少数不同，所以还是走我自己的路才是上策。

我的理念基本和李敖大师一模一样，不同的是李大师有很多是在后来才改变的，我则是天生使然。

例如李大师戒烟、戒酒、戒咖啡、戒赌博、戒旅游，我则是天生不爱抽烟、不爱喝酒、不爱喝咖啡、不爱赌博、不爱旅游。

再如李大师说不交朋友，但实际却朋友很多；我则是最好的朋友绝缘体，换过两次手机号码后，同学朋友就基本找不到我了，当然我更是从来不找他们。

李敖大师对我最重要的影响，就是他使我知道原来我的想法才是对的，别人才是错误的！记得高中时读《鲁迅全集》(盗版的一大本，大概1000多页，字大概是普通书的二分之一），尤其是杂文部分，常常一个句子念了多次都觉得不通，心想：这是什么玩意儿！还以为是自己阅读能力有问题，难道是儿时金庸、古龙、梁羽生等武侠小说看多了，看不懂文学作品了？另外就是对于那些被吹捧的作品，当时看《围城》，只觉得和言情小说没什么两样，真不知到底为何一直被吹嘘！

高中时常看《读者文摘》《杂文》等杂志，现在其中的内容一篇也不记得。如果一篇文章只是优美的文字，没有思想或是极其贫乏的思想，不能让人豁然开朗，读了不如不读。

李敖在我这个年纪，在牢中苦读；而我却在家中每天睡到自然醒，虽然浪费了不少生命，但空闲中还抽空制作了《大李敖全集》，也算是不枉此生。

当然为了实践李敖思想，我小试牛刀去跟政府打了一场官司。结果得到的就是李大师在台湾听到的同等言论：法院是国民党开的。开完庭后法官对我说：别继续打官司了，你赢不了的！从北京请来的律师也被吓怕了，花钱请他的时候信誓旦旦，网上的视频也是多么牛逼，打赢了多少拆迁官司，还上过央视采访，结果居然怂了！无奈之下，只能和解，当然比那些被早已吓跑的村民来说多赔了一些。只能说没有时间、没有金钱、没有毅力、没有体力、没有胆识，就不要去打官司了，李大师的打官司精神非我等普通人所能比。

至于多数敖迷都痛骂李戡，说李戡是台独，我只想说：你们太年轻了！李戡的思想是没什么大问题的，只不过方式有问题，导致微博被封。言论不能传播，还怎么影响国人呢？李戡没掌握李大师的尺度，争不到一时，也争不到永久。正如李大师所言：言论自由的取得，不是靠着横眉怒目，而是靠着相当高的技巧，这个技巧就是我跟大家一再说过的：情欲信而词欲巧。情欲信，就是我态度非常好，技巧非常好，内容是真的，证据在这里；可是，我讲的技巧，是非常细腻的，使你听进去的——如果你听不进去，你也只是皱眉头而已，如果你听不进去，你也会暂时地忍耐我而已。也许我会被你挨一刀，可是你不要忘记，我会卷土重来，因为我是没完没了的。

李戡现在进台湾中央研究院做学者了，研究方向是冷战史、中共党史，正好是李大师所没有研究的问题，我感兴趣的方向。不过李戡的出书问题和李大师一样，没有那种通史的著作，都是个别题目的研究，看起来不是很过瘾。

李大师常讲的一个故事：清朝学者崔述在53岁时候，收了一位32岁的徒弟陈履和，两人一生只相聚过两个月，但陈履和却一直为崔述传布著作，在崔述死后九年，陈履和以65岁之年也死了，死前为老师刻书，穷得“宦囊萧然，且有负累”。自己5岁的儿子，连家乡都穷得回不去。全世界的学生，没有比他再伟大的了。

我和“李敖影音Q群”群友、“李敖研究论坛”坛友可谓当代陈履和！不同的是陈履和过于艰辛，而我们则只需坐在家里拍照、打字，校对文字即可。

2023年12月14日






## 六个自了汉（Jeff Ao）


两年多以前我还立了另外一个flag，说6.0来之前，要用AI和视频为李大师做什么。没做的话就当我没说。如果说我做了什么，那好像是什么也没做；如果说没做什么，好像其他人做的我都偷偷地参与了一点。所以也不知道我有没有做什么。基本上这两年多的项目，就算不是旁观，也是在旁边指手画脚，这也是我最让人讨厌的一点，也因为这样得罪了很多人，但是老子不在乎。

群主约我为6.0写什么，立刻就答应了，并不是为了吐槽或者怎样，而是想很严肃地跟大家分享一下可能被低估的大师演讲，就是北大演讲。论数据，它是没有被低估的，因为常年霸榜YouTube一小时以上中文演讲的第一名。但是毕竟过去21年了，如果我不说的话，可能很多人还不知道有多重要。所以这篇文章就想跟大家重温一下这篇演讲，我自己也常看常新。为了写这个刚刚还重新看了一遍。那就开始吧。

大师的北大演讲内容非常丰富，我至少看了几十遍了。觉得最重要的，还是他提到的自由主义的两个部分：一个是“反求诸己”的部分，一个是“反求诸宪法”的部分，也就是跟政府的关系。“反求诸己”今天我暂时不说，多说一下后面的部分，因为你一旦“反求诸己”失败，那必然会来到那五个。是哪五个呢？

第一个就是嗝了——政府那么坏，我不要活了。其实在2022年5月份的时候，我差点就嗝了。那时候疫情，关在小区里，生不如死，我差点就抑郁症嗝了。还联系了几十年没有联系的人，想跟ta告别，但最后还是扛下来了。也坚定了我后面的选择，什么选择？就是第二个。

颠了——就是跑了，撒丫子就跑。为什么颠了？我玩不过你。孔子说“危邦不入，乱邦不居”，我走了，我去做美国人了，我不要跟你们在一起了。这是大师说的话，大师说李文就是这种人，没想到19年后我也成了这种人。

“反求诸己”不成功，就会嗝了或颠了，所以说这是有连续的。我也试图拼命地”反求诸己”，但实在是臣妾做不到。说到颠，要补充一点，李大师常常标榜自己在台湾五十多年都没跑，没有当逃兵。最近几年李放先生爆料，当年大师也想跑的，想去新加坡还是去哪，可是在机场登机不了。所以说，李大师其实也是很灵活处理这种事情，不要为了某句口号或者所谓固执的英雄理念就非要死磕，现实会分分钟教你做人。至于死磕不下来只好被迫当英雄，也不要浪费了标榜的机会。善霸必须如此具备usp。（独特的销售主张）好古典的传播学哈哈。颠了就先说到这里。

另外一个是嘚了——就是你找不着我了，我猫起来了。中国的说法里面是“做隐士”，藏起来了。

第四种是怂了——就是斗来斗去，斗来斗去怎么斗？打不过的时候他就不打，就是怂了、蔫了。我怕你，我不跟你玩了。就是人民对政府的态度，我怕你，我不跟你玩了。其实这两个嘚了和怂了挺有意思的，最近流行一个词叫“躺平”。“躺”是不是就嘚了？就是做隐士，躲在网游里，躲在网吧里，躲在家里。所以躺平的“躺”就是嘚了，“平”就是怂了。都已经躺平了，平是一个形容词——怂了，就是平平整整地不翻身地躺在那。所以”躺平”就是嘚了和怂了。这是我今天偶然的一个新发现。

第五种就是翻了——就是豁了，我跟你干上了，我生气了。翻什么呢？翻书，不躺平了 要翻身了实在不行手上拿一张纸也可以翻来翻去。所以说李大师说的挺有意思的。

关于争取言论自由的部分，依然是任重道远，而且我也不乐观。AI时代出来有一个好处，就是有创造力的人和执行力的人效率都能翻倍，包括研究李大师，效率甚至翻了百倍千倍都不止，但依然要对这个感兴趣才行。其实我现在也没有怎么表达的欲望，还是希望研究李敖的人越来越多吧。毕竟能李敖就不错了，还想怎样？就像李敖说，能胡适就不错了。当年李大师说要拥抱Party一千年，现实来看Party未必想拥抱你一千年。可能只想打你坐你。所以那五个选择里面选哪一个，大家心里面自己好好想一想吧。但是就算颠了，未必也开心。我现在已经同时背负两个国家的政治性抑郁。只是看你的第一性原理是什么，马斯克这句话最近时刻让我在做决策的时候想到。

为什么标题写六个，因为最后一个新的未知永远你自己选是什么了。

Jeff Ao

2026.5.16

20:27 写于LA






## 历年祭（纪）文（2046）

2018年3月18日

先生于2018年3月18日上午遽归道山，哲人其萎，增我后学哀思。

先生祖籍山东潍坊，生于关外冰城，几经转折，迁居台湾，终落叶宝岛。

先生一生崎岖坎坷，两度蒙冤入狱。风骨嶙峋，勇抗党国白色威权，愈战而愈勇；才华无双，笔耕数十年而不辍，著述逾千万。嬉笑怒骂，皆成文章；口诛笔伐，自成一家。

先生的书一读再读，节目一看再看。

先生是一个典范，是一种精神，更是一世传奇。

先生是台湾民主的启蒙者，却未看到台湾民主的真实；先生心系祖国统一的大业，却未等到中国最终的统一。先生近十几年尝言：我老了。在老去之时，先生李敖以几部巨著，看似诀别，面对台湾，也老弃台湾；以只言片语的微博，辞别故乡，背对祖国，也老弃祖国。

先生还在等待未来的中国，只是如先生所说：中国，还需要时间。只是，我等不到了……

先生一病不起，竟终成永世之诀，而今而后，世间再无先生李敖。先生带着思想，太快的走到了终点；先生带着历史，缓慢的走向了永恒。中国的历史，当有先生的注脚，五千年的文采，另类竟合于一人；世界的历史，当有先生的定位，五百年的光华，走过了血肉之躯。

先生的《中文大句典》，尚未下笔；先生的《李敖大全集》（41卷-85卷），也未完成；先生的英文写作，还没起步。一切都停于今，戛然而止；一切都止于斯，寂寞无声。

天意弄人，掠夺先生的生命；造化弄人，抢去先生的快笔。      衮衮诸公是一时的，先生却是永恒的：“所不朽者，垂万世名。孰谓公死，凛凛犹生。”

今风飒木萧，青史零落，而今而后，世间再无先生李敖。中国的思想，也将为之黯然神伤！

2019年3月18日

今生所剩真无己，后世相知或有缘。

2020年3月18日

开百年得未曾有之李，洪荒留此宝岛，作遗民世界。

极一生无可如何之敖，缺憾还诸台湾，是创格完人。

2021年3月18日

云水寥苍苍，两岸廓茫茫。先生既驾鹤，永世再难望。值此又忌日，短文作一章。

表  先生之奇节，诉后学之哀伤：

先生之传承，因缘台湾逢。在上承五四，在下启民智。

先生之言论，一语抵万钧。胸臆既自出，惊世且骇俗。

先生之侠义，古今更罕见。义助慰安妇，还情蒋和胡。

先生之情怀，岛民也徘徊。国已难再现，统一梦难圆。

先生之衣钵，著述见精魄；光济达四海，奕世永载德。

先生已土藏，嵇琴乃绝响；龙岩既安乐，天人也永隔。

今世未相见，来世愿执鞭。晚生若探访，再拜诉衷肠：

先生之著作，或有而不章；先生之思想，或有而可商。

惟此独立之精神，自由之思想，历千万万祀，与天壤同久，共三光而永光！！

2022年3月18日

时光恍惚，犹如一幕；草拟短文，遥祭大人：

先生栖息，徒已而立；山峦叠翠，一去不归。

先生四载，局势难改；天有多高，地有多矮。

先生遗愿，一时难见；百年同天，一朝相连。

岛内魑魅，域外魍魉；逐一粉墨，轮番登场。

星光黯淡，泪飞凄寒；而今而后，同谁再谈？

欲不哀伤，怎不哀伤？不见先生，伏惟难忘！

2023年3月18日

浊水不净，玉山月冷。风雨五年，我心依然。

仰先生仁德，学问素来持秉；慕先生高义，久不见世之清平。

一杯酒，敬先生；两行泪，别此生。

哀师情切，惆怅千结。晚生顿首，尽在心头

2024年3月18日

智深学醇，妙笔通神。

阐述精确，盖世奇绝。

班马通博，机云才思。

典范入史，世无我师。

秋水春树，萦怀六度。

对月临风，远拜先生。

又逢哀辰，遥祭故人。

而今何问？立雪无门。

2025年3月18日

七年如风，先生如生。

旧事填膺，思之凄梗。

有话喉鲠，有书未成。

念之在前，永别容颜。

想之在后，不舍难受。

天公何在？天道何明？

魑魅存世，夺我先知。

高山犹在，猪羊色改：

蓝已褪蓝，残山在前。

绿多小丑，剩水在后。

今不相见，来生执鞭。

或在龙岩，或在梦见。

呜呼！

七年如风，先生如生。

哀思绵绵，永在心间。

2026年3月18日

云苍苍，水茫茫。物化八荒，再难相望。

彩笔悠悠馥郁，论述侃侃含香。

典范入史，慷慨激昂。

风荡荡，雷漾漾。几字短文，伏惟尚飨。






## 我·张雨生·李敖（殷政海）

我出生在李敖为《议坛哀思录》写结尾的那一天，李敖在书中写道1.“好像是个顽童，在最后一堂考试。他急着赶快考完，急着在阳光下，一边走一边慢慢吃蛋卷冰淇淋。于是，他决定缴卷，最后一题也懒得答了。他乱画了一个图案，乍看之下，什么都不像，仔细看去，却是一只王八。王八，再见；冰淇淋，我来了！”。那一天，我也来了！

初识李敖不是直接见到他的影片或文字，而是从一位台湾人而来。

此人姓张名雨生，1966生1997年因车祸离世。他曾在信中写：2.“李敖先生戏说‘影剧圈的人都唯利是图’谬矣，有很多歌唱圈的朋友是‘因利势导’不得已才向五斗米俯首称臣的’’。也曾引用《北京法源寺》3.“‘谈到完成自我……你康先生也是如此。你画的龙是变法救中国，你在走这条路，你也准备了许多年，只差最后点睛了：点的好，就是飞龙在天；点不好，就是龙归大海。不管是那一样，你都完成了你自己。’－－李敖．北京法源寺．第二章．页41。我完成了我的专辑，不管飞龙在天或是龙归大海，我尽过全力，我绝不愧对永恒。”写完这封信不久，他就“龙归大海”了。

这封信两次提到李敖，好奇之下去搜索此公（在此信之前，从未听闻过），又在孔夫子买了本《北京法源寺》，后来带到学校连看了两三遍，尤其是“我写《北京法源寺》”部分李敖写自己的历史，又让我兴趣加深。

有一次，老师评价胡适不是一个好人，又在班上播放了b站up主一条闲木鱼在2021-04-03发布的名为“胡适：装逼、卖国、逛窑子，但我是个好公知【闲木鱼】”的视频。此公颇羡慕胡适的投胎水平，大胆假设道：“如果把当时的胡适，换成现在在看视频的各位，那么所能够取得的成就，即使不如胡适，我相信也不会差距太大。”为了小心求证这话，我又去找了李敖的《胡适研究》与《胡适评论》。现在重新看这句话，脑海中不断重复的是胡适的那句———4.“在他眼中，我已是死掉的人了，死人还能说什么呢？”。

可惜的是，我当时看的1999年版的大全集中的《胡适研究》、《胡适评论》有大量的“编者略”看得叫人心烦、想骂人。像这类有标注的起码有个提示在，另一种是干脆不告知读者还私自对文章动“黑手术”的一类，更教人想要焚书。

又有一次，我那个鬼学校的系部主任禁看小说一阵。那主任老太对盗版书、网文情有独钟，下令所有学生乖乖上交。还有一次，学生会翻箱倒柜搜查学生违禁品，有时心情不好官瘾发作，在学生睡觉时也会下令配合搜查、打扫卫生；在没有自由的环境之下，李先生的自由主义和他对教育的批判，与我的现实对比之下不得不叫人伤心、压抑。谁能想到廿十一世纪的职高二学生还要被迫背诵《三字经》、《千字文》！

杂七杂八写了些我的学生生活，想表达的只是李敖先生对我的各方面（例如宗教、性）影响之大连我自己也出乎意料。只是周围没有同好。孔子云“德不孤，必有邻”，李敖云：“德不孤，必有恶邻”李敖说对了。

好看李敖文，兴因李敖发的殷政海2026年5月17日写于斗室中

1.见李敖《议坛哀思录》摸屁股送客。

2，见想念雨生https://www.tomchang.cn/archive/letter/73.html 雨生为《口是心非》发行写给丰华唱片老总彭国华的一封信，原出处：TVBS周刊No.3，p38~p47，日期：1997年11月22日。

3.同上。

4.李敖原话：“1958年，胡适从美国回来，约我在钱思亮家聊天，我提到任卓宣（叶青）批评他的书《胡适批判》，他说：“二十多年前叶青写完了这部书，寄了一套给我，要我答复，我本来写好了一封信答他，后来一想：叶青在书里说我不必盖棺，论就定了，在他眼中，我已是死掉的人了，死人还能说什么呢？所以我一直没有理他。”






## 兔子式的哲学家（爱华山樱）

他沉思的很少，行动的很多

他只爱一点点，但是这一点点是很大的

他孤独，但是高度社会化

他面对公众不那么尖锐，他温柔，机敏，散发着纯纯的可爱

他和李敖是同等级别的力量，但却是一股来源不同，形式也不同的力量，祖国需要的不只是李敖式伟大的传播，而且是现行可爱的哲学家的坐镇。他慢慢发育，不急于引发关注；他被发现以后，不是去对抗和顺从，而是继续吃自己盆里的提摩西草。

他真诚但狡黠的对待每一个人，只是为了换取幸福和提摩西草。他宏大的理想转化为了自身去影响每一个人，在这点上和李敖一样。

真正的可爱是这样诠释的。他不管做任何事都是一种可爱的显现，和女孩子交往的时候他不会写情书，以编故事代替，不会做菜也迎着头皮去做，准备手工礼物也是失败作，他很少成功，但永远不停下，以一种活泼的态度。

吃提摩西草代表什么呢？代表求真的一种样式，从每一次的接触，每一刻的行动里面去思考真理，他始终是围着自己在转，但并不是封闭的自我中心式，他散发着可爱的光芒。

一手拽着李敖，一手成为兔子式的哲学家，我认为祖国需要这样的作为，我也保持这样的作为。

恭喜大李敖全集6.0的发布！






乌克兰女同志问李敖：有没有被男人或女人强暴的经历

作者：5biao

写作时间：2011年7月28日

2011年7月23日李敖在香港书展上作了一次演讲，其中提到他在28年前写的一篇文章《香港的机会　中国的机会》。这篇文章我十多年前看过，具体内容记不清了，大概主题是，香港自清政府接受《南京条约》割让给英国之后，一路被殖民统治，临近九七，盘点被殖民的得与失——比祖国任何一个城市都自由、法治、文明、富强——某种程度上也可以说比祖国民主。所以李敖在文章中认为九七香港回归祖国，是香港的机会，也是中国的机会，即香港可以充当改革开放的样板，充当自由法治的灯塔、桥头堡。

然而28年过去，香港回归14年，李敖在演讲中承认他当初的希望落空。落空的原因，按李敖在演讲中的表述，是由于香港回归之后急于跟祖国争民主，搞得双方关系不太和谐，失去了当样板、灯塔、桥头堡的机会。因为这就跟你想影响一个人让他主动跟你学习一样（假设你比对方自由、文明、富强），如果你跟对方的关系搞得不和谐，怎么可能促使对方向你学习呢？

李敖的这种看法当然属于一家之言，很可能让部分香港人不服气——没有成为灯塔的责任怎么能推到香港头上？关系为什么不和谐？还拿刚才那个例子打比方，不是因为别人跟我们之间关系不和谐才使得他不想跟我们学习，而是因为对方不仅没有学习我们的打算，反而想方设法要我们向他学习才搞得彼此关系不和谐。

李敖这次演讲完之后照例有现场听众提问环节，如果有听众就上述意思向李敖发问，互动场面肯定热烈精彩，但是没人提出类似问题。所提问题都是一些不痛不痒——甚至还有涉嫌借提问自我广告——的小意思。不过也有例外。

例外来自一位乌克兰女同志。该女同志发问：

“李老师你好，我来自乌克兰。我想请问你有被强暴过的经历吗？你有被男人或女人强暴过的经历吗？”说到这里，该女同志停顿一下，这让在场的观众很错愕，以为她只此一问。我推想大多数听众当时都心下以为该女同志的问题太那个了，不符合中国人传统美德。我自认是李敖作品的资深读者，所以在看网上视频时的反应是，大概该女同志或其友人有过一段不寻常的痛苦经历，似乎想借提问让李敖再表述一番对于处女膜观念的科学批判。（当然前提是该女同志对李敖的处女膜观点不陌生。）哪知我的推测有误，该女同志有重磅问题恭候李敖。

演讲会主持马家辉（名副其实的李敖作品资深读者）也以为乌克兰女同志只此一问，于是在该女同志停顿间隙就向李敖转述——因李敖有时会有选择地听力不灵敏。马家辉问李敖有没有被强暴过——当然马家辉的态度是戏谑式的——他相信以李敖大师的智慧完全可以化解任何尖锐问题。

然而马家辉转述完毕，听众正要听李敖如何回答，乌克兰女同志开始补充：“如果你没有这样的经历的话，你会希望吗？如果你希望的话，强暴本身就不存在了。所以，希望比强暴还要可怕。请问你怎么看希望与强暴之间的关系？”

这里有必要向没有看过这场演讲以及不熟悉李敖以往有关落后国家或地区被帝国主义殖民是幸还是不幸看法的读者交代一下背景：李敖在演讲中提到了最近那位诺贝尔和平奖中国得主“偷”走了自己关于香港被殖民是福是祸的观点，即李敖在演讲中强调的——虽然语近玩笑——“有人说香港当年给了英国，一百多年后收回来，一个渔村一块荒岛现在搞得这么好，如果道光皇帝（当年）把整个中国都给了英国，请你代管一百五十年后还给我，也不会比中国人搞得更坏嘛。这句话是谁说的？这句话是我说的。”

了解了这一层背景，就不能不承认那位乌克兰女同志的发问的确尖锐。——祖先当年不幸被帝国主义强暴了，后代怎么能够因为自己获利进而遗憾当年祖先被强暴得不够深入，不够全面呢？

马家辉不知出于何种考虑，作出了这样的临场反应：“这位小姐一口气问了好几个问题，不如大师就回答一个吧，有没有被强暴的经历？”李敖大师智慧地将此问题化解：“我没有。我告诉你，马家辉可能有。”现场一阵笑声，紧张气氛宣告结束。

我最初很为马家辉的临场反应遗憾——以李敖大师的智慧完全可以化解掉乌克兰女同志的重磅问题，没有必要担心李敖大师的表现，替大师“救场”吧？后来仔细想了一番乌克兰女同志的重磅问题，才不得不承认马家辉的临场反应是得体的，是机智的。因为乌克兰女同志的问题的确不是任何人三言两语仅靠口头表述就能够解答的——大概李敖大师也不例外，也需要深思熟虑一番，下笔为文才能够说得明白。

我这篇文章的铺陈到此为止，我写这篇文章的目的是：作为李敖作品的资深读者（自认），我要自告奋勇就乌克兰女同志的问题谈谈自己深思熟虑的看法。

乌克兰女同志的问题虽然尖锐，但尖锐还是隐身在委婉含蓄的包装之下，剥开包装，硬邦邦的表述是：

打个比方，假设当年你爹不中用，没能力让你们全家过上自由、富强、文明的生活，也没能力保护你们全家过上不自由、不富强、不文明的生活，致使你妈和你被恶霸——文明的恶霸——劫持走了若干年。若干年后，文明的恶霸接受你和你妈回归故里的现实——别管是良心发现，还是迫于形势。你回到家发现你爹还是那个不中用的你爹——或者说，你爹虽已不在，但当家人继承中华民族传统美德仍一如既往，你兄弟姐妹生活之不自由、不富强、不文明也一如既往。于是你大发感慨，当年若是你们全家都被劫持就好了——现在不敢说肯定都像你一样享受到了自由、富强、文明的生活，最起码也不会像今天状况这么糟吧？

我认为被劫持是一种不幸，而希望被劫持却是一种可怕的变态心理。请问你是怎样看的？怎样看“被劫持”与“希望被劫持”之间的关系。

这样的表述虽然因为牵涉“爹娘”显得比乌克兰女同志整体要表达的意思生猛，但是用“劫持”代替“强暴”还是不如原词强悍，所以在增强整体意思生猛的同时，也不妨继续“强暴”。

如果这个问题由我来（书面）回答，准确说由我来仿效李敖（书面）回答，我会对乌克兰女同志这样说：

谢谢你。你的问题听起来很有力度，很有深度，但是很不幸——是个伪问题。水平不高的人对自己回答不上来的问题，都喜欢拿“伪问题”当借口，把问题退给提问者。但我不会把问题退给你。我要用我的大智慧告诉你，你的问题就是货真价实的伪问题。

很多人像你一样，提到近代中国被列强侵略，就悲情，愤怒，脑子里满是悲情语句，什么“山河变色”啦，“国破家亡”啦，“祖国被蹂躏”啦，“母亲被强暴”啦，等等。这类语句一方面能激起大家的爱国热情，一方面也能激起大家对帝国主义的仇恨。当然这两种情绪对增强民族凝聚力有必要，但对培养大家理性看问题、扎实提高能力却没帮助，不但没帮助，有时候还起副作用。我这么说，并不是替帝国主义辩护，说近代中国活该被打，我们就该让人家打一鞭子挪一步。而是说，我们要反省自己当初为什么挨打，要怎样才能永远不再挨打。这可能是我个人性格的一个表现。我不喜欢悲情，从不怨天尤人，对于许多人要求日本政府就侵华历史道歉，我就不认同。

敌我矛盾怎么能够以道歉了事呢？你跟敌人之间的矛盾，是你死我活的战争——当然现在我们讲中日友好，没必要把日本列为假想敌，列假想敌是美国人喜欢干的事情。我的意思是，跟敌人不要讲道歉——我以前说过一句话：老鼠没资格原谅猫。老鼠和猫之间是敌我矛盾，老鼠原谅了猫，以后就不被吃了吗？或者说，猫向老鼠道歉了，以后就不吃老鼠了吗？不可能。老鼠如果想跟猫和平共处，就得把自己进化成猫，而不是幻想把猫感化成老鼠。这也就是我认为传统文化对当代中国人无用的道理所在，人家信奉的是强者哲学，你宣传你那一套与人为善的哲学，幻想感化人家，感化得人家跟你一样热爱和平，可能吗？执迷不悟这样做，只会骗了自己，害得自己越来越窝囊。共产党为什么能统一中国？因为共产党讲阶级对抗，讲是非，讲立场，讲东风压倒西风，讲枪杆子里面出政权——一句话，共产党不和稀泥，不回避刀对刀枪对枪的斗争。这也是强者哲学。

话题扯远了。总之对于近代中国受列强宰割，我不会从悲情的角度强调帝国主义多凶残，强调中华民族多可怜。我认为这是弱者的表现，没出息，也没有效果。务实的做法是，反省一下近代中国为什么被列强宰割，如何才能永远避免任人宰割。

两个问题可能都拿不出一致认可的标准答案，但是我认为思考这两个问题的人——不管多少人——都认同一点，那就是，不管怎么样，中国传统那一套害人不浅。因为传统那一套害人，才使得大清帝国腐败无能任人宰割——注意，不是因为帝国主义的欺凌导致大清帝国无能，而是因为大清帝国无能才招致列强蚕食。有人或许有不同意见：谁说传统那一套不行？我们不是有秦皇汉武、唐宗宋祖吗？不是有康雍乾盛世吗？

我告诉你：假的，统统都是假的。搞政治的这么说不难理解，如果搞历史的也这么说，那只能说明他——要么水平有限，要么别有用心。凡是古书读得多并且没有读死的人，都跟我一个意见。虽然我看不上鲁迅的杂文，但是在这个问题上我愿意让他露露脸。鲁迅有篇文章说，历史上大凡朝代更替，则前朝的统治——尤其是晚期——在史书上总被描述得漆黑一团，而新朝的统治，在史书上总是被形容得国泰民安，真这样吗？实际上是因为前朝后期的历史是由新朝史官撰写——或曰修订，自然要被渲染得不见天日，而新朝的开国史当然由新朝史官撰写，自然会写得欣欣向荣——即便造假也是出于鼓舞人心的爱国动机。其实真相到底如何，我思考得出的结论是：半斤八两。坏也坏不到哪儿去，好也好不到哪儿去，历史就那么半死不活地循环着。

鲁迅这番意思说得没错，中国历史就是如此，采用传统那一套的中国也只能如此。对于老百姓来说——就像鲁迅另一篇文章里说的——中国老百姓始终辗转于两个时代：一是想做奴隶而不得的时代，一是暂时做稳了奴隶的时代。传统那一套不仅对于老百姓堪称罪孽深重，对于统治阶级，也是温水煮青蛙——害了一代又一代。历朝更替就是证明。传统那一套永远都带来不了长治久安，总是亡了一朝又一朝，不仅炎黄子孙深受其害，一代天骄、八旗子弟也无从幸免。

毛泽东推崇鲁迅，也读了不少古书，所以下决心要让中国跳出周期律，扔掉传统那一套，于是后来破四旧，立四新。虽然破旧立新目的没错，但是手段错误——操之太急。用唯物辩证法的话讲，就是，违背了事物发展的客观规律。靠运动是不能扔掉传统那一套的，得需要细水长流长期作业，套用邓小平的话讲，扔掉传统那一套要从娃娃抓起。另外，没能成功扔掉传统那一套，也跟立新不当有关。传统那一套核心价值就是家族主义、集体主义，如果所立的新不是跟集体主义对立的个人主义，那只会让传统那一套改头换面、死灰复燃。

还有，我不赞成把国家和母亲扯在一起。我认为这是一种农业时代的落伍看法。工商业时代，或者说数字化时代，我们应该理性务实地看问题。外国人批评中国文化属于阴盛阳衰的文化——更直接的说法——中国文化就是阴性文化，柔性文化（老子就尚柔，说什么柔弱胜刚强。我的意见：自误误人）。

外国人说中国是诗性的民族，就是说中国人看问题偏感性，理性不发达，逻辑不发达。所以中国学术不重视体系、建构，总是短文章多——文人学者喜欢写短文章表达感想，而且写文章还喜欢打比方。当然打比方在艺术上可取，但涉及大问题，打比方就不好。是什么就是什么，打比方难免会绕弯子，对于我们认清大问题的实质有妨碍。

张惠妹有首歌叫《开门见山》，头两句歌词是：“那是个月亮，就是个月亮，并不是地上霜；那地上花瓣，看完了就完，没必要再联想。”这两句歌词批评的就是传统文人的打比方习性，当然也批评了传统文人的多愁善感。我看不起多愁善感的人。

国家就是国家，母亲就是母亲，扯在一起经不起推敲。清政府——我们过去称之为丧权辱国、腐败无能的清政府——战败赔款、割地求和，你认为可以比喻成母亲遭强暴吗？大清帝国如果是母亲，那革命党推翻清政府该怎么定义？当然你可能会说，不是清政府被侵略，而是中华民族被侵略；不是清政府被强暴，而是中华民族被强暴。好，按你的说法推论。中华民族包括老百姓和清政府，你刚才说“不是清政府被强暴”，那么就是老百姓被强暴了，对不对？如果是老百姓被强暴，请问哪一朝哪一代的老百姓没被统治阶级强暴呢？重提鲁迅的“两个时代”说法——我们不妨变通一下——改为：中国老百姓始终辗转于两个时代，一是想被强暴而不得的时代，一是暂时躺在床上“享受”被强暴的时代。你能用证据推翻这句话吗？如果无法推翻，那么你的问题——怎么看希望与强暴之间的关系——早就有了答案，历史上的中国老百姓已经给出了答案。

当然这一答案是变态的，是悲哀的，所以近现代以来中国人民开始觉醒，开始战斗，要翻身做主人，不再当牛马。

总而言之，如果说清政府是母亲，清政府被帝国主义强暴了，那清政府被太平天国强暴未遂一次，被清末革命党——或者再算上袁世凯——联手强暴致死。如果说中华民族是母亲，中华民族——中国老百姓——被帝国主义强暴了，那中国老百姓早就主动、被动地被强暴了两千年！

所以说你的问题是伪问题，经不起推敲，一推敲下来会得出你不愿面对的答案：被黄皮肤强暴了两千年还不如被洋鬼子强暴一百年！

以上的话属于借题发挥。我的意思是你要理性、务实地思考我演讲中提到的观点，不要习惯性地升华为民族感情问题。而且还要听懂我话的言外之意。说到民族感情问题，我又想到鲁迅的一件轶事。鲁迅否定传统，可以说否定旧中国的一切，按照周作人及曹聚仁的看法，鲁迅思想虚无——鲁迅自己的部分文章也体现出他的悲观失望，而且他也无意掩饰自己颓唐、失落的国家观。这一点日本人很敏感。一次鲁迅跟日本朋友谈话，其间一位右翼背景的日本人很不客气要鲁迅表态：“你批评中国在国民党手里搞不好，那为什么不赞成把中国交给我们日本管理呢？”

鲁迅怎么回答这一问题呢？他当时也是从民族感情出发。他说：“这是个民族感情问题。正如一份家业，宁肯落在败家子手里败光，也不容忍强盗夺走！”

在捍卫民族尊严上，鲁迅的回答值得我们鼓掌。但是，有没有更好的回答呢？如果是我，我会这样回答：“我们把中国交给你们管理，跟你们抢过去把中国变成殖民地，性质完全不一样。举个例子。我不擅长清洗马桶，而清洗马桶是你的强项，我可以雇你给我清洗马桶，但你借口清洗马桶你擅长，就把我的马桶掠为己有，我会赞成吗？我会保卫马桶。”

结合我的这一回答，思考我演讲中的那个观点——如果道光皇帝（当年）把整个中国都给了英国，请你代管一百五十年后还给我，也不会比中国人搞得更坏嘛。

注意，我说的是把中国交给英国代管——当然限于当时环境这是不现实的。

你懂我的意思吧？

当然如果我们彻底干净地扔掉传统那一套，积极主动与国际接轨，不仅不须外人插手我们的内部事务，甚至我们还能赢得实力去解放全人类。






## 李敖在殷海光纪念会——杀进教授宴会的屠夫（辰之）

1999年9月16 日上午，纪念殷海光去世30 周年学术研讨会在台湾"中央研究院"学术活动中心举行，与会的海内外的专家、学者达200余人。开幕式由台湾“中央研究院副院长”、社会学所筹备组负责人瞿海源先生主持。李敖作为殷门弟子，也在受邀请之列。这一年的李敖以非党员的身份受新党邀请代表新党选下一届的台湾“总统”，忙着“表演”，不亦乐乎。加上于其他的殷门弟子素来的恩怨，根本无暇，明确表示不会去。

人们怎么也没有想到，会议开始不到一小时，李敖突临会场，而且带进大批新闻记者。主持人瞿海源发现李敖来了，出于礼貌，连忙起身走到李敖跟前说：“欢迎光临，请李先生上台作5分钟的发言。”

李敖毫不客气地走上了主席台。他没有讲客套话，一开始就愤怒地指责出席会议的海内外学者说：“你们这些书呆子在这里开会，不是搞什么纪念，是扭曲殷海光的思想，我不能让你们扭曲殷海光！殷海光当初受国民党和蒋介石、蒋经国父子的政治迫害时，你们这些人到哪里去了？你们那时为什么不出来为他说话？为什么殷先生死了，再没有政治迫害时，你们都来纪念他？你们今天不是真正的纪念，不是真正的研讨，而是丑化、窄化、矮化他！殷海光是我的老师，他当初受迫害病重时，是我强行把他送进医院救治的，使他得以延长了几年的生命。我是殷海光当年真正的救命恩人！”

李敖讲到这里时，台下两百余人和记者们无不震惊，感到李敖在这种场合突然讲这些话，不太得体。在座的殷海光遗孀、“殷师母”夏君璐更是被此言气坏。李敖的朋友、当时在会场的胡虚一先生曾告诉记者，李敖在台上讲了上面那一段话后，他心里很不舒服，很想上去劝他下来，因李敖的气太大，他又打消了这一念头。

哪知，李敖讲了上面一段话后，接着又点名道姓地猛烈抨击坐在台下的国际知名学者、美国威斯康辛大学教授、台湾“中央研究院院士”林毓生说：“林毓生口口声声称自己是殷海光的学生、弟子，并打着殷门弟子的旗号到处招摇、演讲。我要问林毓生，殷先生当年受难时，你为什么一毛不拔？你为什么不帮忙？为什么不秉持学术良知，而且还用文章、著作拍国民党的马屁？你这种人，还敢来说纪念殷海光的话！你这是对殷海光的侮辱！”坐在台下的另一著名学者、台湾“中央研究院副院长”、殷门弟子杨国枢，也被李敖抨击了一通。

随后，李敖又说道：“纪念、研讨殷海光的重点应在3个方面：“第一，在白色恐怖的五六十年代，殷海光以学者的身份站在第一线与台湾当局对抗，大反专制、独裁，并对青年们进行思想启蒙，而现在是政客带着学生，连学者也跟着起舞；第二，殷海光的政论文章写得光芒万丈，也是全台湾写得最好、最生动的，而且至今无人超越，可他在这方面的成就却无人进行研究、研讨；第三，殷海光反蒋介石的大方向正确，殷先生不赞成反蒋走火入魔，比如搞台独，台独就是走火入魔！”

李敖还说：“我是殷先生的学生，思想受他的影响较大，但不是全部。我救过殷老师，才得以使他晚去世，这一点，连殷师母写信给其他同学时，也提到过我救了殷老师，只是我不是基督教徒，殷师母不喜欢我。”

李敖说完就要离开会场，胡虚一来送。李敖连忙将胡虚一拉到身边，对记者说：“胡先生当年帮助殷先生识破了国民党特务机关陷害他的阴谋，遭报复，被国民党逮捕，关押了七年之久，我要与他合个影。”

李敖离开后，瞿海源面对手足无措的与会人员尴尬地说道：“大家忘了李敖吧！”

【辰之案：以上内容转引自相关新闻报导，又以《挑战李敖》节目及其他转引补充之；以下是我对于此事的一些看法。】

《李敖有话说》有一期的名字叫做《杀进教授宴会的屠夫》，我认为很适合用来描述上面这一幕。李敖一个人的出现，打了在场所有人一记响亮的耳光。这个满身鲜红血污的“屠夫”冲进宴会席上，他的屠刀发着冰冷而尖锐的寒光，照在这些玩着“尖头把戏”的绅士贵妇的假面上，照花了他们厚厚的脂粉，让他们露出那正在大嚼着死人骨头的嘴脸。

印象里李敖对这段事迹宣传甚少，然而在我看来，这是李敖晚年极为精彩的一页，是李敖真性情的极佳呈现，也生动地告诉了我们什么是“虽千万人吾往矣”。

殷海光对李敖影响颇为深远，也是李敖思想的一个重要来源。大学时期的李敖在日记多处提及殷海光对其的影响，以至于有意弃历史系而转入哲学系。李敖虽非哲学系出身，不够根红苗正，却是无可置疑的殷门弟子。直到殷海光去世，李敖始终与之过从甚密，彼此相互影响、相互帮助，甚至相互连累。

殷海光后期卷入由政治斗争伪装成的文化斗争，与李敖脱不了关系；而李敖在政治上所遭受的打压，也有一部分要拜殷海光所赐。殷海光在政界和学界的联合迫害下陷入困顿，最后过早离世，而在此期间，我们可以看到的是：

托人情向萧孟能预支稿费给殷海光者——李敖；

反击胡秋原等批评迫害殷海光之人者——李敖；

逼殷海光看病，使其发现身患胃癌者——李敖；

力主整理殷海光遗作、出版其全集者——李敖。

这些就是李敖能够在主席台上指着鼻子大骂其他殷门弟子的底气，我们固然可以质疑李敖是在自吹自擂，可我们不能忽略的是，在王晓波等殷门弟子投靠迫害殷海光的胡秋原后，是李敖一直状告胡秋原到其过世；在林毓生等殷门弟子投靠政府时，是李敖一直与国民党为仇作对；在殷夏君璐要把自己的丈夫奉献给“主”的时候，是李敖一直要求给殷海光以思想家的定位。这些都是实实在在发生了的，是无法以自吹自擂实现的。

李敖在此次骂人之余，谈到了纪念、研讨殷海光的三个重点，简言之即：

一、对抗当局，不与政府合作；

二、好的、生动的政论文章；

三、反蒋但不搞台独。

如果要在殷门弟子中挑出一位符合以上三点的人，那么毫无疑问，只有李敖。由此我们也可以看出，李敖对殷海光最为认可的，或许就是这三个方面；其对殷海光的继承，或许也主要侧重于这三个部分【辰之案：此处并非认为李敖不认可殷海光的自由主义，而是李敖或以自由主义为基础条件，并且不乏研究之人，故而未单独提出】。

李敖虽不时调侃殷海光是“神父得梅毒”，但对殷海光称得上一生服膺；而对于殷海光的其他弟子，他则多怀不谅解的心态。故而李敖在同时谈论殷海光及其弟子的时候，时常呈现出一种孤愤之态，而这场纪念会，可以说是李敖的那种孤愤的大爆发。与会之人必然觉得李敖搅局是对殷海光的不尊重，甚至可以说是侮辱。但在我看来，李敖此举非但未有损殷海光分毫，反倒是在昭示世人：殷海光一脉，犹未绝矣！






## 《李敖大全集》版本谈（辰之）

【辰之案：以下内容选自《李敖相关书目编年提要》，写于《大李敖全集6.0》出炉之先，现稍加改动。其中关于台版大全集版本及价格方面的研究部分，已注明系引用爱华山樱、天花乱坠、海心诸兄之成果，在此再次致谢】

一、台版二种

——红皮精装本《李敖大全集》、黑皮精装本《李敖大全集》

到1995年12月，李敖一生著作之大成《李敖大全集》诞生了，这是李敖对自己人生中前六十年所著作品的一次归总。对于李敖的许多读者而言，这套全集似乎具有着一种特殊的意义，是李敖作品具象化的标志符号。相比于李敖的其他书籍，这套书也更具象征意味【案：大全集虽云全，实际并非真全，李敖之后作品不在其中自不消说，在此之前的李敖作品亦有未收录者】。

这套书最早发行时只有二十册，每册中通常包含李敖的多部著作。其中收录的作品有：

第一册.《北京法源寺》《传统下的独白》；

第二册.《历史与人像》《教育与脸谱》《为中国思想趋向求答案》；

第三册.《文化论战丹火录》《上下古今谈》；

第四册.《胡适研究》《胡适评传》；

第五册.《孙逸仙和中国西化医学》《大学后期日记甲集》《大学后期日记乙集》；

第六册.《独白下的传统》《李敖文存》《李敖文存二集》；

第七册.《读史指南》《要把金针度与人》；

第八册.《孙中山研究》《蒋介石研究》；

第九册.《蒋介石研究续集》《蒋介石研究三集》；

第十册.《蒋介石研究四集》《蒋介石研究五集》；

第十一册.《蒋介石研究六集》《蒋经国研究》《论定蒋经国》《国民党研究》；

第十二册.《国民党研究续集》《民进党研究》；

第十三册.《冷眼看台湾》《郑南榕研究》；

第十四册.《中国性研究》《中国命研究》；

第十五册.《李敖情书集》《李敖书信集》；

第十六册.《李敖对话录》《爱情的秘密》；

第十七册.《波波颂》《大学札记》《李敖札记》《李语录》；

第十八册.《胡适与我》《世论新语》；

第十九册.《求是新语》《李敖随写录前集》《李敖随写录后集》；

第二十册.《李敖自传》《我最难忘的事和人》《你不知道的彭明敏》；

到1999年5月，《李敖大全集》的后续二十册也出版了，其中收录的作品有：

第二十一册.《给国民党难看》《给外省人难看》《给台湾人难看》；

第二十二册.《一个预备军官的日记上册》；

第二十三册.《一个预备军官的日记下册》《早年日记》；

第二十四册.《蒋介石评传上册》；

第二十五册.《蒋介石评传下册》《蒋介石的真面目》；

第二十六册.《李登辉的真面目》《李登辉的假面具》《为自由招魂》；

第二十七册.《你不知道的二二八》《另一面的二二八》；

第二十八册.《李敖书序集》《李敖回忆录》；

第二十九册.《李敖快意恩仇录》《李敖报刊集》；

第三十册.《李敖书翰集》《李敖书简集》《李敖书札集》；

第三十一册.《李敖书笺集》《李敖书牍集》《李敖书函集》；

第三十二册.《李敖书启集》《李敖好讼集》《李敖放刁集》；

第三十三册.《李敖闹衙集》《李敖弄法集》《李敖刀笔集》；

第三十四册.《丑陋的中国人研究》《白眼看台湾》《法眼看台湾》；

第三十五册.《国民党臭史》《蒋家臭史》《老贼臭史》；

第三十六册.《中国近代史新论》《中国现代史正论》《中国现代史定论》；

第三十七册.《李敖秘藏日记》《李敖五五日记》《为历史拨云》；

第三十八册.《白色恐怖述奇》《坐牢家爸爸给女儿的八十封信》；

第三十九册.《李敖论人物》《中国艺术新研》《中国迷信新研》；

第四十册.《我是天安门》《你是景福门》《为文学开窗》。

《李敖大全集》四十册中共收有李敖的九十七种著作，共九十九本【案：前二十册收书四十九种，后二十册收书四十八种，但分为五十本。《<大李敖全集五.〇>（wjm_tcy版）简介》中统计为九十七本，也是因为计数时将《一个预备军官的日记》及《蒋介石评传》的上下册皆按一书计算。若单依本数计算，则实收有九十九本。但其中又以《李敖札记》《李语录》各为一书，而单行本中此二书皆合为《李敖札记·语录》，故若视此二书为一种，则前后二十册各收四十八种，全套实收书九十六种，九十九本】，其中一些书并无单行本通行于世，仅依托《李敖大全集》流传。同时，也有一些李敖六十岁之前所著书目未被收入其中。

一九九五年最初版红皮精装二十册《李敖大全集》的出版者为荣泉文化事业股份有限公司，而从这个公司上，又引出了一位故人与一件往事。

荣泉，指的就是“小苏”苏荣泉。苏荣泉是屏东乡下人，但是“有远见丶有抱负丶待人大方义气，也会哈腰钻营，赚到意外之财，见者有份，大家都很喜欢他”【案：李放语】。他在党外时代结识李敖，并帮助李敖出版书籍【案：今查《李敖语妙天下》“争取权利要有智慧”一集及陈漱渝《我在台湾宣传鲁迅》《我眼中的李敖：“望之俨然，即之也温”》二文可知，苏荣泉就是出版了许多李敖书籍的天元出版社的社长，且天元同时挂有李敖出版社、孩子王出版社两块牌子】，尤其是《千秋评论丛书》与《万岁评论丛书》系列。而他的哥哥与弟弟，以及堂弟苏世芳,也都参与帮助李敖发行书籍【案：详见李放《「苏荣泉先生文化基金会」与「李敖出版社」》一文】，与国民党方面斗智斗勇。

然而随着解严时代到来，党外刊物风光不再，苏荣泉感到出版行业式微，便向李敖告别，改去台南做起了高利贷放款。此后的苏荣泉每日在花天酒地、燕舞莺声之中应酬各路人物。然而这份工作毕竟也是刀尖舔血，早晚会出事。在一次被黑帮绑票后，苏荣泉顿感自己所面临的环境十分危险，于是便找来八家保险公司给自己保了天价保险，并为此支付了大笔的保险费。此后苏荣泉常常拿出保单在人前展示，让人看看这张保单上自己所具有的“生命价值”。然而这张保单却没有成为苏荣泉的护身符，反倒是更像一张催命符。一九九四年九月二十九日，苏荣泉在泰国北部遭枪杀身亡。

消息传回台湾，八家保险公司却在为首的国泰保险公司带领下拒不理赔。苏荣泉之妻张月华【案：李放文中称其为张幼华】走投无路，请李敖出面讨回这笔天价保险金，双方约定讨得保险金后，由苏荣泉家属等受益人提供理赔额的十分之一【案：据李放所说为百分之十五】，交予李敖建立苏荣泉先生文化基金会【案：即荣泉文化事业股份有限公司，据李放文中称，李敖表示苏荣泉先生文化基金会的钱是用做购买李敖出版社的版权，用来印行李敖出版社的书的】。

李敖最终为苏家讨得两亿三千七百九十万的巨额保险金【案：依李放文中所述，为此事主要出力者乃李放、林淑芸、吴澧培等，至于李放所言真假如何，读者可自辨】，苏家人也按照约定拿出十分之一给李敖【案：李放依照两亿三千万的百分之十五计算，算得三千四百五十万，如分得百分之十则为两千三百万。而若保险金为两亿三千七百九十万，其百分之十五则为三千五百六十八万五千，十分之一则为两千三百七十九万】，李敖便用这笔钱印出了《李敖大全集》。故而这套书除了在出版者处注明为荣泉文化事业股份有限公司，还在扉页印有“荣泉文化事业股份有限公司荣誉出版”的字样，也算是李敖对这位“贴身小弟”最好的纪念了。

台版《李敖大全集》均系精装厚册，有黑皮红皮两种，封面设计风格一致，皆在封面左侧压凹李敖手书“李敖大全集”五字，书脊印有书名、册号、及汉瓦当“千秋万岁”图样，皆为烫金，红皮本书脊下脚为黑色，黑皮本书脊下脚为黄褐色，整体显得古典雅致。而关于台版《李敖大全集》的版本，爱华山樱、天花乱坠及海心诸兄均详加考证，爱华山樱兄还特撰《李敖大全集版本研究》一文，内容大致为：

一.出版者方面：一九九五年红皮初版前二十册的出版者为荣泉文化事业股份有限公司，一九九九年红皮后二十册则未标出出版者，或为真相公司代为出版【案：爱华山樱兄所依据的是《李敖秘密书房》第二期“秘密书房秘密宝”中李敖之语。然据天花乱坠兄考证，后二十册并非真相公司所出，而是在大全集制成之后，真相以购买《李敖大全集》的方式抵付李敖录制节目的报酬，约买入两千多套，而后真相公司再自行将大全集卖出。今查在《上海青年报》对李敖的采访中也有“电视台以购买《李敖大全集》的模式处理，即印制厂以《李敖大全集》的批发低价售与电视台。这样做对双方的好处是：在我方面，可以得到著作广为流传的使命感和版税；在电视台方面，可以以批发低价进货再以高价卖出，不但有赢利，还无疑免付了、少付了主持费的支出”的内容，可知此言不虚】，而一九九九年黑皮全套四十册的出版者则改为成阳出版股份有限公司【案：成阳的老板即海王印刷厂老板张坤山，且张坤山是《李敖大全集》的荣誉发行人】。另据爱华山樱兄推断，并无由成阳出版股份有限公司为出版者的红皮全套四十册《李敖大全集》。

二.定价方面：一九九五年红皮初版前二十册定价为一万三千五百元，但又有贴价为一万六千八百元的情况【案：推测是在后二十册出版后，将前二十册价格修改，使之统一】。一九九九年红皮后二十册定价为一万六千八百元，一九九九年黑皮全套四十册定价为三万三千六百元，但有一些定价为六万七千二百元【案：查李敖网站广告可知，实际售价应为三万三千六百元，而据天花乱坠兄所考，六万七千二百元的定价是做抵税之用】。且在早期发售时，黑皮全套四十册有优惠价两万七千元，及附赠《李敖来台五十周年演讲会》典藏录像带或VCD一套【案：见李敖网站广告】，红皮本后二十册有优惠价一万三千五百元，红皮全套四十册【案：应为一九九五年前二十册与一九九年后二十册合为一套】有优惠价两万七千元，并附赠《李敖笑傲江湖》典藏录影带一套【案：见编辑部中相关条目】。
三.印量方面：所谓“《李敖大全集》典藏本一千套”当指一九九九年黑皮全套四十册而言。而据天花乱坠兄称，红皮初版前二十册曾有加印情况，因为后二十册是对应前二十册数量印制，然而有的读者在购买完前二十册后不会续购后二十册，就导致后二十册变多，故而又加印了前二十册。另查各版版权页“发行人”、“总校订”、“校对者”可知，其阵容即李敖出版社之人马，各版印刷所则皆为成阳印刷股份有限公司【案：老板亦为张坤山】。

整理以上内容，可知台版《李敖大全集》版本共分以下三种情况：

一.一九九五年十二月三十日初版红皮精装《李敖大全集》，第一至第二十册，共二十册，出版者为荣泉文化事业股份有限公司，定价一万三千五百元、一万六千八百元，与后二十册合售优惠价两万七千元。

二.一九九九年五月十二日红皮精装《李敖大全集》，第二十一至第四十册，共二十册，不题出版者，定价一万六千八百元，优惠价一万三千五百元，与前二十册合售优惠价两万七千元【案：一、二合为一种版本】。

三.一九九九年五月十二日黑皮精装《李敖大全集》，第一至第四十册，共四十册，出版者为成阳出版股份有限公司，定价三万三千六百元、六万七千二百元不等，优惠价两万七千元。

而爱华山樱兄又发现，类似于红皮后二十册的那种未标出出版者的情况，也出现在《虚拟的十七岁》等书目当中。其相同之处除未题出版者外，印刷所也还是成阳印刷股份有限公司；但不同之处在于，《虚拟的十七岁》版权页不见“发行人”、“总校订”、“校对者”等李敖出版社之原班人马，推测原因是当时李敖出版社已经注销【案：据李放称，李敖出版社早已于二〇〇六年以歇业名义被撤销】。其出版者之名目虽然驳杂，但可明确的是，各版《李敖大全集》均系由李敖出版社编辑整理，由成阳印刷股份有限公司制作印刷。

二、大陆版三种半

——友谊旧版平装本《李敖大全集》、时代文艺平装本《李敖新文集》、友谊新版精装本《李敖大全集》、友谊新版平装本《李敖大全集》

除台版外，中国友谊出版公司也在1999年1月将《李敖大全集》引进大陆，但由于当时台版只有前二十册，故而当时的大陆版也只出了前二十册，到台版后二十册出版后，该公司又在2000年11月将后续二十本出版，成为了大陆最早版本的《李敖大全集》。这套《李敖大全集》销量不错，第一至第二十册初版五千套甫一上市便告售罄【案：见二〇〇〇年八月九日《羊城晚报》专访李敖】。此书中所收书目与台版大致相同，唯有第四十册所收之《我是天安门》，因涉及敏感，被整本删除，其余各书删节之处亦颇多，所删略内容当以百万字计。然而整体来看，此版对于李敖在大陆的推广宣传还是起到了极大的作用。另外该社曾于2000年1月出版过一册《李敖文集：北京法源寺·传统下的独白》，与友谊一九九九版第一册相同，唯封面未标册数，且书名由《李敖大全集》改为《李敖全集》。《大陆研究李敖综述》中所述“中国友谊出版公司……将四十册巨著的李敖大全集按单行本重新出版发行，以方便一些无需购买大全集的读者”，盖此之谓也。然而市面仅见此一册而已，未见其他，盖初有此计划，终竟夭折。

其后，时代文艺出版社也曾推出过半套《李敖大全集》，然而由于名目杂乱而不易被发掘，那就是该社在1999年10月出版的十三册《李敖新文集》，以及该社不久后推出的六册封面风格自属一系列的书目，即1999年11月出版的《李敖又骂人了》《李敖谈中国》《李敖秘藏日记》《李敖侠骨柔情》《李敖论名人》和2000年1月出版的《李敖新文集》。

乍看之下，这十九册书和《李敖大全集》可谓毫无关联。除出版社皆为时代文艺出版社外，甚至都不是同一个系列。可在仔细核对其中内容之后，就会发现其内容大体上就是《李敖大全集》的后二十册，不过在书目当中做了一些变动。

《李敖新文集》大体于《李敖大全集》后二十册对应，但到第八册，就将《李敖大全集》第二十八与第二十九册中的《李敖回忆录》与《李敖快意恩仇录》删去，将剩余的《李敖书序集》和《李敖报刊集》合为一书【案：《李敖新文集》第八集中还将《李敖报刊集》更名为《李敖书刊集》】，其后各书又逐本对应。故而十三册《李敖新文集》实际对应了《李敖大全集》的第二十一至第三十四册。而之后所出的《李敖又骂人了》《李敖谈中国》《李敖秘藏日记》《李敖侠骨柔情》《李敖论名人》五书则分别对应了《李敖大全集》的第三十五至第三十九册。至于《李敖大全集》的第四十册，由于内容过于敏感，故而该社并未出版，但或许是为补全其数，便将《李敖又骂人了》《李敖谈中国》《李敖论名人》三书内容合为一书出版，名字也叫做《李敖新文集》。

其实早在一九九九年六月，该社就曾出版了一本和那六册单行本封面风格相同的《李敖谈男女》，但却是一部伪书，无非是托名李敖的“西门庆之作”，其内容与《李敖大全集》乃至李敖都毫无关联。且我们可以看出这些书目的出版次序是何其混乱，推测是友谊版前二十册的畅销提醒了该社，故而趁此次台版后二十册问世而友谊版尚未出炉之机，抢先一步做出盗版，但因李敖只授权中国友谊出版公司出版该书，故为避耳目，才采用了这种混乱的形式推出这后二十册书。

也正是由于这种错乱的出版，使得坊间对于这套《李敖新文集》的册数有着不同的说法，如二十册、十九册、十三册等。如fashion站长在《大陆研究李敖综述》中即采用了二十册的说法，盖系将同系列风格的伪书《李敖谈男女》也计入其中。十九册的说法，则是从内容是来看，但若依内容来看，则二〇〇〇年所出的那本《李敖新文集》则显得无足轻重，称十八册亦可也。而十三册的说法则是依书名等信息而言，系指统一封面及书名之《李敖新文集》。

到2010年7月，中国友谊出版公司又推出了新版《李敖大全集》，采用精装红色封皮，颇有台版大红色装帧之意。全套依旧四十册【案：新版称卷】，相较于该公司所出旧版“恢复增加篇目近百篇，文字二百四十余万字”【案：见李敖《大陆新版序》。而据二〇一〇年九月十日《南方周末》专访李敖之内容，则是一百三十篇文章、一百多万字。贾维斯兄则在《关于李敖全集的一个想法》中称此版为“二〇一〇友谊大删特删版”】，而相较于台版与旧版，新版在书目次序上也做出了明显调整。其所收书目如下：

一.文学与自传系列，共四册，收书六种；

第一册.《北京法源寺》，收有《北京法源寺》一种；

第二册.《李敖回忆录》，收有《李敖回忆录》一种；

第三册.《李敖快意恩仇录》，收有《李敖快意恩仇录》一种；

第四册.《李敖自传》，收有《李敖自传》《李敖论人物》《我最难忘的人和事》三种；

二.人物专题研究系列，共九册，收书十九种。

第五册.《胡适研究》，收有《胡适研究》《胡适评传》二种；

第六册.《胡适与我》，收有《胡适与我》《中国迷信新研》二种；

第七册.《孙中山研究》，收有《孙中山研究》《孙逸仙和中国西化医学》二种；

第八册.《蒋介石评传(上)》，收有《蒋介石评传(上)》一种；

第九册.《蒋介石评传(下)》，收有《蒋介石评传(下)》《蒋介石的真面目》二种；

第十册.《蒋介石研究(上)》，收有《蒋介石研究》《蒋介石研究续集》二种；

第十一册.《蒋介石研究(中)》，收有《蒋介石研究三集》《蒋介石研究四集》二种；

第十二册.《蒋介石研究(下)》，收有《蒋介石研究五集》《蒋介石研究六集》二种；

第十三册.《蒋经国研究》，收有《蒋经国研究》《论定蒋经国》《蒋家臭史》《老贼臭史》四种；

三.传统与文化专题研究系列，共四册，收书十种。

第十四册.《传统下的独白》，收有《传统下的独白》《独白下的传统》《中国艺术新研》三种；

第十五册.《丑陋的中国人研究》，收有《丑陋的中国人研究》《郑南榕研究》《你是景福门》三种；

第十六册.《中国性命研究》，收有《中国性研究》《中国命研究》二种；

第十七册.《中国文化论战》，收有《文化论战丹火录》《上下古今谈》二种；

四.历史与时政专题研究系列，共十一册，收书三十一种。

第十八册.《为自由招魂》，收有《为自由招魂》《为历史拨云》《为文学开窗》三种；

第十九册.《李敖新语》，收有《世论新语》《求是新语》《波波颂》三种；

第二十册.《国民党研究》，收有《国民党研究》《国民党研究续集》《国民党臭史》三种；

第二十一册.《民进党研究》，收有《民进党研究》《你不知道的彭明敏》二种；

第二十二册.《李登辉的真面目》，收有《李登辉的真面目》《李登辉的假面目》《陈水扁的真面目》三种；

第二十三册.《冷眼看台湾》，收有《冷眼看台湾》《法眼看台湾》《白眼看台湾》三种；

第二十四册.《李敖论台湾族群》，收有《给国民党难看》《给台湾人难看》《给外省人难看》三种；

第二十五册.《李敖论史》，收有《中国近代史新论》《中国现代史新论》《中国现代史正论》三种；

第二十六册.《李敖论二二八》，收有《你不知道的二二八》《另一面的二二八》二种；

第二十七册.《历史与人像》，收有《历史与人像》《教育与脸谱》《为中国思想趋向求答案》三种；

第二十八册.《读史指南》，收有《读史指南》《要把金针度与人》《我是天安门》三种；

五.私房书系列，共六册，收书十三册。

第二十九册.《李敖私房书(一)》，收有《李敖情书集》《李敖书信集》二种；

第三十册.《李敖私房书(二)》，收有《李敖对话录》《爱情的秘密》二种；

第三十一册.《李敖私房书(三)》，收有《李敖秘藏日记》《李敖五五日记》《大学后期日记甲》《大学后期日记乙》四种；

第三十二册.《李敖私房书(四)》，收有《一个预备军官的日记(上)》一种；

第三十三册.《李敖私房书(五)》，收有《一个预备军官的日记(下)》《早年日记》二种；

第三十四册.《李敖私房书(六)》，收有《白色恐怖述奇》《坐牢家爸爸给女儿的八十封信》二种；

六.杂写集系列，共六册，收书二十一种。

第三十五册.《李敖杂写(一)》，收有《李敖文存》《李敖文存二集》《大学札记》《李敖札记》《李语录》五种；

第三十六册.《李敖杂写(二)》，收有《李敖随写录前集》《李敖随写录后集》《李敖报刊集》《李敖书序集》四种；

第三十七册.《李敖杂写(三)》，收有《李敖闹衙集》《李敖刀笔集》《李敖弄法集》三种；

第三十八册.《李敖杂写(四)》，收有《李敖书翰集》《李敖书札集》《李敖书简集》三种；

第三十九册.《李敖杂写(五)》，收有《李敖书牍集》《李敖书笺集》《李敖书函集》三种；

第四十册.《李敖杂写(六)》，收有《李敖书启集》《李敖放刁集》《李敖好讼集》三种。

大陆的新版《李敖大全集》不仅将旧版删去的《我是天安门》重新编入，还新加入了此前两岸各版均未收录的《陈水扁的真面目》一书【案：该书出版于二〇〇〇年，时台版大全集已出版，故并未收录，而大陆旧版则只依照台版删削，故亦未加收采】。故而此版共收入了李敖的九十八种著作，合计整整一百本。

到次年（2011年）1月，盖为方便零售各书【案：精装本只标注整套定价，平装本则标注单本定价】，该公司又推出了新版《李敖大全集》的平装本，内容及开本大小均与精装相同，封面系按颜色将上述六系列区分开，色系风格颇为清新。

三、电子版《大李敖全集》

——《大李敖全集5.0》

在李敖晚年，曾计划到八十岁时再续四十本《李敖大全集》，凑成八十册《李敖大全集》。后来李敖不幸罹患脑癌，他预计自己能活到八十五岁，便决定改出八十五册，若活过八十五岁，便每年再续一册。惜乎天不假年，李敖终在二〇一八年因病辞世，后续的《李敖大全集》或许再难问世。不过好在有今世之陈履和为之蒐亡辑佚，纂成电子版《大李敖全集》，也算以另一种形式弥补了这一遗憾。

历来在互联网上所流传的《李敖大全集》版本颇多，诸如蛋蛋版亦颇有影响。《大李敖全集》也是更迭数版，但具体历程余知之甚少，他日或可邀参与制作的前辈撰写一文，详叙始末，在此就先不多做展开。

目前通行的《大李敖全集5.0》，据不自由的自由兄《<大李敖全集五.〇>（wjm_tcy版）简介》中称，系“包含163本，共31408421个字，增加《李敖大全集》未收录的附录部分，以及最近几年流出的李敖书信部分”。而近期诸前辈又在筹备新版《大李敖全集6.0》，将增添《求是报》等稀见资料，请各位李敖读者耐心等待。
