# 挑战李敖：19991224挑战李敖—19991231挑战李敖

<!-- toc -->

## 19991224挑战李敖

五十年前杀朱拔毛，

五十年后挑战李敖。

你来我往全是高潮，

我胜你败，看你哪里逃！

挑战李敖！

今天我讲的第一部分题目叫做好人半自苦中来。这什么意思呢？这是清朝的时候有名的一个大臣，叫做曾国藩，他写的一个对联。这个对联我今天展示给大家看，并且大家也认识站在对联前面的这个人：世事多因忙里错，好人们半自苦中来。同治元年八月曾国藩写的字，世界上的很多事是因为忙里出错的，然后好人一半都是从苦中过来的。旁边站着这个人的照片，就是当年的宋楚瑜。为什么要拿这个照片给大家看？就是我们从这个对联里面可以发现清朝这个有名的大臣，他们怎么样的来谋国，怎么样的来处理国家的事情。曾国藩年老的时候，写信给西太后，他说我要退休了，为什么退休？只有一个原因，就是我老了，我的手不能写毛笔字，就是我不能够给我的部下、给我的朋友写信了。他说我报告太后，我这一辈子能给我带这些狐仙子弟，带我的手下的这些子弟兵，都靠着我的勤勉，靠着我的诚恳，跟我的这个部下一个一个写信来勉励他们。现在我老了，信写不动了，所以我请求你让我退休。他是用这种方法表示他退休的理由。证明什么呢？证明他是很诚恳的。记不记得在曾国藩的时候，有一天他吃早餐的时候，大家起的都很早，他的部下李鸿章有一天这个懒得起床，想睡懒觉就不肯起床，然后跟他讲说头疼，就是不参加这早餐了。结果曾国藩跟手下吃早餐的时候发现李鸿章没有来，曾国藩说：不许吃早餐，我们等李鸿章过来。结果大家跑去找李鸿章，李鸿章赶紧穿衣服，赶紧跑过来吃早餐。然后曾国藩在拿起筷子来以前，就很严肃的跟李鸿章说：在我这里，最重要的就大家相见以诚，意思就是说你头不疼怎么可以说头疼，怎么可以不参加早餐，是这个意思。曾国藩是用他的这种很务实的这种苦干，并且跟他的朋友属下用诚恳的方法来解决问题。

我觉得今天在台湾最严重的一个现象，就是我们看不到一个很诚恳的局面了。我举个例子给大家看，今天阿扁又发表了白皮书，叫做《司法改革白皮书》。我们看他的政见，为确实展现肃贪的决心，有效打击贪渎，仿效香港行之多年肃贪成效卓著的廉政署建制，预算成立特别机构专责打击贪渎。请问，这个是阿扁的政见吗？阿扁如果是有这个政见的话，在1999年提出来这个政见，他显然是抄别人的。抄谁的呢？请大家看，1996年，3年以前12月18号印出来的《立法院立案关系文书》，本院委员李庆华等41人为肃清贪渎，建立廉明政治，拟定行政院《廉政署组织条例草案》，请公决。看到没有，这是在三年以前李庆华的政见，今天被阿扁抄走了。我们再看李庆华他们锲而不舍的又在提案，在立法院的公报里面，到了去年6月又把它印出来的，本院委员李庆华等34个人为肃清贪渎、建立廉明政治，拟定行政院《廉政署组织条例草案》，请公决。为什么又来一次？因为第一次被国民党封杀了，所以他们再来一次，民进党也不支持，又来了。这个88年6月什么时候呢？就是在今年四个月以前，李庆华的第二次提案。陈水扁公然可以把李庆华他们这个提案全部抄袭，今天变成了他的《司法改革白皮书》。请问，这是哪一种好人干的事情啊？哪一种诚恳的人干的事情啊？公然抄人家四个月以前的政见，把新党跟李庆华这个政见全部抄走，请问这是什么作风呢？当然我们看起来你这投机取巧不诚实嘛！证据拿出来以后，就证明你阿扁什么政见是骗人的，向别人抄的。

这时候我们再看今天发生的事情，谢启大提出来她愿意陪宋楚瑜的小姨子，另外一方面得到宋楚瑜的委托书，向财政部这边要求去查证，结果昨天发出来的五大疑问，包括秘密账户、10亿资金、陈碧云汇款、逃税、王富强账户等，财政部长邱正雄说都是媒体报导。什么意思？他都没讲过这话。请问成何体统，你没讲过这些话，媒体会报导吗？媒体报导了，就因为你讲过这些话，你讲这些话现在不敢认账，你是什么意思，放出消息来把宋楚瑜搞臭，然后你还不敢认账，这什么意思！这种官居然这样的无耻，居然还不受处分，不受大家纠举，你先把人抹黑10亿资金出去了，昨天大家都知道10亿资金的案子出来了，然后竟然你耍赖，你什么意思呢？何况即使有这种现象，秘密账户、10亿资金这种汇款情况，根据《税捐稽征法》第33条、34条，你也不能讲。什么原因？根据《税捐稽征法》33条、34条，除非是案子确定了，否则你就不能讲。国民党的财政部长邱正雄就把它讲出来了，你公然违法。并且在另外一方面看，现在那个揭发宋楚瑜的，所谓杨吉雄这些案子的事情，你怎么能揭发呢？根据银行的第48条，你根本就应该保守秘密的，可是中兴票券谁负责呢？中兴票券的监察人就是刘泰英的侄子，你们国民党内部的作业这样子公然违法，破坏了银行的体制，这样子乱搞得了吗？这样搞起来，这实在是白色恐怖，就是你有多少钱我查的一清二楚。

记不记得过去一个党外人士雷玉其在跟关中打官司的时候，雷玉其代表老兵讲话，连战的关中、刘家昌的关中，他们要斗臭雷玉其，就当天公布了雷玉其在银行里面的账号和存款，意思是说雷玉其有几千万，你还敢装穷吗？你有几千万，你还说给老兵讲话，你在老兵面前你是大财主啊！就这种方法来倒臭雷玉其，雷玉其官司打败。请问，你们关中所用的方法是什么方法呢？就因为你是国民党的大员，所以你可以到银行里面查到雷玉其的存款，然后就公布。银行公然违反《银行法》第48条，就这样乱来。所以今天我们才知道，原来我们国民党是这样不守法律的，为了斗臭你们要斗臭的人，你们自己可以用财政部长这么高位阶的人，这样子公然不守法律，而做出来这种见不得人的事情。请问，台湾我们大家如果做任何的斗争，谁还要守规则呢？哪里有规则呢？什么原因？道德被你们破坏了。就像美国的西部一样，美国的西部大家过去规定了一个不成文法，就是我们比枪的时候都面对面，看谁拔枪拔得快，谁射得准，代表你的功力。可是有人开始从背后开枪占了便宜的时候，大家也只好用背后开枪的方法来自保。结果这一个不要背后开枪的道德标准就被乱枪射杀。

想想看，今天的台湾标准不都毁掉了吗？那些大家所约定的不成文的规定和成文的法律都被规毁掉了。很显然的，这次为了斗臭宋楚瑜，由杨吉雄破坏了《银行法》第48条查人家账户，银行也不保护别人的账户，然后再有邱正雄破坏了《税捐稽征法》第33条、第34条，你们这样都不守法律，谁还要跟你们守法律呢？如果台湾都不守法律，台湾是什么一个社会呢？所以我们可以看出来，从李登辉以下都干的是这种事情。可是当然我们谈到宋楚瑜过去从黑金里面走出来，从国民党的这种黑社会结构里面走出来，从国民党这种大内深宫庭院走出来，他过去也是跟他们一起共同的正犯或者从犯的关系。现在宋楚瑜自己走出来了，他还走得很辛苦。我们刚才讲到了曾国藩这个对联，就是好人半自苦中来。我们可以看到宋楚瑜走得辛苦，我们希望他由坏人走上好人的时候，他的辛苦我们也要寄予相当的关切和同情。任何人从坏人走向好人的时候，我们都要给他勉励，给他同情。相反的人，我们当然要表示遗憾。

现在我们开始一个耶诞的连线，我们看看现场画面的情况。

小朋友们：祝李爷爷圣诞快乐！

记者：在这边我们要告诉李爷爷和各位观众一个好消息，就是待会儿的11点到12点，我们今天的特别节目欢迎大家来参加，我们今天非常高兴邀请李爷爷参与我们的节目。不过在我旁边的小朋友有非常重要的任务是什么呢？

小朋友们：挑战李敖！

记者：有没有信心？

小朋友们：有！

记者：那李爷爷待会等着我们啰！

李敖：好恐怖，要被这些小鬼挑战好恐怖！在这第二段节目里面我先讲一小段，然后就开放CALL IN，请大家可以打电话进来向我挑战。我这一段节目里面继续谈一谈我们所看到的宋楚瑜，中国的古书里面有一部有名的笑话书叫做《笑林广记》。《笑林广记》这个笑话书有一个特色，就是它的笑话看起来很黄色的，可是也发人深省，我拿一段笑话给大家看，说一个人御事过度，就是在床上做爱太久，过多了，很疲倦。他们夫妇约定好了，说下一次云雨只放半截，就下一次做爱的时候只放一半；然后两人做爱了，太太就抱着丈夫的腰，就是把她丈夫的生殖器全部套进去了，本来是插进一半的，全部让他插进去了。然后丈夫说：我们俩以前约定好插一半，你怎么这样全都插进去了？太太说：我曾经讲过是下半截，所以我讲的插半截，不是插上半截，而是插下半截。那下半截插进去以后，就等于整根的就进去了，这么一个黄色的笑话。为什么讲半截呢？我跟大家讲，中国历史上有一个俗语，这个俗语叫做看人只看后半截。什么意思？就是你前半生可能是乌七八糟的，你是坏人；可是有时候你要转成好人的时候，我们看你后半截，而不看你前半截。所以我们知道有一句中国的俗话，叫做：声妓晚景从良，一世烟花无碍；贞妇白头失守，半生清苦俱非。就是妓女从良后，她一辈子做的烟花之事也没有妨碍，表示她后半截好。可是守贞节的女人到了老的时候，不守贞节了，那么前半辈子的这个清苦完全泡汤了。这就告诉我们，我们做人是看后半截，而不是看前半截。

我曾经拿宋楚瑜跟陈水扁比较过，陈水扁的前半截跟着我李敖一起打拼的时候表现还蛮好的。可是拿到权力以后，就这个人的人生是堕落的，他不是上升的，是由好人变成坏人的这个趋势。可是宋楚瑜是由坏人变成好人的，他是上升式的。所以我们从半截来看的话，我们可以判别谁是属于后半截的人，谁是属于前半截的人。现在我的CALL IN，台北的李先生。

李先生：你好李先生！我是国民党的老党员，李登辉主席及连战，他不提竞选的政见，只会用重金买通打手刘家昌、立法委员杨吉雄乱咬宋楚瑜，这是什么样的选举？请主持公道，并跟说明答复一下，谢谢！

李敖：我讲过，这是一个不守基本的行规，也不守基本法律的选举。如果守基本的行规，就知道很多事情是不能做的，很多钱是不能花的，很多动作是要约束自己的。刚才我也讲过，像财政部长可以公然违反《税捐稽征法》第三十三条、第三十四条，杨吉雄可以公然违反《银行法》第四十八条，居然不受谴责，不受处分。我觉得这个事情太荒唐了，所以我认为李登辉要负绝对的责任。基隆的陈小姐。

陈小姐：你好！有句俗话说苍蝇不抱没缝的蛋。刚刚那位先生讲说是买通了谁去抹黑宋楚瑜、去找他的茬，那我认为如果宋楚瑜他真的是没有那个缝让人家抱的话，苍蝇也不会去抱他对不对？所以我觉得谁讲我都不相信，我只相信宋楚瑜，但是他没有办法让我相信，这是很让人很遗憾的事情。

李敖：我答复基隆的陈小姐，所有政治人物都是有缝的，所以从缝上面去找他的毛病都可以找得到的。所以我刚才讲过，政治人物和政治人物之间有些规则也要遵守的，你不能随便挖人家，因为别人也可以挖你。所以如果你对宋楚瑜有所寄希望的话，我的意思你要负一点点责任，就是一开始你把他想的太好，宋楚瑜没那样好。可是我们不把他想那么完美的时候，我们觉得宋楚瑜在跟其他那些烂咖比起来的时候，他可能是比较不烂的。要从这个角度来看问题，你就不会很失望了。台北的陈先生。

陈先生：李先生您好！耶诞快乐！我有两个问题想请教，一个是您的大名“敖”是什么意思？第二个问题就是现在似乎总统选举已经不是三个烂苹果的问题了。因为我觉得连战根本不是一个苹果，是一个蜡做的，根本不是那块料，是个假苹果；陈水扁是一个毒苹果，剩下的苹果虽然有点烂，但是还是可以吃，可以用的。谢谢！

李敖：陈先生，你这个苹果的比喻很好！至于你的第一个问题，我可以告诉你，我过去在小学的时候，人家叫我李敖，是第四声的傲，就是骄傲的傲，按照古书的说法就是傲不可长，就骄傲的这种态度是不可以嚣张的、不可以扩张的。后来我年纪越老，越把这个字倾向于这个第二声，原因就是声音听起来比较响亮。可是说念第二声的时候，它的意思就变成了游玩的，到处游来游去遨游。所以如果你现在叫我李敖的话，就表示我已经在神游四海了。谢谢你！林口的李先生。

李先生：李敖先生你好！你刚刚讲说政治人物要看他的后半截，但是从最近两个礼拜中心票券的案件来看，其实就一个中间选名来讲的话，实在我没办法去信服宋先生他所说的每一件事情。那这种情况之下，我如何能够更清楚地看待他呢？所以我觉得宋先生其实应该把话讲清楚，而不是在那模模糊糊打一个所谓的选战。好，谢谢！

李敖：谢谢你！李先生你的看法我也同意，就是看宋楚瑜的后半截表现是不是好呢？可是我可以告诉你，人的后半截是慢慢表现出来的。我们可以看到宋楚瑜除了这个金钱部分还没有讲清楚以外，其实他表现的后半截，我们认为这几年来表现的很不错，在金钱的部分等于要请他说明白，并且也要查清楚。可是我们也不忘记，即使后半截涉及金钱的部分也是他前半截所造的这些孽演变出来的。所以如果完全用这个部分来否认他的后半截，我觉得也不完全公道。台北的庄小姐。

庄小姐：李大师你好！那个李登辉想要把宋楚瑜斗臭，唯一的原因，我想他很怕他像那个韩国的卢泰愚那样。谢谢！

李敖：你也没说错，因为最可能追查李登辉在职12年来这种贪赃枉法可能性的一个新总统，宋楚瑜的确是最可能；连战显然跟李登辉是一国的；陈水扁的表现跟李登辉也是一国的，所以最有机会查的是宋楚瑜。并且我告诉各位，宋楚瑜绝对不会主动去查的，要我们逼他、掐住他的脖子，宋楚瑜才会为我们做一件好事。所以我们不要忘了，除了鼓励宋楚瑜以外，我们也要不断的督促他、掐住他的脖子。台北的叶小姐。

叶小姐：李大师你好！我肯定的说宋楚瑜的下半截是烂的，因为他本人平常每次在那个台上演讲，就说他非常的清高，而且他家境非常的凄惨，他是跟我们一介平民是一样，也算是平民，他在林口买了三十几坪的房子，那本身没有什么积蓄。我是南投人，甚至有南投的地震，他只捐了十万块，另外300万他老婆捐的，也是因为说没钱的关系，他老婆出来给个300万。那他既然这么清寒的话，那为什么后来搞出兴票案十几亿的钱？那我认为说这个问题是有待于我们司法机关来调查，那也不能说财政部各方面不中立，你这样这么讲，因为他……

李敖：我懂你意思，叶小姐。关于宋楚瑜烂的部分，我可以跟你讲，如果他不是表面上这种朴素清廉的话，他为什么不买鸿禧山庄呢？懂我意思吗？为什么不买李登辉住的1亿6000万的房子呢？李登辉对面有一个连战的房子，也是1亿6000万。请问他为什么不买呢？为什么住在林口这种很烂的国宅里边呢？懂我意思吗？就是他可以住更好的嘛！他为什么不住？就表现他住的是朴素的。当然你说他可能是假的，可是我们不要忘记，过去汉朝的王莽就是演假戏，他就是明明有钱故意装穷，结果装穷装久了以后，我们对他有好印象，也是一种表现。至于说宋楚瑜钱的问题，如果他A的钱是这个政府贪污来的钱，那不得了，这个人烂透了。如果A的钱不是贪污的钱，而是国民党里面的钱，黑金的钱，那就另当别论。我认为这两笔钱是不一样的，应该把它查清楚。中坜的林先生。

林先生：李先生你好！我觉得真的很奇怪，现在我们对政治人物的评判真的是爱之欲其生，恨之欲其死。这种畸形的政治观念，让台湾永无真正的民主。就拿宋楚瑜的兴票案好了，我们都知道民调结果，相信宋楚瑜是无辜的绝对是少之又少。再加上宋楚瑜在记者会上支吾其词，顾左右而言他，所以我们相信宋楚瑜青天白日的日子是越来越少了。

李敖：我讲过，宋楚瑜的缺点是他要表示自己很清高、很清白，与金钱无关，与国民党过去坏事无关。结果这个标准一被戳破，我们就对他失望。事实上我一再讲过，宋楚瑜不要跟他们比好，应该他们比谁比较不烂，宋楚瑜回去这个烂窝里面，跟李登辉、连战、阿扁一起比谁比较不烂。这比的结果，我们认为宋楚瑜真的是比较不烂，他没有住1亿6000万的房子；宋楚瑜没有像连战这样子，公然叫青年辅导委员会拿出一亿来给他自己的机构，那是我们人民税捐；阿扁勒索厂商要给他福尔摩沙基金会捐钱。宋楚瑜如果A钱是A到了国民党自己黑吃黑的钱，我认为这个钱跟直接吃厂商的钱或者吃人民的钱好像还不一样。

小朋友们：祝李爷爷圣诞快乐！

李敖：祝小朋友们圣诞快乐！

记者：小朋友，你要说什么？

小朋友：李爷爷好！人是从哪里来的？

李敖：人是他妈妈生的。

小朋友：李爷爷你好！我想问你的是，为什么飞碟会飞？

李敖：因为飞碟有个飞字，所以会飞。

记者：好，家长是不是要问问题？

家长：李敖先生你好！现在港澳已经回归这个中共，那您以这个候选人身份来看的话，未来这个台湾跟中共之间的关系和角色是如何？谢谢。

记者：果然是爸爸问的问题比较严肃一点。

李敖：这个问题很简单了，它这个等于是香港回归以后，接着是澳门回归，它第三步就是台湾回归。现在请你注意最严重的一个讯息出现，就是江泽民这一次在谈话里面，请你注意两个特色，第一个，早日完成台湾的回归。什么意思？过去不讲时间的，现在加了两个字——早日，这时间他就约束了。第二个，他讲说等于最后是完全两岸的全面统一，不讲和平统一了。注意，那意思就准备动手了！注意他们在咬文嚼字上的这两个不同的讯息，一个设定时间，一个不以和平为条件的，非常严重了。

记者：问完严重的问题，然后再问小朋友。

小朋友：人是怎么来的？

李敖：人是神造的，神是妈妈生的。

小朋友：请问，你当总统第一件事想做什么？

李敖：第一件事是把小朋友找来一起，大家同乐一下。

小朋友：小时候有没有什么志愿？

李敖：小时候的志愿就是变成一个了不起的伟人，现在我的目的成功了。

小朋友：李爷爷，请问你小时候住在哪里？

李敖：小时候住在家里。

小朋友：什么地方？

李敖：好远、好远，在北京。将来你大了可以去看看，就是北京烤鸭的北京。

小朋友：我想问就是驯鹿在哪里？圣诞老公公骑得那个驯鹿在哪里？

李敖：圣诞老公公和驯鹿都在北欧，欧洲的北边叫拉普兰的地方。

小朋友：李敖爷爷，我想问你，你写的《李敖全集》里面各有几本，然后内容是什么？

李敖：这个问题问的好，目前出了40本很多，内容千奇百怪，应有尽有。谢谢你！

记者：忠实读者还有三个，还有谁？

小朋友：我想问你，为什么你写《李敖全集》？

李敖：因为我叫李敖，我写的书一本本的集合，你还漏掉一个字，叫《李敖大全集》。谢谢你！

记者：好，这位小朋友等了很久。

小朋友：李爷爷，你想不想当总统？

李敖：我当然想，不然的话跑来选什么呢？

小朋友：李爷爷，请问你为什么姓李？

李敖：这个问题问得很好，因为李爷爷的爷爷姓李，所以我也跟着姓李。

小朋友：李爷爷，你喜不喜欢皮卡丘？

记者：皮卡丘知不知道？

李敖：皮卡丘是《木偶奇遇记》那个名字是不是？

记者：不是。

李敖：真的问到我了，你告诉我。

小朋友：就是神奇宝贝。

李敖：对不起，我不晓得，将来你写篇文章给我，我收到《李敖大全集》里面。谢谢你！

记者：好，这个小朋友要问问题吗？

小朋友：恐龙是从哪里来的？

李敖：恐龙还是一样，恐龙的妈妈生的。

小朋友：李爷爷，请问你当了总统如果有人篡位，你会怎么办？

李敖：我只有对他笑，不能怎么办，我也不能打他。

小朋友：圣诞老公公的鹿怎么走？

李敖：鹿在地上走，可是后面拉着雪橇。谢谢你！

小朋友：李敖爷爷，为什么写《李敖全集》？

李敖：因为我没有饭吃，就要写书。

小朋友：圣诞老公公是怎么来的？

李敖：圣诞老公公也是他妈妈生的，圣诞老公公、鹿、恐龙，都是妈妈生的

小朋友：为什么会问这么多问题？

李敖：因为问了问题有礼物。赶快答应，你快过来答应。

记者：还有谁有问题要挑战李敖？

小朋友：为什么要选总统？

李敖：因为呆着很无聊。

小朋友：为什么要读书？

李敖：因为你读书以后，你会变得很快乐，变得很能干，所以要读书。小朋友们好，感谢你们，我这个节目开了很久，都被人家挑战，可是今天是被挑战的最厉害的一次。你们好恐怖！好像恐龙一样恐怖！桃园的王先生。

王先生：你好！我感觉这个国民两党比共产党还共产党，那共产党以前在大陆我想也是祖宗八代都挖出来了。这个国民党对宋楚瑜也是这样的。是不是他就是错的话，也是在国民党错的，这个错就是李登辉的问题，为什么栽赃宋楚瑜，请你告诉我。

李敖：你现在问到李登辉的问题，谁把李登辉选出来做接班人的？是一个坏的外省人蒋经国，所以就问题也不能够完全怪李登辉，李登辉固然可恶，可是谁给他可恶的机会呢？谁给他作恶的机会呢？不是别人，就是蒋经国。台北的黄先生。

黄先生：李先生你好！我是觉得这个共产党花了二十八年的时间窃据了大陆，那国民党也是花了五十年来把这个台湾给窃据了。所以我认为这个国民党根本就是一箱的烂苹果，它以前只卖红苹果，现在连烂的青苹果它也卖给我们台湾的人民。这个李登辉是不是应该要出面向全体国民道歉？然后如果李登辉现在躲在后面不出来解决这个事情，那宋楚瑜是不是也可以代表国民党对全国人民道歉？这样来讲的话，才能表现他自己个人从政的无奈与他个人的一个诚实。

李敖：谢谢你！可是我认为这问题已经不是单纯的道歉问题了。好比说李登辉道歉能代表什么呢？宋楚瑜他现在没有道歉的身份，他如果有的话要，道歉也许能够好一点。可是又能代表什么呢？坏事他们已经做过了。浦里的张先生。

张先生：李先生你好！我认为这个宋楚瑜这次发生兴票案，最主要的问题就是说他讲过好几个版本，这个给一般的民众那个信赖感降低。其实以我个人的看法，其实像兴票案这些事，都是他以前还没有离开国民党的时候发生的。所以这个其实他应该在刚开始就要讲清楚，其实这个一把烂了，就是国民党他传统的做法就是这个样子。所以我认为他如果当初老实把它讲出来，如果国民党说他贪污了一亿，我会讲说十亿，因为我在国民党以前就是这样一把烂，就是十亿。那这样的话民众绝对会相信。那因为他当初没有把那个实情讲出来，然后又讲了好几个版本，造成了这个一般民众对他信赖度就减低。所以我认为其实以我个人的观感，虽然我也是一个国民党员，但是我还是支持宋楚瑜。谢谢！

李敖：谢谢你！张先生你的说法是很正确的。宋楚瑜一开始要用包裹的打法，包裹就是如你所说的，我过去在国民党做过这个事情，也经手过财务，多少钱扯不清的，1亿到十亿、一百亿都可能的，随便你们说好了，再这样表达出来，我的意思问题反倒简单。所以还不能这样子包裹式的、笼统的表决，这样处理起来就变得很吃力。我们现在回到现场，给小朋友来问问看，小朋友还有什么新的问题吗，还有礼物哦！我们漂亮的陈姐姐怎么不见了？好，你先讲，你先讲。

小朋友：我考你，李爷爷，青蛙为什么跳的比树高？

李敖：跳蚤跳的比青蛙还高，因为每个动物结构都不一样，有的跳的高，有的跳的低，这个因它的情况而异。不对吗？你告诉我为什么不对？

小朋友：因为树不会跳。

李敖：这样啊！你比我聪明。

小朋友：为什么长颈鹿的脖子会这么长？

李敖：我讲过，还是妈妈生的，一切问题都是妈妈。

小朋友：那为什么那么长呢？

李敖：就是每个不一样，那你说为什么河马的腿那么短，对不对？每个都不一样，因为它叫长颈鹿，所以脖子非长不可。

小朋友：为什么要戴这个帽子呢？

李敖：因为我本来有一个圣诞的帽子，被你们都戴好了，我怕你们没有的戴而哭难过，所以我才戴这个帽子。

小朋友：李爷爷，为什么飞机有翅膀，没有螺旋桨它会飞呢？

李敖：有的飞机是用螺旋桨飞的，有的飞机是喷气是机，后面喷气的时候就跑起来了，所以喷气机没有螺旋桨，它也是可以飞。注意，还有三个问题。

小朋友：你喜不喜欢过圣诞节？

李敖：我不喜欢过圣诞节。

小朋友：为什么不喜欢？

李敖：因为我要戴着丑的帽子。

小朋友：鱼为什么没有脚？

李敖：因为在水里面，它不需要脚，鱼的尾巴就是它的脚。

小朋友：东西是哪来的？

李敖：东西是买来的。

记者：李爷爷请回答，橘子跟榴莲哪一个打得比较痛？

李敖：看怎么样打！

小朋友：你圣诞节在哪里过？

李敖：今天不是圣诞节吗？我在这里跟你们一起过。

小朋友：为什么要用买的？

小朋友A：不买就没有礼物送给我们了，还不能抽奖，你这个白痴。

记者：这个小朋友问，为什么直升机可以停在半空中？

李敖：有一种鸟叫蜂鸟，蜜蜂的蜂，这个鸟就是可以在空中停的，直升机是跟蜂鸟学的。现在开始敖语录：买人寿保险和赌徒最大的不同是：前者死了才会赢，后者赢了才会死。各位晚安！






## 19991227挑战李敖

李敖：50年前杀猪拔毛。

观众：50年后挑战李敖。

李敖：你来我往全是高潮。

观众：我赢你输，看你哪里逃！

谢谢各位！今天开始《挑战李敖》第一部分我锁定一个专题，专题的题目叫做李登辉的房事问题。这房事当然是一个英文叫做pun，是个双关语。怎么样的解读呢？大家可以从不同的角度来看。因为今天报纸上登出我昨天的谈话，是在新党的一个记者会上面，我们大家检讨一年来萧万长内阁应该打几分，请来几位学者来参加。其中邱毅就谈到这个李登辉的问题，然后他说李登辉如果台湾发生变化的时候，他会逃亡，会逃离台湾。我就旁边讲了一句话，我说他要逃的时候会带人走，其中一个人就是他的牙医，会被他带走。大家都关心为什么是牙医？因为李登辉的牙医也是我的牙医，她跟我同乡，我刚出狱的时候走到了敦化南路，要治牙齿。为什么治牙齿呢？因为我在警备总司令部坐牢的时候很奇怪，它没有牙医，他们是每个礼拜一把警备总部医务室的一个士官，在旁边打杂的一个人就冒充牙医。给我们看牙，只是每个礼拜一来。换句话说，如果你星期二牙疼的话，就要等待下个礼拜一才能看病；星期三时间不对，要等。所以我们有时候牙疼的时候，一疼一个礼拜吃不消了。到了下个星期一，这位所谓牙医来的时候，他唯一能做的事情就是帮你拔牙，他不能够治疗这个牙齿，所以我很多牙齿都拔掉了，所以我对警备总部没有办法咬牙切齿。

后来我出来以后，就在敦化南路看到一个牙医就治我的牙，结果就碰到一个女医师，她居然是我同乡，她给我装了个金牙装在这里，很难看！我说可不可以换成瓷牙？她说她们技术方法做不到。后来我知道这个牙医不但是我的牙医，还是李登辉的牙医。后来我感到很奇怪，就是为什么李登辉老是给她来看牙？她的牙医设备很不好，技术也不是很好，连X光无法照的，那么一个简陋的牙医诊所。后来我们就发现问题越来越多，就是根据当时的报导，李登辉买鸿禧山庄的时候，李登辉一直说他不是最早买的，是鸿禧山庄卖了75%以后，他才进场买鸿禧山庄。我们就感到怀疑，我跟我一个好朋友亓丰瑜，这份报纸把他登成了教授，登错了，他是个非常好的我的朋友，他不是在教育界工作的。我们就揭发李登辉鸿禧山庄贪污舞弊案，由我和亓丰瑜先生合写了一个报告，这个报告后来也发表了。发表的时候，有一天在记者招待会上面，记者们就问李登辉杂七杂八的事情，他都很自在的、很从容的、很心平气和的答复问题；可是当记者问到了鸿禧山庄的案子，李敖他们怎么样揭发你的时候，李登辉当场大怒，说你们要斗臭我吗？不可能的事情！忽然态度很反常。我的感觉他这种反常的态度，可能跟这个案子真正的捏到了他的短处痛脚。

这一次又发生这个事情，当我提我跟徐渊涛先生公布了李登辉跟张女士婚外情的时候，一般总统府都不表示意见的，你们骂我不理你。可这一次他没有表示意见，由他们的所谓发言人表示意见，说我们这个故意胡说。可是第二天我就在新党的记者会上提出来，我怀疑李登辉和他的牙医，这个石女士之间有过分好的友谊关系。这话怎么讲？就是我们根据这个资料里面看到，这个李登辉买鸿禧山庄，当时的说法是他牙医去买了，吴伯雄去买了，75%的人都买了他才去买，是错误的。亓丰瑜先生跟我查出来，他是第一个买的。换句话说，当他第一个买了以后，这个建商张秀政他们对外就可以宣传，这个房子是总统买的，你去给总统做邻居，所以无形中给这个鸿禧山庄做了广告。后来我们查出来，李登辉前后花下去的钱1000多万，而这个房子值1亿6000万。换句话说，他利用职务图利厂商，他的好处赚了一亿五六千万这个数字。

可是最有趣的，李登辉的牙医也买了这个房子，半年以后也买了鸿禧山庄。我们奇怪，这个牙医在台北市敦化南路，她等于是我的邻居，一个小店面，生意也不好，没有什么钱。后来买到了敦化南路二段钻石双星大楼的二楼，那变得很大了，怎么还有钱来买鸿禧山庄？我们觉得不可解，果然就买了，所以在资料里面就买了。买了以后还不止，忽然在南投水里买了块地，这个地很有趣，就在南投水里的山坡上面。这个地一个特色，就是往下看的时候正好是林洋港的祖坟。所以在风水上面，这个地可以压住林洋港这个祖坟的风水，当时就买了这块地。我们觉得不可思议，你一个牙医也没有那么多钱，并且你发神经，买了那么块山顶上的荒地干什么？买了以后，南投县政府就花了公家的钱，花了上千万的钱给她修了一条路，路通上去以后什么都没有，就是一块地。当时大家感到很奇怪，就说这是李登辉买的地，用来压林洋港祖坟风水，来帮助他的总统选举。那时候，李登辉就由他们的发言人出面发了一个新闻稿，今天我还保留《李登辉、连战全国竞选总部的新闻稿》，里面说：有关报载南投县长林源朗抨击李总统匿名购买南投水里土地的这个事情，发言人廖风德表示，经过他深入了解，这项说法绝非事实，李总统行事一向坦荡光明，不会匿名行事。例如购买鸿禧山庄是用太太的名义，外人可直接去查证谁购买的水里那块地。

要我们查证，我们就查证出来了，我的一位好朋友新党现在的市议员李庆元，注意，不是那个讨厌的民进党李应元。李庆元就写了一部书叫《天机》，就查出来这个资料。首先看我查出来的部分，这就是南投水里乡的位置，这就水里乡日月潭风景区，然后这条新中横公路里面，然后有个山路上去就是这个墓地。然后上面就是这个李登辉他们买了这个地。然后我们再来看李庆元书里的资料，这个资料是我李敖找到的，当时李登辉的牙医石掌珠女士来买这个鸿禧山庄的时候，请注意在鸿禧山庄的资料里面，6月30号石掌珠买鸿禧山庄的时候，它的地址请注意南投县水里乡上安村104号。注意，他的牙医明明住在台北市，敦化南路一段或者两段都有她的房子，她居然户口不在台北市，她要买鸿禧山庄的时候，她的户口是在南投的水里乡。你不觉得很奇怪吗？为什么你买这块地，你的户口跑那边去了？所以这是我查出来资料。然后我们进一步再看李登辉在南投水里乡新建别墅的疑云，这就是我的朋友李庆元查出来的，这就是开始开发这块地的资料，他写了这么多文章来谈到这个怎么样开发的内幕。然后我们可以这个资料，最后经过几次转手买卖给石掌珠，这就是石掌珠的资料，所以我们的资料都非常完整的给大家看。

那为什么能买到这个水里地呢？原来水里这块地是跟李登辉的厨子有关系，给他炒菜厨子家里人有一块地，然后跟那个地买卖关系。所以我们很仔细的查到了他们相互之间的人脉关系，就是这块地跟李登辉的厨师有关系，可是买这块地的人又跟李登辉的牙医有关系。李登辉的牙医石掌珠女士，他的父亲我跟他认识，是我们东北籍的老乡长，他在抗战的时候在东北做地下工作，被日本人抓到以后把他判死刑。他同案里面还有很多别人，判了各种徒刑，其中有一个有名的人你们都知道他，叫做梁肃戎。所以梁肃戎出道的时候就是跟着石掌珠的爸爸一起做地下工作的，她爸爸叫石坚，坚硬的坚，后来做了老贼级的立法委员。所以在石坚先生死了以后，梁肃戎先生就骂了石掌珠，说你怎么跟李登辉扯在一起，你对不起你死去的爸爸。我可以告诉你，这个资料公开的，有一本书是纪念石坚先生的。有一段话写得很清楚，就是日本宪兵在石坚先生抓到以后，又把石坚的太太抓到，就是石掌珠的妈妈，把石掌珠的妈妈上衣脱掉，用香烟头烧她的乳头给她的丈夫看。你不是爱中国吗？你不是爱国吗？你要招出来同志是谁，你不招出来就刑求你太太给你看。所以梁肃戎的太太都被刑求过，到今天梁肃戎太太在神智上面还不算是很正常的一个状态，受了很大的刺激。所以我们可以看看，当时那些志士仁人为了爱国，为了抵抗日本帝国主义，他们付了很大的代价。我们只有别的都不谈，现在看一个连战手下的大将关中，关中的爸爸当年也做地下工作，关中的妈妈也给抓起来，都是我们东北同乡，抓起来时候关中很小，正好跟妈妈一起坐牢，不然就没地方去。所以关中很小的时候有一个玩具，什么玩具呢？就是那个牢房里面的马桶，大便小便的一个木桶，那就是关中的玩具。所以关中就是玩木桶出身的，你懂我意思吧。当然想起来就很悲惨，可是事实上这些历史有谁知道呢？所以俄国的文豪托尔斯泰讲：幸福的家庭都是一样的，不幸的家庭各有各的不幸。这些外省来台湾的同胞们，他们不幸的家庭各有各的不幸。所以今天梁肃戎先生看到石掌珠居然主张台独，或者跟李登辉这样扯在一起的时候，他就骂了石掌珠，觉得看不惯，你怎么干这种事情！

可是今天在我李敖眼里，我听着这个案子好奇怪，你石掌珠一个普通的牙医，怎么会有这么多钱，敦化南路买两栋房子以后，然后又到鸿禧山庄买房子，到南投买了鸟不生蛋的一块地，怎么解释呢？而这个线索都跟李登辉有关系，这个怀疑是不是也算是一个合理的怀疑。我们讲历史家说法是大胆的假设，小心的求证，也许现在证据不够，我们只能求到这一部分。可是我们还是努力的把这证据展示给大家看，大家说是不是怪怪的？所以我认为真相有一天会出现，等出现的时候，那时候也许我们等很久才出现。可常常是这样子，有时候迟来的正义，有时候迟来的证据，有一天这个真相总会大白。现在接受发问，现场的朋友有什么问题要问我的？

观众：李大哥你好！请教你一个事情，记得陈履安先生当初要选总统的原因之一，是有一次他跟李登辉在谈到要对大陆某一次地震之类的这种一个救济，结果李登辉讲了一句话，不要管他们中国人的死活。所以陈履安是为了这句话的原因，才出来选总统，那么我想您可能也晓得。那请问你对这个事情有什么一个看法？谢谢！

李敖：陈履安选总统的时候，前后到我家来过七次，我倒没有听过他跟我谈这一段话。不过他谈到的就是他认为很多的佛教徒支持他出来竞选。所以我认为陈履安当年竞选的时候，他认为他真的可以当选，事实上他只能得到100多万票，他不认为他不会当选。这个原因可能是原因之一，不是我个人没有听说过这样子。

观众：李先生你好！请问您，就刚才讲到李登辉否认那个事，我们曾经听过一句话：男人不坏，女人不爱。那你觉得李登辉的坏跟成龙的坏有什么不一样？还有，你认为怎样坏的男人女人才会爱？

李敖：李登辉坏而不可爱，成龙坏还有一部分可爱，这是他们最大的不同，应该这样讲。因为成龙是表演业的，他是电影明星，所以他一举手一投足是演艺人员，所以他就是使人喜欢他，这样才有票房。李登辉其实他的坏当时也没有坏到哪里去，可是后来他忽然得到以后，这个人走样了，我认为他是个小人得志的典型。本来你记得蒋经国刚刚提名他做行政院政务委员的时候，记者会一宣布，记者们纷纷问：谁是李登辉？你懂我意思吧，他一点知名度都没有的，一个看起来也老老实实的人。后来就权力可以使人腐化，也可以使人疯狂，原因就是他取得权力的过程太快了。我举个例子，蒋介石在孙中山死了以后，奋斗了十四年才当上国民党的总裁。李登辉在蒋经国死了以后14天，就当上了代理主席，李登辉同时当上总统，所以总统跟主席两个同时得到的这个权力，过去蒋介石、蒋经国父子都做不到的。这么快的一个权力忽然总归户归在他的头上，这个行为使别人吓了一跳，也使他自己吓了一跳，怎么忽然有这么多的权权力！这个人慢慢就走样了，我们可以看到李登辉当年做省主席时代还有某种程度的谦虚。你看黄玉娇省议员骂他的时候，他还是手足无措，可现在完全是穷凶恶极的一个样子了，都跟这个有关系。至于说男人坏到什么程度女人才爱？你要问女人，不要问我。

观众：李敖先生你好！那今年是1999年的倒数几天了，那想请问跨越千禧年，您对我国台湾的人治国以及法治国，这两者有什么看法？

李敖：我觉得台湾今天最荒谬的，就给我们一个印象，就台湾是民主的国家，李登辉是民主先生，我认为是最大错误。民主国家有重要的两个标准，第一个，人民要有真的言论自由。注意，不是宪法所规定的，什么是政治学教科书所规定的，言论自由不可以这样规定。宪法里每个国家都可以有言论自由，可以言论出不去，你有言论自由，报纸不登你的文章或者电视不让你讲话，不给你频道，你就没有这个自由，所以这都是假的。第二个，如果没有法治，这个民主绝对是假的。台湾没有法治，法治是用来做斗争敌人用的，做斗争政敌用的。现在法律对宋楚瑜完全有效，财政部也出来了，调查局也出来了，地检处也出来了，办事多么有效率。法律在政治斗争利用的时候，这法律就没有公信力了。所以没有法治的民主一定是假的，所以我始终认为台湾的民主是假的民主，不是真的民主。我们接外面一个电话，高雄的陈先生。

陈先生：李敖先生你好！我想请问一下一个现在的问题，这个没有政党背书的超党派政府如何运作，而且他们在以后一定会在立院国大居于劣势的团体，它如何平衡符合……

李敖：我懂你意思，我告诉你我的看法，的确民主政治就是代议政治，如果代议政治不用政党的方法来运作，的确无法运作，没有错。可是我们可以告诉各位，就是有的人以超党派的立场来争取选票的时候，这种人他如果当选以后，他立刻会组织党或者回归到他原来所属的党，我们不要太操心。那个时候大家说他没有党的支援，错了！当他当了总统以后，多少人会向他靠拢，因为他是大西瓜，要向他靠边，所以立刻会发生政党的效应。所以我们认为将来运作起来的时候还是政党的运作，而不是超党派的运作。台南的郭先生。

郭先生：你好！为什么关心李登辉的房事，不关心陈水扁房事？

李敖：我告诉你，我关心每一个人的房事和我自己的房事。陈水扁的房事我们也关心，我的意思，目前谈完了李登辉的房事，也谈完了别人的房事以后，一定会谈到陈水扁的房事。陈水扁的房事两部分，一个是违章建筑的部分，一个是来源不明的部分，他儿子名下的房子是来源不明的，所以我们都可以慢慢查出来。台北的罗先生。

罗先生：李敖大哥你好！我想请问一下，就是我觉得民众都是盲目的，然后就是媒体力量是无限的，我觉得你认为就是说像现在一阵子白色恐怖跟抹黑这样子，然后这是不是有意去打压宋楚瑜，然后哪怕就是说宋楚瑜没当选，然后连战也没当选，李登辉有意让陈水扁当选，这样子的话他也觉得说没关系。而且就是说这么多候选当中谁会卖台，美丽岛事件说实在最大功劳是不是就是许信良先生呢？为什么好像美丽岛就是陈水扁……

李敖：我懂你意思，现在我认为我所了解的李登辉，我所讲的话是以李登辉专家身份讲的。因为李登辉11年前接班不久，我就发表了一本书，叫做《李登辉的真面目》。我是全世界第一个用到了安全局的秘密资料，来证明李登辉是共产党，并且他出卖了共产党的这个过程，有证据的。当时我就讲李登辉是有问题的，大家不相信，说李登辉有什么问题，他是台湾人，他是基督教徒，他是好人，他是教授。可是我说你们都忘记了，他有一个特色，就是蒋经国精挑细选选出来的接班人。我认为在这一点上，蒋经国成功了，果然选出来这么一个货色的人。李登辉真的目的我可以告诉各位，他是要延任的，他并不是要选举的。苏志诚敢那样大招阔斧的、那样毫无忌惮的推动延任案。当时是两个延任案，一个是总统延任，不选了；第二个是国民大会代表延任；第三个立法委员也延任。后来刹车了，就总统延任案抽走了，为什么抽走了？我一再讲过，美国人讲了话，美国人不赞成你再延任了，只有美国人的力量才能够逼退李登辉。美国人理由很简单，你再干下去，亚洲的和平会被你破坏掉，我们美国人会被你拖下水，所以才发生在这个现象。李登辉不能延任了，我认为他第二个阶段，连战也好，阿扁也罢，对他都是一样的。但是国民党在这个面子立场，他应该支持连战。可是他觉得真正能够贯彻他理念的应该是阿扁，阿扁也以约书亚自居，他是摩西，我是约书亚，公开很无耻的表态。所以我认为李登辉当然是觉得任何人当选都好，只要不是宋楚瑜。整个的解读，应该从这个方向来解释。

至于美丽岛的事件，今天整个被扭曲了，美丽岛的英雄们，真正坐牢的这批人，除了吕秀莲偶然的机会当了县长以外，因为刘邦友被杀，否则的话，所有美丽岛坐牢的人全都不见得。而美丽岛的律师反倒出现了，我们看到陈水扁、谢长廷、苏贞昌、尤清，通通都是美丽岛的律师。换句话说，人家在前线战场上作战，他们在战场上捡战利品，并且一捡捡了20年，陈水扁一路捡到现在捡便宜，所以我认为是非常不公道的一件事情。美丽岛的被告坐牢的人里面，你们看当时报纸的第一版第一条里面，像苏秋镇这么英雄的人物提都不提，什么原因呢？他不肯加入民进党，所以历史把他抹杀了。像一个人叫林弘宣，美丽党的律师，出狱以后，我请他吃饭，我们见过两次面，他就很索寞，太太也跑掉了，人又生病了，到今天找都找不到他这个人在哪里。今天有没有人说我们去找找林弘宣牧师在哪里？他在美丽岛事件真的在第一线上坐了牢，没人理他了，看到都是这些忘恩负义的人在耍，我觉得非常的不公告。台北的王先生。

王先生：李敖李大师你好！有一件事情我想要向您请教，就是最近国民党下台的秘书长一连三位都有重大的事情发生，像吴伯雄就接到要被查税，像章孝严的绯闻案，像宋楚瑜这样被打压。你一向已收集非常完整的资料让人钦佩，可不可以请您把国民党在历次选举中，如何打压它的对手这一方面的资料做一个统计，然后向社会大众公布。尤其是章孝严这一次绯闻案感觉非常的奇特，自己把自己揭发出来了，有一个大胆的假设，会不会他看到国民党这样打压其他卸任的秘书长，他手上有没有秘密账户？他用这一个假的绯闻案，自己揭发自己明哲保身，安安稳稳的脱离政坛，会不会有这样的一个情况发生？这是一件事情。

李敖：谢谢你王先生！我不相信章孝严用这种方法来脱身，他只要像吴伯雄这样子，我只是表示跟你合作，你就不会查我的账，你就不会追究我。至于宋楚瑜因为他反出山门，他要选总统，所以才这样子被打压。章孝严的事情，我李敖的解释跟别人不一样的，他为什么出来这个文件？我一再讲过，他这个情况应该发生在哪一种情况呢？就是那个女主角跟他在一起，到了一个高级的旅馆里面，灯光暗下去了，音乐出来了，气氛非常好的时候，这位女士脱光了衣服，然后章孝严也脱光了衣服。章孝严要跟她成其好事的时候，女孩子一摇手，证明你爱我。什么方法证明？你告诉我什么时候跟你太离婚？章孝严说：我会跟她离婚的。女的说：你要给我定出时间来。这章孝严就赶紧在情急之下、色急之下，就写了那么一个莫名其妙的条子，然后就流传到女的手里去。因为好玩的一件事情，然后这女的就给她男朋友看，你看那个死鬼章孝严那么喜欢我，男朋友一生气就会传出来了。所以我们知道这传真是从元智大学的传真机传出来的，我认为的解读是一个闹剧。可是章孝严因为胆子很小，这个东西出来以后无以自解，就赶紧自己招认了。招认以后，可是女主角撤退，她不肯承认，这就变成一个中间案，只有男主角，没有女主角，变成个闹剧。我认为应该从这个方法来解读，不像是在威胁之下写的这个东西。苗栗的王先生。

王先生：李总统你好！我有两点，第一个是谢启大讲的，说她当了三年的立法委员，这个助理是公家的钱，私人的钱请不起。为什么这个陈水扁他能够请几十个，他这个钱从哪里来，所以希望你能够也查一查，好不好？谢谢！

李敖：谢谢你！根本不要查，当时是公开的情况。阿扁刚出道的时候，他是走海商法的路线。当时轮船最多的人就是张荣发，阿扁一出道的时候就勾结财阀张荣发，所以他一直拿张荣发的钱。所以当时张荣发给他钱，别人连三个助理都请不起的时候，陈水扁请了14个助理。陈水扁立法委员下台的时候，当时名额是19个助理，他有这么多的黑钱，哪来的？就是很多财阀支持他，当然财阀就不是他揭发攻击的对象。所以在这个账查起来的时候，我认为查完了宋楚瑜以后，阿扁一定会被查。所以最后阿扁也会灰头土脸，连战也跑不掉。所以我认为还有82天，我们有很多好戏可以看。新竹的刘先生。

刘先生：李敖先生，我看了这一次宋楚瑜的这个兴票事件以后，想要请你帮我解答一下，就是说你能够给我一个定义，就是说什么是白色恐怖吗？因为大家都把兴票案跟白色恐怖联想在一起，那你能给我们一个白色恐怖的具体事实，这样可以帮我解答一下吗？谢谢！

李敖：白色恐怖有两种，一种是明显的，你讲话、你做事，我把你抓起来，然后把你关起来，给你刑求。这是很明显的，我们知道看到警察害怕，看到宪兵害怕，这是很明显的一个暴君的形势。还有一种就是隐性的、不明显的，就是你不跟我合作，我就要查你银行的账，违反《银行法》第48条查你的账。注意，《银行法》第48条，就是任何的账户都要保密的，我犯法检察官可以查，你不能公布，杨吉雄公布是不可以的，可是他可以公开公布，而财政部长可以公然违反《税捐稽征法》第二十二条、二十三条，他也公布，懂我意思吧，不可以这样做的，这个就是白色恐怖恐。就这样当事人去查都不给查，我带着谢启大来查，你都不给我方便，而你们可以任意查我的账然后公布。这就是白色恐怖的一种，你查我的账，你掀我的底，我有个女朋友，我有个奸夫，你都帮我查出来，这是我私人的事情。可是查出来以后，会把我弄臭，等我告你的时候，告你诽谤，告你妨碍自由，告你怎么怎么样，这个打官司两年以后了，我已经先被你斗臭了，我已经吃了眼前亏了，所以这就是严重的白色恐怖。好比说吴伯雄明明是支持宋楚瑜的，结果一来就变成不敢动了，为什么不敢动了？我查你的账或者查你老婆的账，查你小姨子的账，吴伯雄立刻投降了，这就是一种变相的白色恐怖。人被人威胁的部分不限于言论，也包括了其他的部分，财产、私生活都包括在内。现场有朋友请问我。

观众：请问李敖先生，对于言论免责权方面的话，他们现在可能就说出话来都没有拿出证据，然后现在一样就可能没有事实的根据就在那边说，可能一个会对当事人发生很大的影响。请问说那个言论免责权，李敖先生有何看法？

李敖：言论免责权最早是根据中国古代的御史，叫风闻言事，我听说怎么样，我就可以把它揭发出来。这个意思就保护这个议员在议会里面的言论自由，使他不被追究可以讲。可是这种言论应该是针对官吏而言，可是现在立法委员不是这样子，他站在那个台上面忽然斗平民像宋楚瑜，你应该向官吏来表达你的怀疑，可以胡说八道，可以听到怎么样都可以骂，可是你骂到平民上去了，懂我意思吧，就越界了。所以今天我们认为这种言论免责权是被利用了，应该这样解读。

观众：我就是想问您一下，就是像现在谢启大又去财政部去查上次公布的宋楚瑜秘密账户，可是财政部一直说这是机密不能泄露，可是那样，为什么他们要说他还是有秘密账户？那你这样说出来，就是他又不公布他的证据，那这样对宋楚瑜个人的名誉不是就会有损害吗？

李敖：这很明显的，就是你财政部长公然不守行政中立，也公然不守刚才我所说的《税捐稽征法》第二十二条、第二十三条，你自己公然违法，然后做这种事情，我们看起来是非常可耻的。这在外国严重的不得了，你要下台的，任何人都要垮掉的。可是在台湾他们可以公然这样做，而不受到处分，也无法有一个原因禁止你。好比说过去法国的电影明星碧姬芭铎，她写了一本书回忆，骂了她以前的丈夫，她丈夫可以经过法院下令禁止你卖这个书，我可以阻止你这样的伤害我。可是台湾都没有力量阻止，宋楚瑜也不能阻止，什么都不能阻止，就发生这种现象。我认为台湾的民主是假的，原因就是法治被破坏了，所以民主不是假的。

观众：李大哥你好！我现在有两个问题，第一个就是说今天宋楚瑜我认为他犯了一个错误，他得罪了小人，所以会被整的这么惨。那我第二个问题就是说当初李大侠也讲过，就是说这一次选举的几位候选人都是一堆烂苹果，但是我们只能从烂苹果中选一个比较不烂的。现在这不烂的被整那么惨，你应该主持正义，让他能有机会当选，我们才可以解决很多问题。这是我两个意见。

李敖：谢谢你！关于你第一个问题，你认为宋楚瑜得罪了小人。这句话我可以告诉你，这个政治人物很少不是小人，都是小人跟小人在作战。所以我的意思，重点不在他们是不是小人，重点是他们政治斗争里面守不守规则。第二个部分，就选不烂的部分，我觉得也许真正民间的声音才是最好的声音。我在邻居告诉我两个故事，第一个故事，她到我们大安路的信维市场买菜，碰到一个卖鱼的阿婆说：宋楚瑜真笨呐，怎么只A了一亿多，要A就多A一点，我还是继续选他，A多少都选他。结果又在大安路跟这个仁爱路口有一个卖甘蔗汁的，今天跟我这个邻居太太讲：宋楚瑜不管A了多少钱，我都投他票。就这么简单，你懂我意思吧，我的意思也许这种民间的声音、民间的感觉，他的感觉不是从是非来看的，不是说你A钱就否定一切，他不这样看的，他会分的挺清楚，就是政治人物A钱就A了，可是你可以帮我忙，或者你可以照顾我，你是个勤政爱民的人，我还愿意投你票。所以最下层人民的这个想法也许可以供我们参考。板桥的江先生。

江先生：李大师你好！我是土生土长台北市长大的台湾人，民国56年入党。我三件事报告，第一件就是章孝严没有女主角的绯闻案，我建议他下次有这种事的话要记得像支票一样，要禁止背书转让，而且还指明指清楚，还不能那张纸转让给别人去。那第二点，现在兴票案，那宋楚瑜是有口难言。还有现在分到谢启大管家跳出来，可能是他救世主，那国民党打压宋楚瑜，他不会像郝柏村那么快就会被打死的。所以我相信宋楚瑜是打不死的蟑螂，会败部复活。那第三点，既然当过官的，从许信良、宋楚瑜、连战、陈水扁都当过官了，一定有摸过钱，那摸过钱一查起账来，一定很乌七八黑的，那只有你李老师没有当过官，那我看干脆让他们就选你一个人单独当选总统算了。OK，谢谢！

李敖：谢谢你王先生！我真的高兴，我听到你的声音。台南的张先生。

张先生：李老师你好！我是这一次看到宋楚瑜能说、能唱、能演、能哭，我觉得他好像蛮会作秀，是不是说政治任务都要像他这样这么具有魅力。我觉得好像比较受民众欢迎，就是像这样子会哭会唱，是不是都一定要具有这种特性？连战好像比较木纳一点，就不受欢迎。是不是政治人物像这样子？请您解答一下。

李敖：没有错！真正的民主国家、民主的社会要选这种政治人物，我觉得起码的造型就是他们真的是能说能笑能表演，讨人家喜欢，这是基本的民主社会里面所选的政治人物。所以如果一个人像连战那样子讨厌的一个脸，或者像阿扁一样根本笑都不会笑的一个人，我认为选出来非常不舒服。我觉得我们要选民主国家的人物，一定是像美国总统里根那样的政治人物，所以他不需要吹胡子瞪眼。可是我们要选错了人，就会选到那种令我们不快的那种脸蛋。我觉得我们要研究，我们是不是自己做了错误的投票。高雄的彭先生。

彭先生：李敖先生你好！我想请问一下，就是说有关于宋楚瑜的兴票事件，在现在来讲的话好像是满城风雨。可是我们看看国民党在出了章孝严秘书长的绯闻案，那我在想这一件事情，经过当事人好像也已经否认了这件事，就是女主角本身她已经否认了。那换个角度去想，是不是章孝严本身在这个位置上，他认为说宋楚瑜之前因为是这个职务，那因为与当政者不和，所以被斗得很惨，所以章孝严希望能明哲保身。那这件事情的原因，您能不能做一个……

李敖：我懂你意思，我们回忆回忆看，宋楚瑜做秘书长的时候，跟当政者李登辉和的很，两个人情同父子，关系好得很。选举失败了，宋楚瑜下来，也不是跟李登辉不和，并且下来以后，李登辉支持他选台湾省长，哪里是不和呢？他们不和原因是后来发生冻省案，李登辉对宋楚瑜的打压后来才发生的，并不是因为这个秘书长做的好和不好才引起不和。所以我认为今天章孝严的这个情况是他个人的事件，并不是和不和的问题。

我答复现场陈复业先生这个书面的问题，第一个问题是说我们国会的这些议员他们的水准不好，问我的意见。的确水准不好，当然也有好的，这不好的原因就是因为这个选举制度所造成的，有的人他可以危言耸听，可是他只要这么多票，一些极端分子就会投他票，他也会当选。所以我们会发现，有一些议员是因为制度问题所引起了一些烂的议员进来。还有一部分你问到了有很多问题我们可以谈论的，像环保、文化、教育，为何没有一个电视台来谈谈这些问题，老是谈这些总统选举这些问题？我可以告诉你，这是一个群众心理的问题，群众对事情最感兴趣的是人的问题，而不是事情的问题。你谈的环保、文化、教育都是属于事情的问题，一般人对这种问题不感兴趣，可是对人有关的问题就感兴趣。为什么大家关心政治问题或者关心这个电影明星的动态？就是因为人的问题，所以电视受了他们的影响，群众又关心人的问题，所以只好跟着这个八卦的新闻走，原因在这个地方。台北的江小姐。

江小姐：李先生你好！我想说现在社会大众现阶段所最关心的，除了节目上刚刚讨论的议题之外，其实我们还是很关心一下媒体炒作兴票案。那有句话我晓得您的看法怎么样？八千里路云和月，宋先生一样对我们就依然是扑朔迷离，那可不可请李先生对这句话做个评论这样子？谢谢！

李敖：对不起，我没听懂你的问题。台南的王小姐。

王小姐：我刚刚听了您深入浅出的分析与说明，清楚又明了，是不是请你去查查兴票案，让社会大众不会一头雾水。

李敖：关于兴票案，新党了不起的立法委员也很公正的谢启大出来查，我们等她几天，看看谢启大的结论，我们再做最后的研究比较好一点。新竹的张先生。

张先生：李敖先生你好！我有一个事情想请教你，这个李登辉现在用这种卑劣的手段来做查账的动作，会不会搞到最后，宋楚瑜给他扣个帽子，要坐牢，不能再选？

李敖：我懂你意思，江先生，这个用法律解决目前是对付宋楚瑜的方法。可是我可以告诉你，法律解决有一段时间，在座的文化大学里面这些学法律的小朋友，法律有它固定的时间，现在即使由检察官提起公诉，至少要闹三个月。三个月以后，总统已经选举了，选举了以后，宋楚瑜当选了，这个问题自然就没有了；如果不当选，坐牢活该，就这么简单。所以我认为这不是一个问题。并且这样子挖下去以后，今天就看出来了，可能林丰正就被卷进去了，当初发钱的人是林丰正，越滚越大，最后不可收拾，国民党自己也会受害。所以我认为这个问题可能到了一个极限，等谢启大报告一出来以后，宋楚瑜这个难题慢慢可以疏解舒缓。台北的赵小姐。

赵小姐：李大师您好！我看你的《李敖快意恩仇录》之后就非常崇拜你，我非常支持你，但是我的票投给许信良。至于宋楚瑜，因为他是国民党那个窝出来的，我觉得我没有办法期待说他有多清廉了，因为那个窝就是那个样子，搞政治的本来就是这个样子，但是就像你说的，他大概可能是唯一会做事的人。所以我认识的人里面尽管发生兴票案，但是他们还是会投宋楚瑜。

李敖：那就表示说没有人投我了是不是？我好可怜！彰化的邱先生。

邱先生：李敖先生，没关系，还是会有人投的啦。刚才有一位观众跟你说，就是他说希望你也去查查兴票案，可是我觉得你找证据找的那么详细，然后都做剪报弄得那么好看。

李敖：兴票案我告诉你，像我做历史研究的工作里面，有的时候我们不能够立刻得到资料。可是这资料好像有鬼一样，中国一句古话叫做文物有灵，很多的资料、很多的文件好像鬼一样，在你看不见想不到的时候、看不到你想不到的地方，它会忽然冒出来。所以我的意思，有很多事情真相会突然出现，我们也不那样悲观。现在最后的敖语录：死刑犯过一小时算一小时，通缉犯过一天算一天，票据犯过一个月算一个月，大浑蛋李登辉过一年算一年。谢谢各位！






## 19991228挑战李敖

主持人：谢谢各位同学！大家好，我是世新大学新闻人报社社长郭惠君，很高兴今天能够邀请李敖先生来做演讲，也很高兴各位同学能够有这么多人来听李敖先生演讲。李敖先生他在环球电视台《挑战李敖》这个节目当中，机智风趣、快人快语的表现，一向是我们同学所相当激赏，而且是相当佩服的。而今天世新大学新闻人报社很荣幸的，能够在新闻人报社社群周一系列活动当中邀请李敖先生来做演讲，让同学一睹李敖先生的庐山真面目。我相信各位同学都感到相当的兴奋以及快乐。那我们废话不多说，我们就以热烈掌声来欢迎李敖先生。

李敖：你怎么藏起来了，我要向你致谢，谢谢郭社长！刚才郭社长在出场以前问我，我要不要等在后面，她先介绍我以后，然后我再出场？我说这样子不好，我说我跟你过来，在你身边监视你，你可能讲的好话多一点。各位小朋友，我称呼你们作小朋友是绝对有道理的。刚刚我下车的时候，接待我的你们的学务长吴教授，他以前在台大法律系司法组念过书，可是当年我在台大念法律系司法组的时候，你们现在的学务长吴教授还没有出生，注意他还没有出生，可见我是多么的老资格在你们各位的面前。我也一再讲过，你们今天看到刚才郭社长所说的庐山真面目，希望你们不要太失望。苏东坡的一首诗讲说：横看成岭侧成峰，远近高低无一同。不识庐山真面目，只缘身在此山中。他的意思就是说，当你真的到了庐山里面，你反倒看不到庐山了。原因就是你跟庐山之间没有距离，反倒看不到他了。今天你们跟李敖没有距离，你们看到我的真面目，你们可能某种程度的失望。不过我保证这个讲演完毕以后，你们会恢复你们的希望。

就在15分钟以前，我在车里面接到我太太的电话，他说中坜来了电话，你的老朋友魏廷朝先生死掉了。今天早晨他在跑步的时候心肌梗塞死掉了，他的年纪比我小一岁。魏廷朝是什么人？我可以告诉你们，他一辈子坐过三次监狱，第一次是跟彭明敏先生坐监狱，他们三个书呆子发表了一个宣言，叫做《台湾人民自救运动宣言》，就是魏廷朝写的，写得非常的好。他们被抓起来以后，国民党的一个大员，就是现在我们新党的党主席李庆华的老太爷，他的爸爸李焕先生请我吃饭，他就旁敲侧击的问我说：彭明敏教授他们写这个《台湾人民自救运动宣言》，文笔写的好的不得了，是不是你李敖先生替他写的？我答复李焕先生的话是说：不是我替他写的，如果是我写的话，会写得更好。魏廷朝第二次坐牢是跟我一起坐牢，第一次跟彭明敏，第二次跟我，第三次是跟美丽岛事件的这些朋友们。可是今天你们看到什么？今天你们看到的美丽岛事件整个历史都被改写了，你们这些小朋友都被骗了。为什么？我一再讲过，台湾的政治犯的案件是29407件，今天你们只看到一件，就是美丽岛，其它的29406件都不提了，包括我李敖那些案子都不提了，看来看去只看到美丽岛。并且在美丽岛的案子里面，你们看来看去看不到美丽岛的被告了。譬如说刚才死掉的这位我的老朋友魏廷朝，他是美丽岛的被告，在里面坐了那么久的牢，你们有没有印象？你们印象很模糊了，甚至不知道了。你们看到的美丽岛被告勉强只有一个人，是因为桃园县长刘邦友被暗杀以后桃源县改选，所以一个美丽岛的被告勉强出了头，就是现在台湾一个笨的女人叫做吕秀莲。

除了吕秀莲以外，你们看得到美丽岛的被告吗？你们看不到了。看到的是什么？看到是美丽岛的律师，阿扁，美丽岛的律律师；谢长廷，美丽岛的律师；苏贞昌，美丽岛的律师；尤清，美丽岛的律师。你们不觉得很奇怪吗？今天在台上抢来抢去的、卡位的、占了便宜受益人，不是美丽岛的被告，而是美丽岛的律师。就好像说人家在战场上，在前线作战的人得不到好处，在战场上捡战利品的人反倒得到好处，并且这个好处一连捡了20年。你们有些人喜欢阿扁，阿扁就是这样一个人，他没有在战场上作战，就在战场上捡战利品，帮着别人辩护，摇身一变就变成了受益人，20年来一直受益。而真正的英雄人物，那些坐穿牢底、横尸法场的人都不见了。首先我告诉你们，你们不觉得很奇怪吗？你们整个被骗了，你们所了解的是非、所了解的人物，整个是一个骗局。

那么你李敖在这里是不是骗我们呢？我拿资料给你们看，这不是骗你们。你们最怕我展示资料了，这是当年我们办的杂志，这封面就在骂宋楚瑜的。请注意这个杂志，上面写的李敖总监，就是我挂帅办的杂志。请看背后，总监：李敖；社长：陈水扁；副社长：颜锦福，现在民进党的立法委员，然后再看到总经理郑南榕。给你们证据看，就是阿扁在我手下，是我的小老弟，我们一起打拼的。当时我们做什么事情？看到没有，争取100%的自由，特别强调的是为你争取100%的言论自由。言论自由在所有自由里面第一优先的。可是请注意这句话，争取100%的言论自由这种杂志，今天看到没有，在阿扁给《自由时报》做的传单里面，他说又是争取100%的自由。注意就跟我们以前的话是一样的，然后不可以错过《自由时报》。我就看不出来《自由时报》在争取什么100%的言论自由。懂我意思吗？我举这个例子证明给大家看，就是阿扁扭曲了、也背叛了当年我们在党外时代共同打拼的口号和理想，而把这种美名丢给了今天台北县财阀那个大土蛋林荣三《自由时报》。我认为这是很荒谬的一种诠释。如果我不拿出证据来，你们会说你李敖是不是跟阿扁过不去？今天给你们看，就是我真的有这种老资格和这种身份来告诉你们，拆穿真相。

我认为大学生最重要一点，大学生最该学的一点，就是什么样的真相我们能够追求出来，追求真相我认为是真的很重要的一点。我讲个笑话给大家听，美国有一个总统叫做柯立芝，他是在美国总统里面最沉默寡言的，最不喜欢讲话的。有一次他跟他太太去参观一个养鸡场，总统夫人走在前面，我顺便打个岔，美国历来这么多的总统，有一个总统夫人会讲中文的，你们想不到，这个总统夫人是胡佛总统的夫人，她是会讲中文的。这个柯立芝总统夫人当然不会讲中文，他们一起参观一个养鸡场，总统夫人走在前面，总统跟她有一段距离。养鸡场的工人就先看到了总统夫人，总统夫人问他一个很奇怪的问题，说：我请问你，你是养鸡场的专家，请问一个公鸡一天要跟母鸡做多少次爱，就是要交配多少次？那个工人说要30次，一个公鸡要跟母鸡搞30次。然后总统夫人笑了一下，说等一下总统来的时候，你把这个情况报告总统。果然总统夫人往前走了，柯立芝走过来了，养鸡场工人就报告总统，说刚才夫人叫我告诉你养鸡场这个公鸡跟母鸡一天要做爱30次。这个意思就是说你柯立芝总统，你们人没有公鸡的本领，你们没有这个能力，有威尔刚也没用。柯立芝总统就问养鸡场工人说：一个公鸡一天做爱30次，是跟同一个母鸡吗？养鸡场工人说：不是同一个母鸡，不同的30个母鸡。柯立芝笑一笑，他说：好，你跑步到前面去告诉总统夫人。

我举这例子告诉什么呢？就是当我们诠释一个真相的时候，不能从表面来诠释，要从侧面来诠释。我再给你们讲一个笑话，一个农夫很喜欢他的一头驴，爱护备至。有一次他忽然提出悬赏的条件，就是什么人能够使我的驴笑起来，我就送他一千块钱。很多人就很高兴的跑来应征，就逗这个驴笑，驴理都不理。然后就有一个人叫张三，就跑过来在驴的耳朵旁边讲了一句话，这个驴立刻就笑起来了。这个农夫只好就给他1000块钱，可是答案没有答案，讲什么话不知道。过了一阵子，这农夫又提出来一个标准，说什么人能够使我的驴哭，我也给他1000块钱。那大家又来应征都失败了，这个张三又出现了，不过张三说：我可以使你的驴哭，不过有个条件，不要这么多人面前，我把这个驴牵到墙角，我跟它讲一句话它就会哭。果然他把驴就牵到墙角，然后就讲了一句话，这驴立刻转身回来，泪流满面就回来了，这农夫只好又给他一千块钱。农夫给出了二千块钱以后，就向这个张三说，你总要给我答案吧！你怎么可以使我的驴又笑又哭呢？这张三就讲了一句话，他说：我第一次使你驴笑的方法是我跟它讲了一句话，就是我的比你的大。

请大家注意，这什么意思呢？在中国的动物里面和文学描写里面，认为驴的这个生殖器是最大的。你们看过《水浒传》吗？《水浒传》里面这个王婆跟这个西门庆说：怎么样的男人是最吃得开，女人最喜欢？她说有五个条件叫做——潘驴邓小闲。潘是什么？潘是潘安。潘安是古代的美男子，长得像马英九那样子，女人就喜欢。什么是驴呢？驴就是说他那种生殖能力特别强，像驴一样。邓是邓通，是有钱的财神爷，有钱女人也喜欢。小就是说很细心很体贴，叫做小。闲就是说你要有工夫陪女朋有搅和，你要去看电影就看电影，去华纳威秀就去华纳威秀。潘驴邓小闲，任何男人有这五个条件，女人都喜欢。大家注意，第二个条件就是驴，所以这个驴在古今中外都认为代表一个雄性的最高境界。所以这个张三就跟这个农夫说：我第一次跟你驴讲了一句话，我说我的比你大。这驴一听就笑起来了，你怎么可能比我大，所以驴就笑起来了。那第二次我把驴子牵到墙角去，我把裤子脱下来给驴看，真的比驴大，这个驴当然就很悲哀，哭起来了。

我讲这些笑话干什么？当然你会说你李敖讲这笑话是不是不妥，有没有不妥？我告诉你，这些事情我都写在我的书里面，最新的版本《李敖回忆录》你们都可以看到我讲的这种笑话，务必购买，一本420块。并且这里面有我正面的，我在做预备军官时代正面的裸照，没有马赛克的，我告诉你。所以你们以为你们比我新，你们差远了。到今天为止，没有一个男生敢照他正面的裸照而印出来，而没有马赛克，而国民党的新闻局不敢处分他。知道吧？为什么你李敖有这种观念？就是说人没有什么了不得。我们今天想到了杨贵妃、赵飞燕，说这燕瘦环肥，环怎么样肥，燕怎么样瘦，我们都不知道。如果有这种古代的杨贵妃写真集留下来，有什么坏呢？如果有赵飞燕写真集留下来，有什么坏呢？我们现在在希腊看到那个维纳斯爱神的塑像，我们知道古代人的审美标准是多么的菜。为什么？他们标准跟我们不一样，当时维纳斯女人的腰太粗了，现在我们看起来觉得不好看。

我插播这个话就告诉大家一个意思，就是说我们追求真相是很重要的一个标准，认定一个事实的时候，表面上看不出来，可是在追求下去以后，会有新的真相出现，我认为大学生最重要的一点就是要追求真相。如果没有追求真相的本领，你的思想是旧的，不是新的。所以今天我向你们挑战，就是世新新不新？不新。为什么不新呢？你说我年龄很小，我的思想很新，错的！年龄很小是事实，思想很旧。我举个例子好了，假设你的爸爸死掉了，你怎么样应付这个丧礼？你要不要穿孝？要不要磕头？要不要烧纸？要不要听和尚来念经？你要不要面对这些问题？我可以告诉你们，我在大学一年级的时候，我过了20岁生日第二天，我父亲就死掉了。我赶回台中去，我改革丧礼，觉得中国的丧礼不人道，也不近人情我改革。当时我父亲在台中一中是国文科主任，台中一中两千个学生和老师为他送葬，我在二千个人面前改革丧礼。前阵子我告了我50年前的一个老同学，国民党的大掌柜刘泰英。刘泰英在10月9号请我吃饭，他说你为什么告我，要告老同学？我说因为我50年都看不到你，只好告你，原因就是你是跟着国民党跑掉了。刘泰英跟我回忆这一段说：当时你爸爸死的时候，我们都下跪，你李敖居然不下跪，你什么意思？我说：告诉你们，什么样表现是真正的孟子所说的虽千万人吾往矣。我们念这句话的时候是一句话，对我们说抽象的意义，可以是2000人在你面前，4000只眼睛看着你的时候，你要独行其事，你要一路走来始终如一，你要活在台湾做你自己，对不起，你需要相当的勇气。我告诉你，我20岁就有了。

所以我可以告诉你们我的这些记录，当然这些记录包括被人家关了两次的记录。告诉你们，人要活到一路走来始终如一，相信自己所认定的真理，我认为是一个知识分子的最高境界。我一辈子追求这个东西，遭遇了很多打击，可是到今天这个老毛病还改不掉。所以我认为你们思想要新的话，第一个要知道能够辨别什么是真相，什么是真理，能够辨别出来才是真正的、高明的世新大学的大学生。否则的话，在我挖苦起来，你们不是那样子高的大学生，我常常挖苦大学生到各校挖苦。我说今天台湾的大学生，除了在性生活和性行为方面符合大学生的标准以外，其他都是中学生。我认为大学生第二个要追求的最重要代表你新不新的，就是你能不能够洞达人情？中国有一句古话叫做：世事洞明皆学问，人情练达即文章。就是了解世事、人情练达，这种人是念书念得最好的人。我认为这种人能够做成功的话，是最好的政治领袖，也是学术界的人，也是你个人最成功的一点。

我举个例子，英国有一个了不起的女人，就是撒切尔夫人。撒切尔夫人有一天请客的时候，那个端盘子的一个小女孩子我们叫做这个侍者，她端了一盆汤，在分汤的时候，一碗热汤不小心弄倒了，浇在了内政大臣就是内政部长全新的礼服上面，并且把内政部长还烫伤了。请问我们怎么处理这个问题？一般你要碰到连战这种人，他一定大骂这个女孩子，骂这个女侍者；李登辉当然也会大骂，他会骂八格牙路。可是撒切尔夫人怎么样？撒切尔夫人跑过来，没有先安慰内政大臣，她跑过来先搂住这个闯了祸的女孩子，搂着她轻轻的跟她说，这种错误我们每一个人都会发生，请你不要过分的难过。安慰她以后，再去安慰这个被烫伤的、礼服被搞脏的内政大臣。请注意，这就是最高级的人情练达。他知道当时最重要的一个方法，就是要先照顾这个女孩子，最囧的、最难堪的、最难过的、最孤立无援的，是这个闯了祸的女孩子，我们应该先照顾她。请注意，这种人情练达是最重要的一点。大家记不记得一位有名的黑人女歌星叫做玛丽安德森，她有一次到一个小镇去唱歌，唱歌的时候，正好小镇有一个她的歌迷想去听她的歌，没办法听，什么原因呢？因为那天晚上在一个小旅馆里面当班，她不能去听。然后这个事情在玛丽安德森演唱会演唱完以后，有人告诉她有一个小歌迷喜欢你，今天晚上不能来听你的歌。这玛丽安德森怎么处理？我告诉各位，你想不到的，她叫她的司机开车开到那个小旅馆的门口，玛丽安德森从车里面出来，一句话也不说，对这个旅馆唱了一个歌，当然这个她的歌迷会听到，唱了歌以后，一句话不讲，上了车就走了。请大家看看，这种人情味，这种人情练达是多么重要的一点。

我认为台湾今天我们的苦恼就是完全没有这种人情味了，这种人情味都给抹杀掉了，变成很粗糙的一个人与人的关系了。所以我一再讲过，今天台湾真的是不入流的一个局面。大家说台湾文化，这种人与人交际上面没有文化。你们看政治文化，看到李登辉这个样子的斗宋楚瑜。宋楚瑜该不该斗？该斗。可是用这种方法来斗的话，我们觉得尤其给你们小朋友看起来，这大人在干什么，不成样子，哪有这样斗的！人与人之间要有相当的含蓄，相当的保留。我举个例子给大家看，过去有一个有名的导演，他拍过一部电影，叫做《梁山伯与祝英台》。这个导演的名字叫做李翰祥，前一阵子死掉了，李翰祥有个太太叫张翠英。张翠英这个女士眼睛长得极漂亮，大家记不记得古代描写卓文君，司马相如说卓文君的眼睛眉黛，那眉毛看起来像看远处的山一样，眉黛如望远山。宋朝人写词也说：水是眼波横，山是眉峰聚。眼波出来时候像水一样，山像眉毛一样，就是描写卓文君的。李翰祥这位太太张翠英，我一辈子看了很多漂亮女人，看到他的太太就是那样的眼睛。我们在他家做客的时候，张翠英跟她的丈夫李翰祥吵架的时候，指着鼻子骂她的丈夫，可是一边骂她丈夫，一边给她丈夫倒茶；然后又骂丈夫，然后用热手巾就给他擦脸；就是一边骂丈夫，一边吵架，一边照顾丈夫，这个女人厉害的不得了！她有一个特色我讲过，她当时拍过一个电影跟一个有名的电影明星叫做李丽华，李丽华在这一次九二一地震的时候还捐了钱。李丽华是个有名电影明星，浑身都是假的，包括屁股，有人在飞机场用那个针扎她屁股，她没有感觉，表示屁股也是假的。这两个马子一起拍一个电影，一个老派的电影。这电影里面有一句词叫做树上小鸟啼，江边帆影移。你们没有听过，我一唱，你们老一辈的人听过。好了，这两个女明星年纪同岁的，互相水火不容，互相嫉妒互相骂。可是有一个点是互相保护的，就是对方的年龄。因为两个人都瞒了岁数，李丽华瞒了5岁到7岁，张翠英也小报了5岁到7岁。所以不能够互相揭发，你揭发我就等于揭发你，所以双方就互相保护对方。

今天我们看到李登辉这样子整宋楚瑜，宋楚瑜还没有还口，万一宋楚瑜不再保护李登辉了，李登辉这些丑态都会掀出来。我今天只不过以一个先知者的身份跟你们掀出来一点点，你们记不记得宋楚瑜说那个长辈如何如何。我李敖说那个长辈就是李登辉。为什么你李敖有这个一个本领，且听下回分解。我们现在要进广告，休息一下。我刚才跟各位讲到，我说作为一个大学生，一个新的大学生，第一个重要的标准就是能不能够追求真相。第二个重要的标准能不能够洞达人情，就是人家做什么事情，你可能一开始就可以感觉出来。这个本领哪里来的？我认识一位老一辈的五四时代的人物，你们没有见过他，老师没见过他，就是世新以前的老董事长，那个小气鬼成舍我。我到处喜欢揭露真相，我可以告诉你们，你们现在的董事长是我的老朋友，以前我们办杂志，他是我杂志的发行人，叫《文星杂志》，我是他的作者。后来写了文章闯了祸，结果害的叶董事长就辞职了，并且一起被告到法院，他费了很大的努力才开始脱身。所以他躲我躲得很远，怕我怕的要死。可是有一点，我觉得叶董事长就是非常人情练达的一个人。

我讲个人情练达的故事给你听，我写文章常常骂人的，骂人的时候还放榜。好比说我写了本书叫《你不知道的司法黑暗》，里面点名骂了500个法官，台湾法官一共才1000个，一半人就被我放榜一样骂过他们。叶董事长他有一个特色，有他优点。所以我在我的书里面不但没骂他，还特别赞美了他。这下子惹了麻烦，我一赞美他以后，第二天他就送了我很多的花，还送了我很多的水果。因为这种情况太例外了，一般人都是被李敖骂，不是被李敖捧，被捧了以后他就不晓得怎么办。大家想想看，我们对共产党的看法是什么样子？共产党不需要做好事，共产党只要不做坏事，大家觉得共产党进步了，懂我意思吗？我李敖不需要赞美人，我只要不骂人，他就很爽了。结果叶董事长被我捧过以后，他觉得爽的不得了，就送来花和水果。

他告诉我一个有趣的故事，我讲给大家听，也是做过你们世新最早期的董事长，叫做萧同兹萧老先生。他是中央社的社长，做了30年的社长。到了台湾以后，他到飞机场去送董显光大使去美国，回来就发现官丢掉了，蒋介石一个命令下来，官就丢掉了，不做了。萧老先生十年以后，他台湾的朋友荣兴花园就借他一辆老爷汽车，然后国华广告公司就送给他一个老司机，姓王的老司机。结果我们就看到一个有趣的画面，一个老爷汽车，前面开汽车的是一个老司机，后面坐了一个老头子，这么一个画面在台北市常常出现。这个故事是叶董事长告诉我的，萧同兹先生在家里常常请客，请完客以后，这个客人回家的时候，有的时候就请这个王司机开着老爷车把他们送回家。这个王司机脾气很大，一方面送客人，一方面开车，一方面回头骂这个客人，说你们半夜三更也不回家，害的我们也不能下班，你们不考虑我们，老骂客人。结果后来萧老先生请客的时候，客人就说我们愿意自己走，千万不要送我们。后来萧老先生就查出来原因，原来他的司机在骂客人。萧老先生就跟司机说，你怎么可以骂我的客人呢？这个王司机一听以后，请大家注意反映，一句话不说，拿出钥匙来放在萧老先生面前，转身就走了。什么意思啊？汽车我不开了，我辞职了，汽车的钥匙还给你，我走了。大家注意，我们任何人碰到这个情况发生的时候，我们怎么做呢？再换一个司机，对不对？每个人都会这样处理。萧老先生没有，他开始坐计程车，连续做了半个月的计程车。然后半个月以后，找到了当年介绍王司机到他家里给他开车的这个介绍人，找来跟他说你去看看王司机在不在家，有没有找到新的职业。如果他在家，如果他没有找到新的职业，请你转告他，肖老先生并没有找新的司机，他在等你回去。他坐了半个月的计程车，为了等你回来，你要不要回来？要回来有一个条件，要写悔过书。结果他这个介绍人果然找到了王司机，王司机果然没有新的职业。王司机一听说等他回去，等了半个月让他回去。他很感动，立刻写了悔过书就回来了。所以后来萧老先生死的时候，王司机哭得很厉害，非常的感念这个能够包容他的一个长者。

各位想想看，萧老先生的一个特色就是人情练达，我们一般人做的事到此为止，你走你的路，我另外找司机，他不。所以在萧老先生一辈子记录里面很有趣，没有一个朋友背叛过他，没有一个朋友跟他不欢而散，没有一个跟他反目相向，永远都包容在里面。日本的首相田中角荣是日本了不起的政治家，他手下的几个班底要离他出走，另外搞党背叛他。他把这些背叛他的人叫在一起，门关起来大骂八格牙路，骂了半天，然后每个人送了一笔钱。干什么？你们要离开我，离开老大，你们出去打天下，你们需要钱，每人送一笔钱走。你想想看，这个拿了钱走的以前这种手下怎么能够继续背叛他，一定就是说还是感念他，觉得他够朋友。请你们看看，今天李登辉在干什么？他可以把跟他那种父子之情的这种班底闹到现在，反目到这个样子，然后动员该守中立的政府机关首长、财政部长、税捐稽征处的负责人、调查局的主管、法院的检察官，来斗宋楚瑜，请问这是哪一国的政治手法？懂我意思吧！

我认为你们没有看过那种眼界，没有看过像萧老先生那种人，也没有看过像田中角荣这种日本鬼子，你们没有看过他们那种境界，所以你们的眼光非常狭窄。原因不怪你们，你们没有受到一个好的宣传，没有受到好的教育，也没有看到好的书。为什么没看到好的书呢？因为李敖的书你们看不到了。我写了100多本书，96本被查禁，知道吗？如果有吉尼斯世界记录的话，古往今来、古今中外没有一个人写过这么多的禁书，还在继续写。查禁我书的有一个共犯，就是那个坏蛋宋楚。知道吗？你们以为我在替他讲话吗？没有。我只是告诉你们，人是两个方向的人，我64岁了，看人看多了，两类人，一类的人他是一路走来是往上走的，他是上升式的；有的人一路走来是走下坡的。我举两个例子给你看，什么人一路走来走下坡？我的小老弟阿扁就是一路走来走下坡。他当年在党外时代，我给你们看过，跟我们一起办杂志的，有共同的理想。可是现在阿扁当了台北市市长以后，人变掉了。就像英国的阿克顿勋爵所说的：全权力使人腐化，绝对的权力使人绝对腐化。阿扁在竞选的过程里面，说李登辉霸占了一条台北市人民的巷道，我当了市长以后，我要把它收回。结果当选以后没有收回，不但没有收回，还给李登辉合法化。国民党中央党部大楼，他在竞选的时候说这个是国民党侵占我们人民的财产，我当选以后要把这个楼不让国民党过关，并且把它收回给人民来用。结果当选以后不但过了关，也没有给我们人民来用。阿扁是个不守信用的政客。你们知道吗？可是我们一算就算出来，一看就看出来了。所以我觉得阿扁很可惜，他是一个过去这样走的人，现在开始下滑式的发展。

那个坏蛋宋楚瑜呢？相反，他过去是个坏东西，可是慢慢他尤其做了省长以后，他的方向是向上升的。就过去他曾经做过坏人，现在慢慢变好了。我骂宋楚瑜是名妓从良，一个有名的妓女不做妓女，开始做好人了。宋楚瑜的缺点是什么？他真以为他变成好人了，你懂我意思吧。他以为他现在是个清白的人物了，所以你看看他是高标准的，我是不爱钱的，我是清高的，跟过去国民党黑金关系我是不粘锅的，国民党过去做的坏事跟我无关的。看到没有，他把他自己用高标准以后就害了他自己。因为我们人类会用高标准来要求对方，你标榜这个东西，我就要求你。前一阵子我揭发了的太太蒋宋美龄，她跟一个美国人威尔基通奸的事情。人家说你李敖管这个事情干什么？当然要管。为什么呢？因为你蒋宋美龄，你标榜你是代表中华妇女的美德，中华妇女的美德难道是偷人养汉吗？所以用这个标准抬出来，我们就这样要求你。我的一个老朋友、好朋友林清玄，他也犯了这个错误，对不对？他整天写的书是高的标准。可是很不幸的，当他一个离婚事件没处理好的时候，大家对他有点失落的感觉，就是清玄你怎么言行有点差距呢？

宋主席就差很大的差距出现了。所以今天的局面很简单，宋楚瑜不要跟人家比好，要跟人家比谁不烂，要比烂里面谁不烂。所以我建议宋楚瑜，因为你本人妓女从良，所以那些没有从良的妓女或者没有从良的那些老鸨子，妓院的老板他们看你不顺眼，对不对？那老鸨子李登辉就是李鸨，如果是连战就是连鸨，阿扁就是陈鸨或扁鸨。你要从良了，你要改嫁了，嫁给这个世新大学的教授了，假使这样子，我把你床上照片给你公布、给你丑化，现在调查局、财政部长就证明你有问题，丑化你。所以宋楚瑜应该放弃他那些高标准，重新回来做什么？回来做妓女。他变成妓女时候，妓女跟妓女比赛，他是最好的妓女。为什么？态度良好、服务周到、收费低廉、床上功夫一流，这时候发现李登辉是个刻薄的老鸨子，连战是个不解风情的妓女，阿扁是个笑都不会笑的妓女。你们注意到没有？你们怎么喜欢阿扁？阿扁笑都不会笑，你注意到没有？并且万一笑起来比苦还难看，你们怎么受得了！民主国家领袖就是要一团和气的，看起来漂漂亮亮的，像小马哥这样子比较好，怎么可以选一个板着个脸的人，这是不可以的。你们这些小鬼的毛病在哪里？你们被污染了，还不觉得，还戴着那么丑的扁帽子，还觉得好看，那个扁帽是京戏里面店小二戴的帽子。所以我觉得你们好可怜，今天幸亏我来了，来点化你们，否则上你们真的是执迷不悟。

整个的感觉就是我觉得你们应该学到一个本领，就是怎么样辨别追求真相，洞达人情，这个时候你们才能辨别什么是真理，对你们是个选择。到处都是错误的讯息，被你们学到了。好比说越南勾践卧薪尝胆，你们看历史书，什么时候越王勾践卧过薪？你们查查《史记》看看，都是尝胆，从来没有卧薪。那么你们说怎么来个卧薪尝胆呢？这是在宋朝时候，苏东坡的一篇文章，他冒充就是开玩笑的文章，用三国的孙权口气写了一篇文章，里面就多了卧薪两个字，所以就变成了卧薪尝胆。所以我们完全以为他尝胆的话一定会卧薪，事实上从来没卧薪。这种故事、这种例子我一再跟大家讲过，就是一定要读书很细心才能够察觉出来。像我李敖就这样子，读书非常的细心，细心的方法我告诉各位，是可以学的，很可惜你们没有好好的学好。所以我跟大家讲，你们要好好的重新学，先从哪里学起？先从你们的烂中文学起。你们的中文太烂了，我李敖讲的话绝不是小看你们，不怪你们。你们在中学课本一打开第一课是蒋中正写的，第一课是蒋经国写的，你们念的这种烂文章，你们的国文会好吗？不可能好的。

好比说谈情说爱，写情书是很重要的一个男女相处标准。可现在我怀疑你们会写很好的情书了。什么原因呢？我在中学时候写情书，一写86页情书，你们现在能写一页吗？一页写不了。写一行吗？一行都写不好。只能写三个字，就是“我爱你”，爱字不好意思写，写一个“我×你”是吧？所以我告诉各位，一定要好好的从中文学起。我最后花5分钟的时间告诉你们如何学好中文，窍门注意，怎么样学好中文？能够用具体来表达抽象就是好的中文。请注意，抽象是数学的部分，可是真正的文学要用具体，越具体越好。我举个例子，老头子、女孩子这是坏的中文，红颜白发这是好的中文，用红脸蛋来描写女孩子，用白头发来描写老公公，具体的红颜白发，这是好中文；女孩子、老头子这是坏的中文，只要用具体就是好的中文。好比说人家问我，你李敖表达你现在已经64岁了，你是老年人了，你怎么样来描写或者区隔什么是中年人、什么是老年人？我会用一个具体的故事给大家描写，我们男孩子，女孩子也有了，每个人穿那个长裤上面有个拉链，拉链前面有一条布盖住拉链。这条布英文里面叫做fly，我们讲飞是fly，棒球里面打高飞球是fly，这个fly很多个意思，其中一个意思就是裤子拉链前的这条布叫fly。所以有时候你去小便出来以后，这个拉链没有拉起来，人家就提醒你Your fly is open，你的拉链没拉起来。现在对我李敖而言，这就是表达抽象和具体的方法。什么是中年人？中年人就是到一号小便出来，常常忘了拉拉链就出来了，就是中年人了，记忆力不好。什么是老年人？老年人到一号小便，拉链都不拉开，就开始小便了，就是老年人。

告诉大家，你们如果掌握了这种用具体描写抽象的时候，就是好的中文。第二步，然后再用抽象动词来用的时候又是好的中文。什么抽象？你们都念过：莫等闲，白了少年头，空悲切。这个白注意，这个是形容词，形容词当动词来用就是好的中文。注意到看到，中国的词：红了樱桃，绿了芭蕉。红跟绿都是形容词当动词来用，好的中文出现了。王安石的诗：春风又绿江南岸，明月何时照我还。注意这个绿字，春风吹过来以后，把江南的岸全部弄绿了，这个绿字是多么有趣的一个字，形容词不是动词。所以大家想想看，可是我们在一本胡仔写的《苕溪渔隐丛话》里面，他说有人看到王安石的原稿，原来这个字不是绿字，是春风又过江南岸，“过”字不好，除掉了；春风又满江南岸，“满”字不好，除掉了；春风又吹江南岸，“吹”字不好，除掉了；春风又到江南岸，“到”字不好，除掉了；最后选了一个字，就是这个“绿”字。所以大家想想看，好的中文就要经过多少的千锤百炼的选择，才能看到好的中文。那么你们现在怎么办呢？只有一条路，看李敖写的书，你们就能用速成的方法能够写出来很好的中文和你们的情书，是我爱你，而不是我×你。最后我留下一点点时间给大家问问题，有问题尽管问，问的好，我会赞美你；问的不好，你会收到我的律师信。

观众：李敖老师你好！那个其实你在讲话还有举例当中，常常都以男女知识来做比喻或者是例证这样。我想你对男女知识应该是有相当的研究。因此问一个男女之间的问题，想要请问您，就是你也是男孩子，我也是男孩子。作为男孩子，我们该如何让女孩子对我们说一句我见犹怜？

李敖：怜谁？怜女孩子还是连男孩子？

观众：女孩子对我们说我见犹怜！

李敖：我觉得这对我们男人是侮辱。我可以告诉你，男人的最大特色其实很雄性的样子。我们看公狮子，公狮子其实比母狮子好看，大家注意到没有？可是大家因为现在审美观点的转变，以为阴性的比阳性的好看，可是看狮子就知道公的比母的好看。真的男人是那种很粗狂的、胸前长毛的，这种我认为是我最欣赏的男人。像马英九这种不是我所欣赏的，我告诉你，美男子都有一个百分比的女人味道、一部分女人的秀气。所以我认为如果男人被女人当成要怜的状态，我认为这是一个错误，男人要反省，是羞辱的。我见犹怜这个典故是出在晋朝桓温讨了个姨太太，晋朝的女人是非常嫉妒的，他大老婆就带着一堆人要杀这个姨太太，到了现场以后，发现这个姨太太长得漂亮的不得了，可爱的不得了。这个要杀她的这个大老婆，把刀丢掉了，就抱住这个女孩子，那可能要同性恋的样子，就抱着女孩子说我见犹怜，我看到你我就喜欢你，何况老奴，何况这个老不要脸，他当然更喜欢你了，连老婆都喜欢你，何况丈夫。所以我认为用这四个字是对女人来描写的时候，这个男人应该反省。

观众：我的意思就是从这个典故上面来讲，就是指如何能够说和善和平的让女孩子对我们说我见犹怜，就是这个典故，就是可能我们有其他的选择，那如何让现在女生也能够同意自己的想法，依照这个我是想问这样子啦。

李敖：我的意思，应该叫你的女朋友重新选择四个字，而不要用这个四个字。好比我对你肝脑涂地，好比说我对你委身相向，都可以。我的意思这种成语都可以用，我见犹怜四个字应该查禁，不太好。

观众：李敖老师您好！那我是法律系的学生，我这次拿麦克风主要目的就是第一个是跟我的高层的亲戚打个招呼，告诉他们我上电视。那接下来就是有几个蛮多问题想要跟你请教，因为你是我生命中的偶像，那就是你在很多学校都提到说你的副手人选，那有的学校你没有回答，或者是有的提到说可能是陈文茜，那这也是好几个礼拜前的事，可不可以请你再一次的说明，您目前的副手人选可能是哪一位？那另外就是因为大四的学生都要准备预官考试，那预官考试有考到这个中国近代史。那我们翻了一下这个某家出版社中国近代史之后发现根本都是狗屎，根本都不是事实，那可不可以请你推荐一下目前市面上哪一本中国近代史比较说出真相的，除了《李敖大全集》以外。那第三个问题比稍严肃一点，我不晓得您对于目前的这个黑道议员，包括像罗福助，就包括像国民党的林明义，甚至挺宋楚瑜的台中县议长颜清标，这些三流的立法委员或者是国会议员，您对他的看法是如何？那第四个是比较软性一点问题，就是说您的好朋友刘家昌可能过一阵子要跟您对簿公堂可能会这样子。那她跟蔡幸娟小姐的绯闻您相信吗？您认为可能吗？那最后就是，因为您之前9月曾提过说您的新书要发表，包括这个《你不知道的胡因梦》。那目前市面上还买不到，不晓得您的新书目前进度如何？以上就是我的问题，谢谢您！

李敖：谢谢你！我的副手人选现在还没有确定。我曾经开过玩笑，我觉得陈文茜是个蛮好的副手人选。因为我们参选的原因并不是说要当选或者志在当选，而是要志在宣传理念、揭发黑暗，在这种标准底下口才好、反应快的人是最重要的。所以我认为陈文茜如果做副总统的人选，她在副总统最后那个大辩论的时候，她可以把那个笨女人干得要死，会引起我们的快乐，我觉得还不错。当然新党会反对，新党觉得有一个李敖已经吃不消了，再来一个陈文茜他们要崩盘了。关于中国近代史，如果你不看《李敖大全集》的话，我可以告诉你，没有好的近代史。关于黑道的部分，在台湾是很畸形的一个现象。像日本政府公开承认山口组，可是你们就是流氓，流氓不能够到中央来，不可以进入国会，它区隔得很清楚。台湾过去在蒋介石时代也区隔得很清楚，流氓跟黑道，很有钱的人财阀，不可以进入政治决策的位置。可是到今天11年来，被李登辉给破坏了。所以我们认为还是要恢复以前这种区隔的方法比较好。至于刘家昌和蔡幸娟的关系，我坦白告诉你，我实在是不清楚，并且清楚了我也不告诉你，原因是我可能跟刘家昌打起官司来。我打官司时候非常内行的，就是我告你的时候，你绝对没有机会反告我，如果我告诉你真相以后，他有机会反告我，对我不方便。所以等半年以后，刘家昌不告我，他追诉时间过去了，那个时候我再告诉你比较好。关于我要写的一本书，对付我的前妻胡因梦的事情，因为她写了一本书对付我，所以我要写本书对付她。结果因为忽然插播进来总统的选举，这本书被耽误了，等我再过三个月以后，你可以看到我这本精彩的书。谢谢你！

观众：李敖大师你好！我是世新图资的学生，有三个问题请教你，你说宋楚瑜是比较不烂的苹果，可是从这个兴票案上看起来，假如说贪污是他以前的事情就算了，可是他现在开了记者会来说，我们可以很明显看出来他在说谎。那说谎这点在西方的政治方面来讲，他是非常严重的一个错误，那就这一点你可以发表一下。那再就是说，你对于我们现在大学生不够合格，你认为说应该要跳出体制外，领导政府对抗不良的政策这样。可是你又说过，要做一个体制外人物要付出非常大的代价。这一点的话，大学生要究竟如何怎么做呢？然后再第三个就是说你对人的外貌非常重视，可是美感这一点是十分主观的，就好比你说陈水扁笑起来难看，连战看起来很丑，可人家不这么认为。对不对？那怎么办呢？那就是总共这三个问题。谢谢！

李敖：谢谢你！关于兴票案的事情，我认为宋楚瑜没有说出全部的真话，每个政治人物都犯这个毛病，并且都是如此的，问题就是说我们能不能把它揭发出来。所以我认为宋楚瑜的案子告一段落以后，阿扁的案子、连战的案子都会一一被揭发出来，每个人都是灰头土脸的，我讲过都跑不掉的。像阿扁做台北市市长任内搞两个基金会敛财，像威京小沈他们每个人都付钱，不付钱的话根本过不了关的，而这个钱上亿，都在1亿元以上。连战叫那个青年辅导委员会拿出1/6的预算，1亿捐给连战自己的青年发展基金会，被我们查出来了，他不要了，如果要的话又是1亿。像李登辉鸿禧山庄的案子贪污在1亿6000万以上，每个人底价都是1亿开始的，没有一个好东西。所以我的意思这个部分都可以查出来，并不稀奇的。至于你说个人要付代价，因为我李敖觉得个人不要付那么多代价，所以不应该做抗争。错了！我从来没要求你们一个人去抗争，要你们集体联合起来去抗争。懂我意思吗？80年前的大学生，五四运动时代的北京大学学生，他们是集体的力量出来带领着政客往前冲的。可是今天你们看到没有，大学生在最后面，是政客带领着大学生来骗人的。拥护陈水扁的、拥护宋楚瑜的，是政客带着你们走，而不是你们带着政客走。80年后，比起五四运动时代的大学生来，你们是不是退步了？并不是要你们一个人去打拼，因为的确很危险。如果你们成为一个群体的时候，团结就是力量。第三个，关于美感的部分，我承认的确是有主观的不同。可是我告诉各位，这个主观的不同在改变，因为客观的需求在改变。中国古代、外国古代或者在石器时代人的壁画上面，我们看到最漂亮的女人是大胖子。为什么大胖子呢？因为她是以游牧时代的人，她打猎来一头鹿以后，就吃这个鹿，因为吃的时候她不晓得她的晚餐在哪里，明天的早餐、明明的午餐在哪里。所以拼命把这鹿吃到肚子里面去，然后人就会胖起来。现在人知道了这块肉或者是营养品，不必放在肚子里面，可以放在冰箱里面。懂我意思吗？这个社会改变了，形态改变了，大家知道原来可以放在冰箱里的东西，不必放在自己的身体里，脂肪要求就减低了，人就可以希望瘦一点。所以我们知道审美眼光在改变。今天我们的悲哀就是说，如果以连战做标准好看的时候，那难怪连方瑀会嫁给他。懂我意思吗？今天我觉得你们要判定你们的标准是什么标准，如果你的标准是跟他们一样的时候，必须说我认为你们是被污染了。的确有很多好看的人，所以那个我们古书讲天下皆知美之为美，知道好看的人好看，这是很重要的一个标准。可是今天我们不能辨别了，以为很丑的人很好看，我觉得真真是大学生的悲哀，你们要反省。

观众：李敖老师你好！我是世新中文的，您刚提到说学好中文要念李敖先生的书，我觉得不止这样，加入世新中文也可以。然后我想请问一下，就是绿岛事件在对台湾民主运动的影响，然后以及对你本身自己的影响。然后美丽岛事件在你心中你是如何定位它的？还有有人说您解释的历史并不宏观，那你要如何反驳它？以上三点，谢谢！

李敖：美丽岛事件我讲过，它是在我们这些29407件的政治案件里面偏最后的了。所以那时候国民党统治能力已经松懈了，蒋介石死掉了，力量比较松懈了。后来美丽岛的人在里面得到了最大优待，像张俊宏武的老朋友，他在里面可以拉小提琴。我们那个时候怎么可以拉小提琴呢？懂我意思吧，所以他们享尽了政治犯的这个优待，政治犯的荣华富贵他们享尽了，所以我认为是非常不公道的。他们应该就像地藏菩萨所说的众生不成佛，我不成佛，我不入地狱，谁入地狱？就是说李登辉把你们特赦了，你们就接受这个特赦的果实。不对的！应该说你不特赦全体的政治犯，我们不接受你特赦，这才是应该做的事情。很可惜这些人不懂事，没有一个人做到这一点。

观众：我们知道民进党，尤其阿扁他提出的政见里面有一个是扫除黑金的政见。那你刚才有讲到阿扁是不守信用的政客，那依你你的看法，黑金真的扫得了吗？那还有另外一个问题是，如果您当选总统之后，新党成为执政党，你是不是也会绝对的权力和绝对腐化。谢谢！

李敖：谢谢你！黑金问题不是口号所能扫除的，黑金要靠制度来扫除它。我们过去的错误都是用人来改善人，错的！应该用制度来改善人，什么制度？比如说黑金，我刚才讲过，凡是政府官吏跟有黑金的立法委员见面的时候，我们要求公开，就可以用制度上的规定公开的，你们不可以私下谈话，任何谈话记者在旁边有录影存证，这个时候在技术上面就可以解决很多问题。请注意，常常是一个制度的成功就可以解决一个问题，一个英文字叫TKO，什么意思？就是拳击时候的技术击倒。两个人打拳的时候，我忽然打你眼睛，把你眼睛打出血来，即使打拳的时候你可以打得过我，裁判说不能比赛了，你眼睛危险，就是我用技术上把你打倒。解决黑金的问题，要技术上面解决这个问题，而不是用口号上面宣布政见。至于你问到如果我当选以后我们会不会腐化，我可以告诉你，我不会当选。谢谢你！

观众：听了你的演讲之后，我有一个疑问，就是你不是说应该人情练达吗？那为什么你还常常去告别人呢？

李敖：告别人就是最人情练达的一种表示。你想想看，如果我们被一个人侵犯了你或者他是个坏人，我们有什么办法来解决呢？一般最干脆的方法就是黑道的，我找人揍你一顿，拿刀把你脚筋割掉，这是一种很爽的方法，可是就会很吃力。记不记得我的老朋友刘家昌前一阵子恨王羽，就是抓奸的王羽，派人去打他，那王羽也找兄弟也打他，两个人结果都挨了揍。你懂我意思吗？双方都挨揍的话，这不是人情练达，你懂我意思吧，因为你打他的结果，你不能防止他来打你，这不是练达。所以我认为打官司是一个最文明的方法，而打官司的目的是要对方赔你钱或者道歉，这是从腓尼基人发明钱币以来，人类解决问题的最好方法。前一阵子我告倒了那个大土蛋《自由时报》的老板林荣三，他赔了我50万。这个原因就是说我觉得好爽，花敌人的钱爽得不得了，你懂我意思吗？所以这的确是人情练达的一种。

观众：李敖先生你好！我有三个问题想请教一下。第一个，现在不是有很流行所谓民调吗？那现在总统候选人就是连战、宋楚瑜跟陈水扁，他们在那边上下就是排升，那一直就是没有你李敖名字出现，请问你相信民调吗？第二个问题是说，就是有很多人都认为您出来竞选是纯粹来搅局的，请问您是如何解释呢？第三个是代替我同学问的，如果有机会的话，请问你愿意来我们世新教书吗？

李敖：好，谢谢！英国以前有名的一个首相叫迪斯雷利，他讲过一句话：谎话有三种，第一种是谎话；第二种是他妈的谎话，就是可恶的谎话；第三种就是统计学。其实他忘了最后一种就是民调，民调也是一种谎话，我告诉你不可信的。你们以为我不会当选吗？我告诉你，我极可能会当选。万一宋楚瑜这个案子摆脱不掉，他会退选；万一连战的那个神智不正常的老婆连方瑀用毒药毒死了连战；阿扁出了车祸死掉了，我就是你们的总统，你们对我讲话要客气一点。所以我告诉你们，人有很多的不可思议、不可知的飞来横祸跟这个飞来的艳福。所以告诉你们，为什么许信良到今天为止还不肯退？他就是个赌徒的心理，赌徒的意思就在赌桌上赌钱，会赌钱的人、手气好的人会多赢，手气不好的人会少输，可是他不能退下来，退下来永远没有赢的机会了。所以许信良坐在旁边等待天命，就天命来的时候，他也许会当选，懂我意思吗？所以我认为政治人物他们有很多的迷信，这就是迷信的一种，他不相信民调。第二部分，你说我来搅局，错了！我是来真正的苦口婆心的提醒你们、告诉你们，第一，选举是很有趣味的，可是被他们搞成一点趣味都没有了。第二点，选举去启发你的思想，我真的达到了这个使命，只可惜我游走各校的时间太短了。第三部分，这个有没有可能到贵校来教书？我可以告诉你们，你们学校敢请我吗？

观众：李敖老师你好！我是二年级的学生，那我想请问你，你这一阵子就是到过各个大学去讲演，那你有没有觉得哪个学校学生让你印象最深刻，或者是他们问过什么让你印象深刻的问题？谢谢！

李敖：让我对印象最深刻的学校还没有请我，我可以告诉你们，哪个学校？铭传大学，我认为女孩子多的学校、多的地方比较聪明。今天男女同校的时候，如果男生多的部分比较差一点。我这个标准是《红楼梦》贾宝玉的标准，跟你们开玩笑的。

观众：李敖先生你好！你刚有提到许信良，那我也是支持许信良。然后我认为说民进党有曲解那个大胆西进这个政策，能不能请你帮他宣传一下，让多一点的人认识这个政策。第二个问题就是说，你常常说自己是一个历史家，那历史家的话因为像我认为说现在的历史就是有一个问题，就是说部分的历史学好像已经被小说有点慢慢的给取代，像很多人会把《三国演义》当成《三国志》这样子，那这样子的话是不是对历史学本身造成一些问题？

李敖：谢谢你！你的问题问得很好。这个许信良他本来是一个政客，可是他要转型变成政治家，可是政策转型变成政治家的时候，最大的危险就是他的群众跟不上你的时候，他们会背弃你、离开你。许信良敢提出来大胆西进，是表示很了不起的一个构想。大胆西进对商人而言没有什么了不起，什么原因？现在有20万的台商在上海，什么原因呢？就是商人头脑比政治人物聪明多了，他们知道中国大陆是个好的市场，我们要赶紧去卡位。可是政治人物跟不上，这个许信良很聪明的，就知道我们要大胆西进是对的，我们台湾人以我们的聪明跟我们的力量，在中国大陆如果和平相处30年下来，中国大陆的经济会被我们台湾人控制，就好像犹太人控制美国的经济一样，美国整个的被犹太人控制。那个时候当中国大陆被台湾人控制的时候，对台湾是不是安全呢？反倒不会打我们了。所以我认为许信良这个观点是很了不起的，可是他的群众跟不上，所以他被打压，所以我认为是很遗憾的一件事情。至于说你谈到第二个问题，这个历史家的部分，我可以告诉你，再讲一遍，就是台湾没有历史家，台湾历史家除了李敖以外，没有什么历史家。

观众：李敖先生你好！我请问你，就是前阵子宋阵营他们爆发那个兴票案。那就是因为这样子，那阿扁他的民意支持度目前正在上升当中，因为民众听到陈水扁演讲，他们认为说阿扁他有办法能够杜绝黑金的体制。然后我们以政党轮替的观点，譬如说因为现在假设民众那种预期心理了，他认为说如果让民进党换党来做做看，因为国民党实在太久，难免整个组织是太僵化或腐败。所以说如果让民进党来执政的话，那可能换个党换一批人来做，或许黑金政治有可能会改善。不知道这件事情你有什么看法？第二个问题，就是说其实我觉得像台湾一直都有人提出台独这个问题。那因为像美国跟英国他们两个是同一个民族，但是两个国家。那像台湾目前一直实行的就是蛮民主的制度，一直在实行当中。然后中国大陆它现在目前就是共产的体制。然后所以说我们台湾虽然说喊独立中共会打过来，可是民意一直就是慢慢的会越来越，因为都没有什么交流。所以说越来越倾向于分离，所以说你觉得台湾独立的可能性有多高。还有就是说就算我们台湾现在不喊独立，中共是不是就会放弃武力犯台？

李敖：谢谢你！关于换党的问题大家可能忽略了，今天在台湾，民进党执政的县市比国民党多，大家注意到没有？事实上民进党执政的县市长比国民党还多。可是我们看看台北县，尤清做了两任的县长，把台北县搞得一塌糊涂，林肯大郡的案子，那个地震的贪污案子，一塌糊涂。台中的张温鹰搞市长，李登辉的女儿搞那个美国学校违建，他给她通过，看到没有？所以我认为就是那句古话，就是什么样的执政党就有什么样的在野党，我不认为民进党上台以后会有更好的表现，这是我的看法。第二个部分，关于这个台独的部分，我讲过，作为一个想法、作为一个理论没有什么了不起，很简单的事情。我是澎湖人的话，我可以说澎湖要独立；我是兰屿的人，我希望兰屿独立，没什么了不起！问题是它有没有可行性？刚才你谈到了说是英国美国的例子，没有错！今天很多的台独朋友们也讲，如果我们跟中国大陆的关系像英国跟美国一样，同文同种又变成兄弟之邦，好不好呢？当然好。可是大家忘了，英国人怎么让美国人独立的？是美国跟英国为了独立打了一仗，还得到法国人撑腰，打赢了这个仗，英国人才同意美国独立。我们要不要跟中国大陆打一仗？关键就在这个地方。我一再讲过，我再讲一遍，你们都被骗了，因为只给你们第一个命题，没有给你们第二个命题。第一个命题是说台湾是一个主权独立国家，好不好？你们说好。台湾两国论好不好？你们说好。这个命题结束了，错的！第二个问题要问你们，当两国论出现的时候，中华人民共和国会打我们，当打我们的时候，你知道什么情况吗？60个人打我们一个人，你知道吗？他的人口一天生出来5万个人，包括私生子超过了5万，一年生出来一个台湾的人口，他的人口跟我们的比例是60比1，六十个人打我们一个人，这个仗能打吗？请问能打吗？

所以打起来之后会发生一个现象，东帝汶独立了。独立怎么样呢？独立25年，为了独立死掉了1/5的人口。如果台湾独立就算能成功，他们的核子弹，他们的核子潜艇，他们的东风31号飞弹都消灭不了我们，我们成功了，我们可能死掉1/5的人，1/5的人就是五口之家要死一个人。换句话说，一个家庭里面可能爸爸死了，可能哥哥死了，可能弟弟死了，可能你男朋友死了，如果你结婚，可能你的奸夫、情夫死了，那个时候你还要赞成吗？所以今天从来不提出来第二个命题来问我们。懂我意思吗？所以大家觉得很爽，因为没有面对第二个问题。我告诉你们，我不会再当兵了，我已经64岁了，第一点。第二点，根据《兵役法》，凡是判刑在七年以上就不要当兵了，我叛乱第一年被判了十年徒刑，我们不要当兵了。当然我很划不来，我是先当过兵以后才叛乱的，可是究竟老了，不要当兵了。当兵是你们这些小鬼，你们去当兵，你们知道台湾外面当兵多么恐怖吗？还没有上前线，在军队里面就被做掉了，军队的死亡率相当高。你们今天跟着这些政客们喊台湾人不是被吓到的，台湾人是勇敢的，我们台湾人不惜一战，请问这种好的口号叫到你们身上，你们就要打仗，打仗的时候死的是你们，不是我们。

所以我的意思，不要再被这些政客骗。阿扁没有骗我们，阿扁写了一本《中国政策白皮书》这么厚一本，我看了第一页就看不下去了。什么原因呢？因为第一页大前提不能成立，大前提就说我跟你中华人民共和国是国与国的关系，还抄了李登辉特殊的国与国关系。李登辉只讲一次，阿扁讲两次。请问当你跟他设定在特殊的国与国关系的时候，他不会跟你谈，他不会跟你谈，双方的关系就紧张；紧张的结果就容易打起来；打起来的时候，你们这些小鬼就上战场，就这么简单。要面对这个事情，勇敢的台湾人不是这样表现勇敢；勇敢的台湾人是很聪明的，知道什么时候我们要量力而为，保持我们的实力，等待我们的机会。我给大家讲一段话，如果我们的祖先，我们的祖父、曾祖父他们跟我们一样勇敢的时候，今天这个世界没有我们了。什么意思？1895年《马关条约》，台湾割给日本，那个时候日本人到台湾来的时候，我们的祖先是勇敢的台湾人、不肯屈服的话，全都被杀光了，今天就没有我们了。就因为他们没有那样勇敢，他们知道我们换取时间，有一天我们会胜利的时候，他们忍耐下来。所以1895年20岁的人，当他多活50年，他70岁的时候，看到日本人垮掉了，日本人走掉了，他敌人会垮掉的。所以我相信我们争取时间也是聪明的台湾人。台湾人只有一种，大家记得，不是男人跟女人，不是本省人和外省人，不是好人和坏人，不是有钱人和穷人，台湾人的分类方法只是一种聪明人和笨人，不用再做笨的台湾人，要跟李敖一样做聪明的台湾人。

观众：李敖先生你好！我想请问你一下两岸关系互动紧张微妙。然后我想要请问你，联合国是否曾经发表过中华民国已成为历史名词，而由中华人民共和国取代之？然后第二个问题是，几个月前中国国务院总理朱镕基先生曾经举南北战争为例，说为了不让台湾永远分离出去，不惜一战。然后台湾方面丁远超先生马上反驳说，希望他回去多看点书。那你觉得这举例举的怎么样？

李敖：谢谢你！你问题问得真好，最后一个问题答完，我们就快乐的结束了。我们常常被骗，联合国问题就是个例子。大家想想看，当时我们退出联合国的时候，是说台湾被赶出来了，错误的！请看当时的联合国决议文，蒋介石政权赶出来了，联合国的决议文把蒋介石在联合国政权的那个席位给赶出来了，台湾还在里面，今天台湾还在联合国里面，没有被赶出来。为什么呢？是中华人民共和国完整的继承了中华民国在联合国的权力，中华民国里面包括了台湾，就简单。今天我们整个被骗了，根本还没有离开，还在里面。第二个问题，朱镕基谈到南北战争的例子是正确的，一般人我们都做了错误的解读，就好像我刚才讲越王勾践卧薪尝胆的例子一样，你们历史学错了。说林肯为了解放黑奴而南北战争，完全失误的。林肯南北战争的原因不是为了解放黑奴，而是说南方要独立，他要统一美国，不许美国分裂。所以林肯有重要的一封信写得很清楚，他说如果能够保留奴隶制度能够使国家统一，我就保留奴隶制度，这个写的很清楚，不是为了黑奴。所以当时林肯的目的明明是为了防止美国分裂而发生了南北战争。朱镕基引证南北战争的例子没有引证错误，而台湾指责他的人反倒没有读懂美国的历史。谢谢各位！






## 19991229挑战李敖

主持人：如果是有人问交大二千年怎么走？我相信只要李敖交大手牵手一起走，交大铁定第一流。今天很高兴在这一系列的跨年活动当中，邀请到这位才高八斗具有侠义心肠的，台湾最骄傲的一匹狼李敖先生来一次演讲，然后我在这边也不多说，然后请大家期待这一场精彩演讲，同时也希望大家能够支持学生会这一系列跨年活动在12月31号上线，也希望说大家能够跟今天一样的踊跃。谢谢大家！

李敖：我要向尤会长道谢的，结果你跑掉了，谢谢你尤会长！各位交通大学的小朋友，好多年好多年以前，我在贵校讲过一次演，后来我还特别写了一篇文章，叫做《我最难忘的一场演讲》，收在了我的一本书里面，那本书名叫做《我最难忘的事和人》，而这本书又收在我那本《李敖大全集》里面。那场演讲是带给我一个非常特殊的回忆，就是当时请我演讲的那位学术部的部长一位女孩子，后来还请我来看这个梅竹赛，我没有来。可是我还记得，每1年交通大学和你们的恶邻清华大学都是这场梅竹赛，决定你们两个学校的这个胜负。本来我这个原来构想的演讲题目，我现在透露给你们，本来的题目不是今天你们看到的题目，而是——如何打败清华？为什么？因为我现在全省讲透透的过程里面，只在两个学校里面遭遇了麻烦，一个就是清华大学，清华大学学生请我演讲，那个完全不知道什么叫做言论自由的那个校长反对。所以我在清华的讲演，学生请我讲，可是在新竹市讲的。另外一个不晓得言论自由为何物的，就是东吴大学的校长，他们也是拒绝了学生请我演讲。所以比较起来，交通大学能够请我来演讲，证明你们有言论自由。根据宪法第十一条，人民有言论、讲学、著作、出版的自由。这种自由，有的人不小心给了我，今天就是你们交通大学。为什么不小心？我可以告诉各位，你们不晓得我的厉害。结果今天果然引狼入室，狼来了。

今天我为了讲话稍微客气一点，不使你们贵校过分的为难。所以还是就你们所关心的这个范围讲一讲。你们关心什么？你们在我眼里看起来是台湾的世外桃源。你们整天谈交通、谈资讯，其实你们的交通资讯，我们台北人不敢领教。原因你们跟我们隔得很远，台北的活动、台湾的活动对你们而言有一点遥远。我讲这话你们不服气，也许我会举出一些证据来证明这一点。谈到这个交通，古代的观念跟现代不一样，20年前50年前的观念也跟现代不一样。你们的学校在中国的历史上面相当早的大学，交通大学、清华大学、东吴大学、北京大学，严格说起来都是清朝开始有的大学。这个历史传得很远，传承下来到现在相当的悠久。可是对交通的定义已经完全不一样了！过去交通定义是火车、是汽车、是飞机、是轮船，现在的交通定义是一般你们都是用这个所谓电子时代，这种用资讯来表达，一般就是整个的过程就锁在这个电脑的发明上面。我认为整个的改变了人类的就是电脑，唯一不受电脑影响的就是我。我讲过，我这个头脑是末代人脑。什么叫做末代人脑？就唯一能够打败电脑的人脑。在我死了以后，人类没有人能够再打败电脑了。

我讲一个情况给大家听，你们到台北市阳明山，有一个图书馆叫做林语堂纪念图书馆。你们进去看看很有趣，那里面有林语堂的坟，也有林语堂的书，也有林语堂一辈子要发明的一个中文打字机，他赚了很多钱要投资，结果他失败了。为什么呢？就他的中文打字观念，有人永远就想用那个偏旁，好比说人字边，用偏旁的这个打字的基键，来组合成中国字，来发明出来一个打字机，他怎么发明都失败了。什么原因呢？就是那个时候没有电脑，所以他的一切投资，一切努力，由于时机不对，整个都失败了。今天我们看到林语堂图书馆，他发明这些打字机，我们觉得很好笑。为什么呢？就是孟子那句话叫做：虽有镃基，不如待时。镃基是种田的锄头，我们虽然有种田的锄头，努力种田、辛苦种田，可是不如等待好的天气、好的季节，好的天气、好的季节带给我们的收成超过我们的努力。换句话说，在电脑没有发明以前，林语堂所做的这种中文打字机整个是失败的。我们现在看英文打字机，大家想想看，英文打字机这个键盘排列不是最好的，可以更好的排列。可当时为什么这样排列？是因为怕你打的太快的时候，这个键盘两个字在前面打架。可是今天我们发现，就是电脑打出来字不可能再打架了，可是没有人类能够改变这个并不理想排列的英文打字机了。什么原因呢？就是它已经成型了。

在台北有中文电脑慢慢出现的时候，有一个输入法就是大易输入法。在我想学电脑的时候，发明大易输入法的王先生特别到我家来，他说我亲自教你李敖先生学这个大易输入法。他还跟我开玩笑，他说如果你学会了，大家知道李敖也用大易的输入法，对大意就有广告的作用。后来谈的时候就谈到了一部分大易的排列不太理想，应该修正。我就问王先生，我说为什么你不修证呢？他说：告诉李先生，来不及了！为什么？已经有50万人学会了这个大易的输入方法了，所以我们再改来不及改了。大家懂我意思吗？这就是英文打字这个排列已经来不及改了。就是当我们搞资讯的时候，一个错误的资讯或者一个错误的操作方式形成了以后，50万人、100万人、1000万人、5000万人学会的时候，改不过来了，即使是不理想的，也改不回来了。

这就是我今天所关心的，我们所谓今天交通大学所面对的一个挑战。什么挑战？我告诉各位，我想你们在座的有一半人想变成比尔盖茨，甚至还超过一半人。太奇怪了！美国历来的富翁都是房地产的或者搞石油的变成大富翁。怎么今天出现了美国最有钱的人是搞电脑出现的比尔盖茨，为什么这个人会出现？所以大家觉得在这个电脑的世界里面还有很多的空间和发展的余地可以让我们来游走，让我们来获得机会。我可以告诉各位，以我一个不算很内行人的看法。可是我是很关心我们人类趋势的这种人的一个看法，我告诉各位，想在电脑界里插一脚的，目前还有一个机会，就是中文的电脑，中文电脑里面还有一个机会去做什么呢？就是语音输入。记不记得前一阵子比尔盖茨讲了一段话，他说如果我们的微软公司不能够在语音输入方面做了成功的开发以后，我们就要被淘汰。在比尔盖茨发展的时候，他现在做了八种语言，世界的主要语言在做语音输入的发展，很多公司也在发展，在LM公司也是，比尔盖茨通过投资的时候，他们限制他只能投资7%。什么原因呢？就怕你吃了我。所以大家都在争取这个世界大的市场，尤其是中文的市场。

我告诉各位，中文是一个很令我们痛苦的文字，什么原因呢？就是大家说它不是一个进步的文字，它是方块字，它是象形文字，这个文字阻碍了文化的发展。所以过去那些中国的救国者，像中国的共产党早期的他们说要把方块字废除，方块字阻碍文化发展，把它废除。所以他们的方法叫做汉字拉丁化，就是用英文的拼音方法来代表汉字，把汉字作废。有一点点像现在我们到台湾的乡间宣传基督教的时候，用罗马拼音字，只有拼音没有汉字。共产党这个方式努力了好久，结果失败了。什么原因呢？就中国的这个汉字它源远流长，它基础很稳固。为什么呢？因为大家看世界的古国，埃及、巴比伦、亚述，这些古国它们都没有了，留下的古文字很少，不算什么，很少量的。可是只有中国的中文源远流长，一直延续下来，延续到现在。中文的古书流传的，有多少种呢？有十万种。你们看过几种呢？你们大概看过三种或四种，或是五种。我念给你们看，你们看的中文古书，《古文观止》《唐诗300首》《四书》《红楼梦》《水浒传》，大概你们就看的这些书。可是我告诉你，十万种书里面，你们看过的也不过这么少。什么原因呢？就是发现学中文对你们构成一个阻碍，中文不好学。

可是我们觉得，我们怎么面对这个问题？全世界1/4人口说中文、用中文，中文又有几千年的这种书跟历史基础演变到现在。21世纪，如果中国大陆暴政不亡，过去台湾一直宣传、蒋介石宣传它暴政必亡，表示共产党一定完蛋。如果21世纪中华人民共和国它不完蛋，它的经济成长起来对全世界是一个挑战，就是全世界有1/4的人口用这个文字，大家想想看这个文字怎么样面对它？我举个例子给大家看，我们今天讲英文，大家想得到想不到，我讲一点历史，秀一段历史给你们看，英文本来不是在英国讲的，英文本来是在德国讲的，它是德国早期日耳曼时代的一个地方语言，讲的是英文。后来讲英文的这些人渡过了海峡，跑到英国去，就变成了英国的地方语言。可是这种语言上不了台面，所以直到14世纪，英国的国会议员吵架讲的话讲的是法文，不讲英文；教堂讲的是法文，高等学校讲的是法文，什么原因呢？英文没有成型。直到后来英文才慢慢成型，有英文翻译的《圣经》慢慢才成型，后来变成了一个强势的语言。直到现在英文是全世界最强势的语言，对欧洲的语言构成压迫。所以法国人是抵制英文，德国人抵制英文，原因就是它的力量太大了。

英文在发展的过程里面会不会抵制中文呢？当然会抵制中文。中文如果不能跟英文抗衡，中文也面对一个困难，到底它是个地方语言，还是什么？我们会面对这么一个问题。我认为这个问题由于科技发展、电脑时代的发展，使难学中文的这个迷思被打破了。为什么打破了？发现如果我们做语音输入的时候，中文进入电脑的时候，它是个非常好的语言。为什么呢？一个字一个音，它非常容易输入进去，并且中文大家说它难学，因为你要写它，你才难学；如果你不写它，你认它，不但容易学，并且我告诉各位，繁体字比简体字更容易认，原因就是繁体字有一个脉络可循，简体字反倒没有了。大陆的中华人民共和国在消灭汉字方面失败了，可是天们在发展简体字这一方面做得还蛮成功的。可是我告诉各位，这个简体字在我们真正开发中文电脑的时候，它没有意义了。什么原因呢？我们靠的不是一个字一个字我们去写它，如果我们不写它，我们只是认它的话，我们想是什么世界？在去年我跟东森电视闹的不愉快，东森电视台王令麟派来的会计跟我算账，我们算账的过程里面，这个会计师他的那个计算机坏掉了。我说没有关系，我们两个用笔算，用手来算。会计师眼睛红起来了，他说：李先生很抱歉，这个计算机一坏的话，我就不会算账了，我不会用手算。我说：你是会计师。他说：不错，我是会计师，可是没有计算机，我就不是会计师了。各位想想看，我一个好朋友叫池士勋，有名的小儿科大夫，他现在退休了。他看不起任何出道的小儿科医生，什么原因呢？他说那些小鬼一停电他们就不会看病了。什么原因呢？因为他们看病用电脑，一没有电脑，一停电就不会看病了。

这两个故事使我联想起来，我们可不可以开发出一个中文的电脑，像笔记本大小放在我们口袋里面，这个电脑拿出来我就会中文，我就懂中文，我就可以写中文，我就可以说中文；如果这个东西不拿出来，我就不会。如果我们做到这一点的话，中文是不是在学写这方面变得很简单了？我告诉各位，由于现在的这个电脑科技的发展，我们可以做到这一点。原因就是说你不要写中文了。现在你们各位小朋友，你们的中文对不起，让我讲一句中文很烂的，你们的中文很菜，中文字写得很烂，什么原因呢？你没有时间写这个中文，没有时间学中文。你们在中学里面念的国文课本第一页打开，第一篇文章是蒋介石写的或者蒋经国写的，那种烂中文给你们学了，你们怎么有好的中文？所以你们国文很烂，烂到什么程度呢？烂到情书都不会写了。我告诉你们，我李敖在台中一中的时候给女学生写情书，一写86页。知道吗？你们现在写情书连八行都写不完的，并且只能写三个字，就是我爱你，这个爱字又不好意思写，就写个×字，就是“我×你”。你们中文这么烂，怎么可以有罗曼蒂克的情节呢？不可能的。对不对？所以我知道中文是绝对可以开发的，用电脑的方法可以开发出来。

你李敖有什么计划？我可以告诉各位，如果你能跟我合作，我们开发中文，中文可以电脑化、中文可以国际化。为什么呢？大家觉得中文不好学，错的！中文是好学的。我举个例子给你们看，全世界的文字，文法最简单的就是中文，念的拉丁文、念的俄文，文法那么难，一个桌子也分男女，分阴性阳性，可是中文完全没有这个问题。中文还有一个特色，可以直接把词类变化，把形容词当动词来用了，你们都念过岳飞的《满江红》：莫等闲、白了少年头，空悲切。靖康耻，犹未雪。臣子恨，何时灭。你们都念过，什么叫做莫等闲，白了少年头呢？注意，这个白字是形容词，形容词当动词来用。所以莫等闲，白了少年头，突然变得很活泼的一个文字，可以活用，形容词立刻当动词来用。宋朝人写的词：红了樱桃，绿了芭蕉。什么意思？形容词直接当动词来用，这中文非常活泼的。我再举个例子，宋朝的王安石写过一句诗，叫做：春风又绿江南岸，明月何时照我还。春风吹过来以后，把江南的两岸都弄绿了。请注意这个绿字，形容词当动词来用。大家想想看，在一部古书胡仔写的《苕溪渔隐丛话》，这部书里面讲到当时有人看到了王安石写这两句诗的原稿。原稿里面，王安石写的不是春风又绿江南岸，他改了好多的动词来改这个字。他原稿是说春风又到江南岸，他说到字不好，打了×字；春风又过江南岸，过字不好，打了×字；春风又吹江南岸，吹字不好，打了×字；春风又满江南岸，满字不好，打了×字；发现一个字最好，就是绿字最好，这个绿字意思可以涵盖一切。所以这个有名的诗成立了，叫做春风又绿江南岸。

我告诉各位，如果我们今天用电脑开发出来，这个词库里每个好的句子或者每个好的动词、形容词，它给我们排列出来，告诉我们哪个最好。这时候一按钮出来的就是春风又绿江南岸，当时你不讲这个字，把这绿字抽走，春风又×江南岸，这个字由你来选的时候，你不要像王安石那样伤脑筋了，什么原因呢？你就知道我们开发这电脑的人，有李敖大师这个学问这么好的人，中文这么好的人，告诉你哪一个字是最好的，帮你排列出来最好的是什么，次好的是什么，文章帮你写出来，这一句话他帮你写出来，请问这样子是多么了不起的一个境界。你中文可以不好，可是由于电脑的开发，你中文可以变得相当的好，当然不可能像李敖这样好。请问如果开发到现在是不是个功德？当然是个公德

那说我们等一下开发吗？太危险了！什么原因？你们看看那个基督教用的《新旧约全书》，打开一看那个中文怪怪的、很别扭。什么原因呢？因为那个时候是清朝的传教士外国人翻译出来的中文，所以他那个中文很别扭。可是现在什么人能够改变那个《新旧约全书》的翻译？有人不错，翻译出新的翻译来，无法流行。大家习惯用的《新旧约全书》是那个洋鬼子所翻译出来的版本了。怎么能改呢？我们已经用了一两百年了，改不过来了，就像英文打字一样改不过来了。换句话说，我们那个烂的中文就在《新旧约全书》里面出现了。如果现在比尔盖茨他们的公司里面，微软开发出来这种中文的语音输入了，对不起，那个中文一定是烂的中文开发出来了。这个时候我们中文就毁掉了。什么原因呢？那个更好的一面看不到了。那大家说，反正实用何必那么好？这句话对女孩子绝对不适合的。为什么？想想看，女孩子用一个唇膏要分多少种颜色，用一个指甲油要分多少种颜色，她们不厌其烦的、很细腻的去辨别去选择。为什么做这种辨别和选择？人生才有趣味嘛！人生的趣味就在这里嘛！所以如果一个语言的运用能够出神入化，这才是趣味。

中文里面有很多语言是外国语言所没有的。我告诉你们，譬如说我举个例子，我们过去讲一句话，说是这个言论自由一个重要的原则，就是你没有做明白而立即危险的这种言论，不可以。什么叫做明白而立即的危险？我在这里喊不得了！着火了！房子着火了，这就是明白利益的危险。就是着火了，大家要跑出去，这个时候就会带给别人伤害。所以你没有这种做明白而立即危险的这种言论自由。如果我喊着火了，大家夺门而出，注意这个夺字，抢这个门往出跑。大家想想看，中文的这个夺字多么生动，抢一个门跑。我讲一个悲哀的故事，你听了难过，然后眼泪夺眶而出，注意到没有，眼泪太多了，眼眶很窄，眼泪要抢这个眼眶挤出来。你想想看这个夺字是多么有力量。可这个夺字的感觉在西方的语言里面没有这个字。所以我说中文的开发起来有很多有趣的开发，好比说我们遇到问题迎刃而解，刃就是这个刀子。这个问题过来之后，碰到你的刀子，迎接到你的刀子以后就解开了，注意这个迎字。好比说我们敌人跑了，望风而逃，这个望字请注意。你特别注意这些词汇里面的这种最精致的这一面。当然中文有些词汇是赶不上外国的，譬如说我举个例子，好比说半开的门，大家念《西厢记》：待月西厢下，迎风户半开。拂墙花影动，疑是玉人来。迎风户半开，中文是互半开三个字，这个门叫半开。可在英文里面只要一个字就出现了AJAR，专门一个字描写半开的门，中文没有这种词汇。所以我们才知道，要开发出来个好的中文，真的是需要跟现在的电脑结合，和一个真正的能够把中文写的出神入化的一个人结合，这个人就在你们面前。我不是跟你们吹牛，我写的《李敖大全集》1500万字，近代的人物鲁迅、胡适、梁启超，没有人写得过我，也没有人写得比我好，并且我还没有死，还要继续写下去。

刚才我举的例子，就是丰富的人生，有情调的人生，有格调的人生，要非常的丰富，非常的高雅。为什么女孩子用多种的指甲油，多种的唇膏？就是在这个细腻的变化里面看出一个人的这种特色出来。语言的运用也是这样子，人就是这样子，我们今天说这个人太鸭霸，我李敖的解释，什么是鸭霸？鸭就是公鸭，霸就是霸王，公鸭和霸王一个特色，公鸭要搞这个母鸭的时候，不需要写文章说我爱你、我×你，上去就搞，对不对？你们看《水浒传》，小霸王招亲的时候，他绑来良家妇女就上床的，他不需要写情书，也不需要情调。所以鸭霸在我李敖的解释里面，就是完全没有情调的。这个人生如果我们没有情调，我觉得不是一个好的人生，尤其作为大学生以后更要有情调。我们举个例子，中文的开发里面最重要的，我可以告诉各位，中文今天我们运用的语言，实用的字只是6000多个字。可是事实上中文里面有的字是9万多个字，你们知道吗？你们看看这个《康熙字典》六万多字，再看看大陆出版的《中华字海》，那里面已经9万多字了，很多字都死掉了，废掉了。好比说一年以前小马哥在竞选的时候，他就竞选的标志里面出了骉字，中文就有这个字。所以这个字死掉了，就为了宣传，忽然把它抬出来。基本上我们活用的语言只是6000多个字，在6000多个字里面，严格说起来就是这些字的排列组合。排列组合的好，就出了好的文章，排列组合的不好就不是好的文章。

我告诉各位，什么是好的文章？今天我李敖以专家的身份给你们讲，好的文章第一个要消灭的是同义字，我们查字典有同义字，绝对没有什么同义字。所有好的文章只有一个字或者一句话是最好的，没有说另外一句话，另外一个字跟它同样的好，不可能的。写过《包法利夫人》的法国文学家福楼拜，他就公然表示说好的文学家没有同义字，就是最好的一个字被你找出来。就好像米开朗琪罗做雕像一样，他雕像就那么好，他跟他的朋友说，上帝把这个我雕的像放在这个大理石里面，我只是把它雕出来而已，上帝已经把它放在里面了。这意思就是说上帝已经把最好的中文放在这6000个字里面了，你能够把它排列组合、出神入化的写出来，这就是好的中文。用什么方法来表达？我告诉你，就是看你能不能斟酌出来最好的句子。你们念过欧阳修写的《醉翁亭记》。当时欧阳修写了《醉翁亭记》以后，有一句话跟现在不一样的，我现在念给你听，他说：临溪而渔，溪深而鱼肥。酿泉为酒，泉香而酒洌。现在的《醉翁亭记》是这样子的，可是当时欧阳修写的不是泉香而酒洌，而是酒洌而泉香。欧阳修把它写好以后就刻在石碑上面，自己再欣赏，发现泉香而酒洌比酒洌而泉香好，意思很接近，可是声调不一样，泉香而酒洌的洌字是第四声，酒洌而泉香是第一声，第四声比第一声念起来舒服。所以他把石碑敲掉，重新刻出来。唐宋八大家里面文章写得最好的是欧阳修，原因就是他的文章写完了以后，自己不断的修改。

我李敖写的文章，我可以告诉你个秘密，就是我写完了以后，我要用嘴巴来念，使它的句子好，念起来很舒服。音要进来，为了不光你视觉的感觉，听觉要出现，这才是好的文章。我也跟你们讲过什么是好的文章，就是要经过那种意思的辨识才是好的文章。大家知道我们这个文章好不好，推敲两个字就是典故，唐朝一个诗人叫做贾岛，他自己就发现一句诗就是鸟宿池边树，僧敲月下门。鸟夜里睡觉了，睡在池边的一个树上面，一个和尚在月亮底下来敲这个庙的门，就这么两句。可是他搞不清楚是僧敲月下门好，还是僧推月下门好？他就是做这个动作，当时的京兆尹就是韩愈，韩愈骑着马过来，就看到这个人不是神经病吗？一会这样，一会这样，就问他：你干什么？他说：我这句子搞不清哪一句好，是僧敲月下门好，还是僧推月下门好？韩愈也是唐宋八大家，也是能文之士。他说敲字好，所以1500多年来，大家就认为这个敲字是比推字好。可是在李敖大师面前，我认为推字比敲字好。推字不像敲字这么响，这个音不太好，可是意境非常好。为什么呢？你想想看，老和尚都是半夜你都要睡觉了，你不睡觉，跑出去找女人，找了女人回来，你还敢敲门吗？你要爬墙过来，对不对？你怎么敢敲呢？所以一定推意境比敲好。

所以我告诉各位，文字的这个研究一定是很细腻的。我再举个例子给你看，台湾你们用过他的字典，就是梁实秋先生编的那个《远东英汉字典》。梁知秋是台湾很有名的莎士比亚权威，翻译过全部莎士比亚。莎士比亚里边有一个剧本，就是《凯撒》。一般人把凯撒当皇帝是错误的，因为凯撒没有做过皇帝。凯撒的一个故事就是最后他进了国会，他那些政敌们每个人都拔出匕首来杀他的时候，刺他的时候，他自己也拔出匕首来抵抗。这时候忽然凶手里面出现一个人叫布鲁塔斯，布鲁塔斯传说是凯撒的私生子，也是他的心腹。凯撒一看，他也来了，非常伤心，你怎么也来杀我呢，你苏志诚怎么也来杀李登辉呢？问题来了。好，这凯撒就不抵抗了。那意思说，我就认了，死了算了。就凯撒看到布鲁塔斯在杀他的时候就讲了一句话拉丁文，我念不准，大意是说Et tu，Brutus？梁实秋翻译成说：你也参加，布鲁塔斯？翻的好不好？不好。你想想看，当时别人拿刀子来杀你了，你讲的这个国语还这么文气吗？“你也参加，布鲁塔斯？”能这样子讲话吗？不对的！应该怎么讲？我李敖翻译就说：还有你，布鲁塔斯！怎么你也参加，苏志诚，还有你！这样子，这才是活生生的语言，只有一句，把它找出来。就是绝不是第二句，你也参加绝对没有还有你三个字好。你慢慢把它找到以后才是真的活生生的中文。

我有一次在大学的时候，我跟外文系同学到台北去看电影，电影里面一个镜头很有趣，一个小男生跟小女生两个人闲着没事互相练习接吻，这小男生就抱住小女生接吻，当然吻得笨手笨脚。大家记得吗？我的前妻胡因梦自己写了一本书，还描写我第一天跟她接吻时候，李敖不会接吻。这个小男生吻小女生吻着笨手笨脚，这小女生就转过头来吻这个小男生，讲了一句话说：Let me show you！我问外文系的学生怎么翻这句话？他们说：我吻给你看，我做给你看。我说这不是好的中文！他们说：你李敖怎么翻？我说Let me show you！应该翻成：看我的！好的中文只有一种，这个中文你们要学，必须看李敖的《李敖大全集》，每一套34000块，当然你们会心疼。不过我告诉你们，我真正是把这个白话文写的出神入化的一个人。记不记得我第一次坐牢出来，我出版了一本书，叫做《独白下的传统》。我写了一段广告词，那广告词虎虎逼人，广告词说：五十年来和五百年内，中国人写白话文的前三名是李敖，李敖，李敖。各位想想看，你看了以后不服气，你凭什么说是李敖，李敖，李敖？你会恨我，你不喜欢我。可是你听完这个句子以后，你忘不掉。一般人表达方法是说我的文章最好，完了。我不这样说，我说要分出前三名，然后前三名都是李敖，李敖，李敖。你什么感觉呢？就是推你。懂我意思吗？这中文的一种技巧，这是广告文字，广告文字最重要的就是你看了以后你忘不掉。广告文字唯一能够使它不存在的就是卖月经棉是吧？你戴了月经棉以后，觉得忘记它的存在。否则广告文字一定在你心里面存在的。台北有个花园新城，开发这个花园新城的老板跟我李敖讲说：李先生，给我们一句广告词吧。我说，给你们一句，那广告词是：不是花园在你家里，是你家在花园里。请问，读者或者看到这个广告以后，会不会买这房子呢？当然会买。我们家在花园里，大家什么感觉呢？这就是一个中文的句子一个变化。

所以我告诉各位，好的中文绝对是可以开发的，开发以后跟电脑结合以后变成了词库，带在每一个人身上，每一个的人中文就会高速度的方法变好。这个中文变好以后，很多问题就不一样了，大家知道什么不一样了，至少可以写情书了。写情书是很重要的一个表达感情的方法。可惜你们现在人已经不会了，你们是速成的，尤其你们交通大学的人不会打×字。为什么不会啊？你们每天晚上在干什么？上网对不对？虚拟的情人，虚拟的网页，虚拟的网站，结果虚拟半天，人们可能找来一个100公斤的大胖子出现。我告诉你们，这个不是恋爱，真正的恋爱有它特殊的一些特色，可是我认为你们没有。为什么没有？因为你们受了琼瑶这些人的影响，受了三毛这些人的影响，你们一开始就学到了一个错误的爱情观。所以你们看起来很年轻，看起来充满了朝气，打扮的像小表哥、小表妹，很漂亮。可是我觉得你们在思想上面、表达这种感情上面非常的贫乏。最典型的一个例子，就是我发现很多大学生还支持一个很丑的人，他的名字叫做陈水扁。你们想想看，选民主国家的领袖或者哪一个地区的领袖，什么时代了？那个领袖一定是一团和气的，充满了幽默感、笑口常开的、使你快乐的、使你信任的，这样一个人。可是你看到阿扁完全不会笑的，幸亏他不会笑，要笑起来比哭还难看。所以我告诉你们，还戴了个扁帽，这个扁帽多丑的东西，京戏里面店小二戴的帽子。你们的审美眼光都给破坏掉了，你们还不自觉。原因就是说你们其实太闭塞了，你们整天搞资讯，表达一个意见的时候啰嗦。

所以英国首相丘吉尔说，日本在第二次世界大战打败仗跟它的语言有关系，就是作为一个情报语言的时候，英文很快的传过去了，日文语言传送情报的时候比英文慢。所以我就不喜欢日本的语言，也不喜欢日本的文学。原因就是说它造成我们的困难。过去不但日文发生这个问题，德文也发生这个问题。英国一个有名的作家叫做弗兰克·哈里斯，他就是写所谓西洋《金瓶梅》的那个作者。他英文很好，可能要学德文。他花了五年时间学好了德文，发现因为德文的啰嗦影响了他的英文，使他英文写不好了。所以他怎么办呢？他气得要死，他花了五年的时间学德文，然后花了十年的时间才把德文忘光。原因就是害了他的英文。

所以我告诉各位，中文是一个可以开发的语言。我刚才讲过，它有全世界最简单的文法，这一点就是了不起的。还有中国古人给我们留下了很多的句子，这个句子是可以开发出来的，有的是可以用的，不要觉得那个是什么外来的语言。我告诉各位，我们今天用的很多语言都是跟我们混在一起了。夜里商店10点钟打烊，打烊是什么话？打烊是苏州话。跑三点半轧头寸，轧头寸什么话？轧头寸是上海话。各位，我们的语言已经混在一起了，不要听这些人挑拨我们，说国语是外来语言。没有这个事情，国语已经相当的本土化了。我举个例子，我们讲胡同，就是巷道，很多电视剧里面讲什么胡同，你到北京说什么胡同，什么烟袋胡同，很多胡同，跟北京人讲，北京人听不懂。北京人不念胡同，念胡同（四声）。所以你说胡同，他听不懂。这就是说这个字是一样的，到台湾语言转变了，台湾的国语已经相当的本土化了。我常常用比喻来表示，大家想想看，我们表达语言、表达感情、表达喜怒哀乐，那个声音是后天学的，不是先天学的。山东一个地方，你打他一拳他疼的时候，他的发音说：份儿！份儿表示很疼。今天台湾的语言改变了，如果我李敖是性变态，我穿个风衣，夜里到你们交通大学很多的这个房子看起来像鬼屋一样，有一个研究生女孩子出来了，我就这样，这个女孩子如果是北京来的、大陆来的女孩子，她的反应是说：呀！台湾女孩子反应是：哇！或者说哇塞！为什么？表示惊叹的语言都不一样。

不要再听这些该死的政客们在挑拨，台湾我们什么是外省语言，什么是本土语言。胡说八道！已经是相当的本土化了。我反对台湾的语言作为一个文学工具，我反对台湾文学系。什么原因呢？它没文字，文字跟不上，只有语言，没有文字怎么办呢？这怎么开发呢？为什么38万的高山族山地同胞到今天被欺负？什么原因？他没有文字，怎么传播这个理念呢？所以我认为没有文字就只好接受这个方式。可是过去我们想想看，秦始皇时代所说的书同文，车同轨，书就是写同一个文字，古代是各写各的，你写钟鼎，他写大篆，到了秦始皇时代，由他的丞相李斯下命令全国用一个文字叫做隶书。这个隶书当时就是奴隶的书，奴隶用的字，换句话说，我们全部用平民用的字，秦始皇统一了文字。车同轨，就是这个马路开出来了，渠道修出来了。可是秦始皇做不到语同音，什么原因呢？就是没有电脑。今天我们可以做到了语同音，说一句话的时候，就是那个《阿里巴巴与四十大盗》故事里面的芝麻开门，我说芝麻开门，门就开了，不再用打字机了。大家想想看，中国人，台湾2200万人口，大陆13亿，在21世纪整个汉语的民族会变得有钱，会发展起来，占全世界1/4的人口。他们的习惯不是用打字机，外国的这些学生们，他们用打字机很习惯。中国如果做这种打字的，不管是任何输入法，你们都会的，不可能普及的，这个电脑的工具不可能普及的。应该要学的是讲话，我讲话出来字就打出来了，这个时候才是最好的一个中文的方向。当然我们承认在开发的过程里面有个上限和下限，你的国语说的太烂太破的，或者像台北市故宫博物院院长秦孝仪讲的那口烂的中文，我们承认电脑你走开，你没有机会用这种语音输入了，因为你的中文讲得太烂了。我们可以接受一些国语，好比说最上限的林洋港式的台湾国语，下限的好比说什么人的台湾国语，我们接受这个误差，太多的误差让他滚蛋，我们不管他们了。

我告诉各位，当我们开发成功的时候，这是2000年交通大学一个新的世界。如果你们能开发成功，真的新的世界。我告诉各位，台湾有二百个人在从事这方面的开发，有一个人还窝藏在你们学校里面干这件事情，他就是一个国民党的老官僚，叫做郭南宏，就在你们学校里面利用你们学校的资源在做这方面的开发。可是他们的缺点是什么？我告诉你，他可能只能在技术上面开发，他无法在语文上面开发。为什么不能开发？因为他得不到跟我李敖的合作。英文为什么后来定型的？14世纪以后，英文为什么抬头？威克里夫翻了英文的《圣经》出来了，可当时的英文各拼各的，莎士比亚的拼音跟乔叟的拼音，两个拼音是不一样的。为什么？没有统一。后来一个了不起的文学家叫做约翰生，他花了八年的时间编出来这个字典，从此把英文奠定了它永恒的地位。我告诉你们，我跟台北的远流出版社就签了个约，我要在三年以内编好这个字典，叫做《李敖中文大字典》，以句字为单位的典，我们过去字典不行，这个词典不够，要句典，用句字来表达我们的声音、我们的感觉。各位，中文的苦恼在什么地方？同音字太多了，我穿的衣服这个衣字159个同音字。你的语音开发时候，怎么知道哪一个字呢？可是我们不断的辨别，打电话话问你：贵姓？我姓张。弓长张还是立早章？这是什么意思？我要辨别这个字是哪一个字，然后对方告诉你我是弓长张，我是立早张，所以用句子才能辨别出来语言所表示的意思。

所以我李敖做这个事情，就是开发出这个句典来，用句子来表达我们所要表达的意思，越过了同音字。好比说我们说同音字词库就会出现了。我们举个例子山重水三个字，词库出现了，山重水复疑无路，柳暗花明又一村。这词库就出来了。你只要点的时候点到三个字，它就出来了。不要靠你记忆去想，不要靠你一个字这样子，又绿江南岸，又满江南岸，又到江南岸，不需要这样笨。电脑帮你解决这个问题，这个时候你的中文语汇由于这个口袋的机器在那里面立刻扩充起来，开发出来了，并在那里面是最好的中文。我再告诉你们，最好的中文是可以学到的，但一句话，不可能学到我李敖这么好，不过可以写到相当好的中文，方法只是一个，今天晚上开始学习并抽象表达具体。用具体表来抽象，就是你的抽象观念用具体来表达，对你们是很难的，尤其是对数学好的人最难。用具体来表达抽象，我举个例子，女孩子、老头子，这是坏的中文；红颜、白发这是好的中文。什么原因呢？红脸蛋代表小女生，白头发代表老公公，用他的一部分来描写他的全体，具体的感觉出现，这是好的中文。注意，所以我常常用这种方法来测验别人，也训练我自己，好比我强调我自己，你李敖表现什么是中年人，什么是老年人？请你自己用个具体的语言来表达。我曾经讲过非常有趣的故事，有人可能听过了，就是我们每个男生的裤子前面有个拉链，拉链前面一块布，这块布英文叫做fly，高飞球叫fly，飞行也叫fly。如果英文讲Your fly is open，就是你这个拉链没拉好。什么是中年人？中年到一号小便，出来以后忘记拉起来了Your fly is open，记忆力不行了，这是中年人。什么是老年人？老年人就拉链不拉开就开始小便了，就是老年人了。

懂我意思吧，就是我们用具体来表达抽象的这个方法，当你们学会了以后就可以表示出来好的中文。如果你们学不会，永远写出来很烂的中文。当然你说，就是这两句话，没什么了不起？可是问题就出在这里，就是说当你做竞争的时候，我们必须说现在还有一个机会，我认为多则五年，少则三年，中文的语音会在全世界不晓得哪个公司会开发出来。那个时候我们整个好的中文都被打败了，我们永远被这个微软的这些东西把我们卡住了，永远看不到好的中文了。这就是我在这里苦口婆心向你们交通大学提出来的一个挑战。你们真正看看有没有开发这方面资讯的兴趣，而不是郭南宏那种笨蛋开发出来的。

各位刚刚看到我在给你们照相，我这个狗仔队的照相机，希望你们不要买。第一，它太贵了。第二，有的人看了它以后会冲动。我是随时在搜集资料的，很多资料你想不到在什么地方。我举个例子给你们看，阳明山从中国文化大学下来，那个条路是个怪名字叫做下东势产业道路，快到路尽头的时候，有一个电线杆子上面有三个字，什么字呢？看了以后引起我感想，叫做：干您娘！不是干你娘，干您娘！为什么要干您娘呢？就是要干你娘，可说的很客气，再加您字。大家笑，这代表一个意识形态。二次大战时候，我讲过英国首相丘吉尔在日本人炸了他们英国威尔士亲王号的船以后，宣布对日本人作战。然后丘吉尔就研究这个宣战的文稿，咬文绝字在宣战。人家就说都要打仗了，写这个文告写那么啰嗦干什么？丘吉尔讲了很动人的一句话，他说：当我们要杀一个人的时候，不妨对他客气一点。刚才这个电线杆子这句话就是他要强奸你妈的时候，他还这么客气。我的思想就这样来的，水平思考这样串起来的。好比说现在我们的人类，通过你们这种电脑网站email这种出来的东西，都是冷冰冰的打字的问题，或者是这种机器出来的字，不是亲笔字，多么没有趣味，多么没有人情味。在二次世界大战的时候，英国的首相丘吉尔当时还没有这种电脑的这种怪物出现，只是英文打字。他就注意到这一点，所以任何信只要是他的秘书小姐打了这封信，在他签字的时候，他在这封信最后亲笔要加写一行字，好比说你表妹好吗，你的母亲好吗？诸如此类，跟你很切身的，要亲笔写一行字。意思就是说虽然我很忙，没有办法亲笔给你写信，只有靠秘书打字给你，我要签字。可是我还是尽管怎么忙，我要亲笔写一行字，这是我的笔迹，表示我跟你亲切的人际关系。这种细腻的部分，现在的人类都看不到了。所以变得很粗糙，你不觉得很粗糙吗？我们看台湾的这种政治现象很粗糙，原因就是说我们没有那种细腻的这种人，人的味道都不见了。所以我提醒大家，细腻是很重要的，即使在现在的这种资讯时代，用这种细腻的表达也是非常重要的。我们现场挑战李敖，请讲话。

观众：李敖先生你好！我想请问两个问题，刚刚说一开始题目是打倒清华大学。那我想问两个问题，交大与清华两校在你李敖的心目中是怎样的一个感觉？那我第二就是说，我们如何与清华大学做良性竞争？谢谢！

李敖：在我眼里看起来，交通大学和清华大学都是制造科学怪人的大学。很抱歉，在我眼里就是这种，我觉得如何避免做科学怪人，还有待于你们在人文方面的开发。虽然两个大学里面都有人文的这个院，可是你们也知道，它不是你们两个大学主要的表现方法，只是聊备一格的这个院。至于说良性竞争，我不相信竞争是良性的，并且我认为在这个竞争里面有很多的规则都应该遵守的。我觉得台湾我们今天最难过的就是不守这些规则，又回到老问题，很粗糙。我再举个例子给大家看，又是那个英国首相丘吉尔，他虽然是政治家，他得过诺贝尔文学奖，他的文字是非常好的。为什么文字好？因为他在念中学的时候功课最烂，那时候好的学生才有资格学第二外国语，大部分学拉丁文；他的成绩很坏，就不让他学第二外国语，所以他没有学希腊文，拉丁文。所以他说他后来的英文写的那么好，因为跟他没有学这种古代的、死掉的这个文字有关系。他就讲过一个例子，我给大家看，他的人是多么的细腻。有一次英国国宴的时候请了外国大使，大家知道国宴的时候摆出来餐具是成套的，结果旁边服侍外国大使的一个侍者，就看到了一个大使偷偷的摆一个汤匙藏在衣服里面，要偷走做纪念品。可是偷走以后，这套名贵的餐具就不完全了。他们怎么办呢？就报告了首相丘吉尔，不得了了！这个某国的大使偷了一个汤匙，怎么办？你想想看，怎么解决？要是李登辉的话，就把他按住，就把这大使当场抢出来了。对不对？台湾的方法就这样粗糙，就这样硬干，破坏了邦交。那个时候，本来现在还有28个国家承认我们，那就要少一个国家，对不对？所以就不能用这个办法。那丘吉尔怎么办呢？丘吉尔说他有办法，他怎么办呢？他也拿个汤匙放在衣服里面，然后就走到那个大使旁边，拿出汤匙给大使看，大使你看，我偷了一个汤匙，好像你也偷了一个，对不对？大使点头。可是偷走了以后，就使这个餐具不完整了。我们两个人手拉着手，一人拿一个汤匙还给他们，好不好？大使说好，就还给他们了。懂我意思吗？他用这么高明的技巧把这个事情摆平，没有像台湾这么粗糙的。所以我一再提醒你们，就是你们有了这么好的资讯世界，如果你们得不到好的资讯，看到的这些烂事情，这个资讯对你们没有意义。所以我觉得，你们在人文方面的加强是非常必要的。请看《李敖大全集》，每套34000块。

观众：我想请问一下，就是说你刚才讲的是语言输入法，这其实是在我们学校里面算是资讯方面的科目。其实我们学校里面还有很多其他相关的科技，比如说机械或者一些管理学院的东西，你觉得我们其他系的应该怎么样走在二千年的一个开端这样？

李敖：谢谢你！孔子讲了一句话，叫做知之为知之，不知为不知，是知也。这句话从古到今两千年来都被解释错了，现在听李敖大师怎么给你解释这句话，什么叫做知之为知之，不知为不知，是知也？就是这件事情我知道我就知道了，我不知道就算了，这种态度是求知识的方法。刚才你问到我的问题，我只是告诉你，在资讯这部分我有一点点小的研究，你问其他的那些问题，我真的不懂，所以我没有办法答复你，谢谢你！

观众：李敖先生你好！我就读的科技就是你不知道的部分，我就读的是运输工程管理学系的学生，那我今天想请问李敖先生有关政治方面的议题，就是幸福美满的乡下人家庭，那么他也会传出绯闻，那当然这是一个问题。那问题是其他的政治候选人的话，他们如果没有闹出绯闻案的话，那么你想他们会闹出什么样的问题呢？猜他这个人会不会是同性恋？这样一个问题我想说请李敖先生解释，或者说从李敖的观点来看政治绯闻案。

李敖：我今天来讲演的时候，主办单位的同学特别拜托我，不要在交通大学谈到敏感的政治问题，因为你们很中立、很胆小。现在是你惹我谈这个问题，我只谈一部分给你看。就是现在台湾有一个有趣的现象，就是一出戏也好，有主角和配角，现在主角都不见了，只剩下配角。我举个例子，昨天我的一个好朋友死掉了，叫做魏廷朝。今天报上你们看到他的照片，他一辈子三次坐牢，第一次跟彭明敏，第二次跟李敖，第三次跟美丽岛这些朋友们。可是他一辈子坐了17年的牢，请问，今天谈美丽岛事情的人，什么人会关心到魏廷朝，曾经为美丽岛事件坐过七年牢？主角不见了。当年美丽岛在高雄市申请的时候，是我的好朋友苏秋镇申请办这个活动，然后才出来高雄事件。请问什么人还记得苏秋镇？当时抓他的时候，报纸的头版头条抓了苏秋镇。今天都把他忘记了，他也死掉了。为什么？他不肯加入民进党，所以就把他出局，你是主角也没用。美丽岛被告里面有一个了不起的牧师叫林弘宣。他出狱以后，到我家看我，我请他吃饭不止一次，他的太太因为坐牢离开了，虽然没有家破人亡，也是一败涂地。今天林弘宣衰病侵寻，下落不明。什么人在关心林弘宣？没人关心。所以今天我们看到整个美丽岛事件里面都是配角出现了，当时坐牢的这些人全都出局，除了吕秀莲那个笨女人以外，全都出局，整天耍来耍去的都是配角。配角变成主角，美丽岛的辩护律师陈水扁，美丽岛的辩护律师谢长廷，美丽岛的辩护律师苏贞昌，美丽岛的辩护律师尤清，人家在战场上作战，他们在战场上捡战利品，捡了20年，到今天还要选总统，你们不觉得很荒谬吗？主角不见了，配角出现了，这第一个例子。第二个例子又出来了，王筱婵看到没有，章孝严出现了，我跟她通奸，我向大家道歉，我辞职，我对不起我老婆。王小婵不承认，主角不见了，来个配角。好有趣！然后又来了，宋楚瑜说：我这么多钱是李总统给我的。李登辉说：我没有给你。看到没有，现在就变成这样子，李登辉主角又不见了。

我们觉得台湾好奇怪的这些现象，怎么解读这些现象？所以我觉得台湾的政治问题的确发生了解读问题。《论语》里面有句话，意思是说你不知其言，怎么能够知道这个人？所以我们知言的话，就听他讲话，听他从反映出来的话，我们才知道他真的意思。了解一件事情真的意思，是非常重要的，可是又不能过分了解。好比说陶渊明《五柳先生传》的一句话，他说：好读书，不求甚解。请问怎么翻译这句话？我李敖的翻译就是说不求甚解就是不需要过度的解释。它本来的意思很简单的，你不要那么微言大义把它发挥起来，发挥起来以后反倒是个错误的解释。我举个例子，很多解释很单纯的，我看过一部playboy的漫画，很有趣！在外国的法庭上面，那个被害人当时以证人身份出现的一个女孩子坐在这里，她被强奸了。然后检察官问她：说你在什么地方被强奸的？这个女孩子用手指指她的阴部说：是在这个地方被强奸的。你们不觉得好好笑吗？人家问题是什么地方，当时是什么地点？可是这个女孩听到以为是问身体上哪一个部位，她说是这个部分被强奸的，你不觉得好好笑吗？还有一个例子，就是一个乡下产妇到了妇产科医生那里要检查胎儿的情况。她进去以后，妇产科医生很忙，说你先把裤子脱下来，然后妇产科医生就做别的事情了。回来以后发现这个产妇裤子没有脱，他就问她：为什么不脱裤子？这个产妇脸就红了，她说：你先脱嘛！懂我意思吧，就是意思表达会弄拧的时候，我们就不能解读了。

今天台湾的问题就发现不能解读了，什么原因呢？就是我刚才所说的，就是我们的政治品味、圆融交际的一些基本规则被破坏了，被破坏以后就不懂他的意思了，懂我意思吗？这个规则是不能破坏的。我念一段给大家听，我知道你们会问我问题，所以我就念一段给大家听，今天的《中时晚报》，李登辉痛骂宋楚瑜，做贼兼白贼，无耻。这个时候我念一段李登辉捧宋楚瑜的话给你们听，同样一个李登辉，看到没有，你知道我李敖为什么厉害呢？就是我收集了所有李登辉捧宋楚瑜的话，我念一段给你们听，78年6月1号《中央日报》第三版李登辉说：宋楚瑜学养丰富、任事勤劳、沉稳练达、有为有守，多年来对国家的形象提升，本党文宣工作的策划绩效显著。83年10月2号，李登辉在《中央日报》第三版说：宋楚瑜是有胆识、有勇气、有气度、气度恢弘、兼容并包、肯做事，吃台湾米长大的最佳人选。同一天又说：宋同志已两次走访全省309个乡镇，相信只有一个发自内心而且真正用心的人，才有这种精神和毅力。再看83年10月26号，李登辉在《中央日报》第三版：宋楚瑜不辞辛劳，马不停蹄的上山下海，跑遍了台湾省309个乡镇。这种深入基层、脚踏实地、实事求是的精神，是台湾省民之福。然后，83年11月25号《自由时报》第一版：我们都是穿同一条裤子长大的兄弟（真的同性恋），而宋楚瑜更是特别的兄弟（可见他们关系很暧昧）。然后又说：没有宋楚瑜的帮助，李登辉哪有今天（看到没有，李登辉是很知道感恩的）！同一天：如果省长一定要选台湾人，那宋楚瑜就是台湾人，我们应该选宋楚瑜。再看83年11月26号《中央日报》第三版：全省民众可以，发现宋主席是一个毫无缺点可言的人（一点缺点都没有，这不对啊！这个告诉我们宋楚瑜既不白贼，也不无耻。那为什么同一个李登辉说了不同的话呢？告诉我们，有一个李登辉说了谎话，不晓得哪一个李登辉说了谎话，就是这时候不讲谎话，就是今天讲了谎话，反过来说也一样）。然后再看：全省民众可以发现宋主席是一个毫无缺点的人，因此实在没有可以抹黑的（抹黑不了宋楚瑜）。这是李登辉替宋楚瑜背书：宋楚瑜在省政府任内一年所做的事，比以往任何一位省主席做的还多。再看：大家选省长要选会做事的，不要选耍嘴皮子的（意思说宋楚瑜是会做事的）。再看李登辉说：自己在省主席任内，虽然两年走遍全省，但仍赶不上宋楚瑜。白纸黑字，有时间，有地点，有出处。你们知道为什么李敖可怕吗？就是因为这样子。大家都怕我，都知道李敖厉害，不晓得李敖多厉害。全世界每个人都会骂别人是王八蛋，可是只有李敖能够证明他是王八蛋！

观众：李敖你好先生！因为两岸问题可以说是台湾一个很重要的问题，那好像台湾目前蛮忽略掉这种问题。那我想请问一下有关于两岸的问题。第一点就是你觉得你对对岸了解吗？对岸的政局，还有他们的想法，是不是了解？那第二个就是请问一下，你是透过什么管道来了解？因为如果看书的话，跟大陆那边的人沟通，好像了解的程度上面会不太一样。那还有就是，对岸常常就是当我们说出两国论以后，对岸据我看到他说有80%的人民说要打台湾。事实上是江泽民、朱镕基他们压住了，那就变成如果我们说大陆要民主化的话，那变成大陆立刻就要打台湾了，就会变成好像有这么一种矛盾，因为我们希望它民主化。那但是事实上越民主化的话，也许台湾会越危险。那李敖先生对这种看法是怎么样？那还有就是我常常听到李敖先生说，对岸是六十个人打台湾一个人。我觉得这种好像战争形态不是在陆地上，应该是隔着个海峡，那好像不至于说有这么严重的问题。我觉得就是我跟大陆那边的同学在网络上沟通的结果，是他们认为说他们可以一下子打下台湾。那包括我今天看到早上报纸上的话，看他们那边的研究人员也认为说他们可以立刻拿下台湾，那他们担心的是怎么管理台湾的问题。但是我觉得好像台湾这一边的人认为他们没有办法拿下台湾，那是不是这种差距会很容易造成战争？那李敖先生对这一种沟通的管道有没有什么建议？

李敖：好，谢谢你！刚才他问的是政治问题，你问的问题是通匪的问题，更麻烦！我愿意跟你看一下我的看法，就是对两岸的了解，我李敖用什么方法？我可以告诉你，中国的哲学家老子讲了一句话叫做：不出户，知天下。我不离开我的家门，可是我了解这个天下。用什么方法？古代的资讯怎么能够跟现在比呢？现在我们的确可以关在门里面来了解这个世界，就是用这个资讯的方法。有的人说不对，我们要亲眼去看到，所以行万里路，读万卷书。我说，错了！应该是，行零里路，读二万卷书。什么意思呢？就是我们用知识的方法，求知的方法，在文字上面，在网站上面，在这个图片上面，在电视电影上面，在CD上面，在录音带上面，我们就可以了解这个世界，不是说一定要身临其境。刚才我谈到了那个了不起的英国人约翰生，他编了这个字典，他那时候有一个有名的学生叫鲍斯威尔。鲍斯威尔跟约翰生说：老师，我们到爱尔兰去玩，好不好？约翰生说他不去。那个学生问他说：爱尔兰有一个地方，风景特别的壮观，叫Gints' causeway。什么地方？就是那个地区长出来很多六个角的石头，火山变出来的六个角的石头，到处是六个角的石头，非常的奇观，问他老师要不要去看？约翰生说：不去！不去！他的学生问他：不值得看吗？约翰生说：值得看，可是不值得跑去看。什么原因？这就是我李敖今天的方法，西安的秦俑值不值得看？值得看，不值得跑去看。西藏值不值得看？值得看，不值得跑去看。有的人说一定要跑去，一定要身临其境，英文讲叫inperson，我一定要身临其境，才表示我有那种感觉。我告诉你，这种人太笨了，这种人求知的方法太笨了。身临其境吗？你可能像什么阿姆斯特朗那样子到了月球上去回头看地球吗？能做太空人吗？你没有这个机会，永远不会有到月亮上面看地球的这个经验。同样的，你说你珠穆朗玛峰爬上去，然后回头看西藏高原，你有这个体力吗？你爬不上去的。所以那些事事以我身历其境的方法来求知的人，他们太笨了。

大家相信我李敖的话，我李敖50年间没有离开台湾一步。我李敖哪里都不想去，来一趟新竹对我都是苦的事情。告诉各位，我们真的是神游四海来掌握整个的资讯。那有人说你没有那种感觉，没有那种身临其境的感觉，我也跟大家讲过，又是苏东坡的诗：横看成岭侧成峰，远近高低无一同；不识如山真面目，只缘身在此山中。我苏东坡真的到了庐山，我不了解庐山了，因为我身子陷进去了，我反而看不到那个宏观了。所以大家相信我的话，并不一定要靠真的到了中国大陆才了解中国大陆。我李敖根据多少种资讯来了解中国大陆，这是我的第一个方法。所以你第二个问题什么管道，管道就是这些资讯。第三个，我告诉你，要有很好的研判能力，否则的话，这个资讯对你没有用。你第三个问题，你说大陆经过调查是80%，这个两国论出现以后主张打台湾。我可以告诉你我的感觉，注意这感觉是张惠妹给我的，给我感觉，给我感觉，100%我告诉你们。如你所说的，今天我们台湾搞公投，2200万人决定我们台湾的前途好不好？好的。大陆也搞公投，13亿人口来决定台湾是他们的一个省。我告诉你们，一搅起来民族主义就是100%，要主张台湾独立，你要脱离我就打你。我告诉你今天真有趣的这个现象，你们听了会笑死了。什么人在保护中华民国？中华人民共和国的人民解放军在保卫我们的中华民国，你们知道吗？什么原因呢？他们说你要改中华民国的国号，我就打你。什么意思？这个他保护了这个国号。他不保护，李登辉早就给改了。换句话说，什么人在保护中华人民共和国？我们在保护中华人民共和国。这话怎么讲？我们主张两国论，他就要打我们，我们承认他，反倒构成打我们的一个战争。懂我意思吧，我们是为保护中华人民共和国而战，为什么保护呢？因为一搞两国论，你承认它是一个国家，为什么承认它是国家就犯法？因为你违反了《中华民国宪法》第四条，第四条说：中华民国的领土依其固有的疆域。固有的疆域是什么？包含了中国大陆。两国论说台湾就在台湾，台澎金马就是我们的国家。对不起，违反了《中华民国宪法》，你把大陆不要了，你还承认它是一个国家，就出现了两国，你承认我，我要打你。看到没有？所以我们是为中华人民共和国而战，他们是为中华民国而战，你不觉得很荒谬吗？现在就这么荒谬。所以我告诉你，我的解读认为大陆绝不是80%的人来打我们，100%。

你第四个问题提到了，说是我过去讲过，因为大陆每天生出来5万个人，包括私生子就超过了5万，一年生出来一个台湾的人口，它比跟我们人口的比例是60比1。如果空着手打架，是60个人打我们一个人，仗怎么打？刚才你的问题问得很好，事实上不会有这种现象出现，我们希望有这种现象出现。什么原因呢？这样子反倒是安全的，不用武器打架反倒最安全。可是如果不用这个方法，他用了东风31号飞弹，用了核子弹打过来了，请问，那个下场比这个60个人打我们还惨。所以问题在这个地方，所以我才跟大家讲，一定要相信我们被人家错误的误导了。错误误导的原因我一再说过，就是蒋介石的时代为了提倡台湾的反共抗俄精神，告诉我们两个错误的讯息，第一个共产党是坏的，第二个共产党是不可怕的。所以今天在蒋介石死了以后，这个思想流传到现在，共产党是坏的，我们认为共产党不可能改的好；共产党是不可怕的，所以全世界都怕共产党，只有台湾不怕。为什么？台湾第一勇，台湾人不是被吓到的。你讲这种话，你就是中共的同路人，你吃台湾米长大，喝台湾水长大，你不爱台湾，你吓唬台湾，台奸来了，好几顶帽子就立刻戴过来了。可是我告诉各位，只有我李敖向大家提出来的这个我们跟两岸的政策是最稳健的，对我们最有利的一个政策。连战不敢讲真话，阿扁也不敢讲真话，宋楚瑜也不敢讲真话，只有我在讲真话给你们听，就是海峡两岸不能够作战，一定要和平，和平要培养和平的气氛，这个时候我们才能够保持我们的存在。可是今天显然我们被误导了，所以我认为大家要注意不要再叫嚣打仗，因为打起仗来台湾一定吃亏。我一再讲过，我已经64岁了，我不会当兵了。当兵的是你们这些小鬼，你们去当兵打仗，还没打仗以前在军营里面就被做掉了。知道吧，没打仗，军队死亡率好高，军队里面鸡奸、同性恋好多，人都死掉了。你们一当兵，女朋友都跑掉了，所以对你们非常危险的。所以我劝你们，反对这种不正常的、不健康的两岸政策是很重要的。

观众：你好！我是一年级的同学，然后我有三个问题想要问你，就是我很深切的问题。第一天说我想要知道说你心目中的好总统是需要的是什么条件？然后第二个，你真的想当总统吗？还有第三点就是说你对台湾未来的看法。然后最后一点是你对台湾大学的期许这样。谢谢！

李敖：你的问题看起来都很小，其实都很大。我告诉你，好总统最重要的一个条件不在他自己多么能干，而在他能不能找到比他能干的人。大家记不记得，美国过去有一个叫做钢铁大王卡内基。他死的时候，他的墓碑上面刻着一行字，这个字意思是说，这里躺了一个人，他是什么人呢？他是能够用到比他能干的人，这样一个人。换句话说，真正聪明的总统，他不是自己累得臭死，他能够找到比他能干的人来为他做事，为人民服务，这才是好的总统。美国总统杜鲁门下台的时候，他说全美国可以找到二百个人以上跟他表现的一样好，就有资格做总统的就二百个人以上。日本的首相吉田茂下台的时候，他说他培养出来四五十个接班人，可以跟他做同样好的日本首相。我们想想看，蒋介石死的时候留下的接班人只是一个人，就是他那个丑的儿子蒋经国。蒋经国死的时候留下接班人只是几个烂咖，李登辉、林洋港、郝柏村，就这么几个人给我们来选择。这是很痛苦一件事情，就是选你们，我们也很痛苦。今天你们以为我李敖跟谁竞选？我跟四个国民党在竞选，连战国民党，宋楚瑜不是国民党吗？许信良拿中山奖学金到英国留学，在国民党中央党部做过高干的。陈水扁拿到了国民党奖状的时候，马英九还有没有拿到，比他资格还浅。四个国民党在跟我竞选，所以你们看看我是真的痛苦。所以一个总统什么条件？就是他能够找得到能干的人。法国总统戴高乐他要找他的文化部长，找到了马劳。马劳是法国有名的文人，戴高乐把他请来说：马牢先生，我请你做我的文化部长。马劳就问他说：请总统给我一点指示。戴高乐就站起来了，转身就走了，临走回头跟他讲了一句话：现在是本总统休息时间，我回去休息了。什么原因呢？我不跟你废话了，你就是我最好的人选，任何文化政策由你来决定。这就是真正第一流的政治家干的事情。

所以大家记不记得汉朝发生一个事情，就是皇帝问这右丞相周勃说：我们的稻米多少钱一斤？这周勃不晓得，就下跪给皇帝磕头，满头流汗。然后皇帝转过头来问左丞相陈平说：稻米多少钱一斤？陈平说：请你问粮食部长，请问农业部长，不要问我。皇帝说：那你在干什么？你是行政院长，你在干什么？他说：我就把什么人适合做粮食部长，什么人适合做农业部长，我把他找到，这就是我干的事情，这是宰相干的事情，找到人才干这个事情，不是我干，这个细节根本不要问我。大政治家干的事情。所以我告诉你，你问我要不要做总统，万一我会当选。你们敢笑，真的可能的事情！宋楚瑜这个问题解释不清，万一退了选；万一连战那个神经老婆把连战下毒药毒死了；阿扁又出车祸死掉了。我就是你们的总统，你们给我讲话要客气一点。我万一当了总统，我干什么？告诉你，第一个修改宪法，修改一条就好了，不要像李登辉这样乱搞。李登辉十余年间修改了五次宪法，全世界宪政史的笑话。宪法是国家根本大法，怎么可以这样乱修？五次宪法里面两次还针对宋楚瑜而修的，要掐住宋楚瑜要修这个宪法，胡闹的。所以我认为我只把宪法恢复原状，恢复到原来宪法那个样子，那不是很坏的宪法，是坏宪法吗？没有。1947年宪法颁布以后，蒋介石立刻用了《动员勘乱时期临时条款》把宪法扣住了，冻结了。所以那个好的宪法根本没有实行。所以万一我当了总统，我第一件事情就是恢复到以前的那个宪法，我们来实行它，那个宪法不很坏，因为它是一个内阁制的宪法。同时我要求修改宪法一个条文，就是宪法里面规定中华民国的国民要年满四十岁以上的人才能够做总统和副总统。我认为这个门槛太高了，我觉得一些年轻人有机会应该给他们做，门槛降下来。像美国的老罗斯福总统，他就是33岁就做了总统，所以这40岁的门槛应该不是好的。可是我可以告诉各位，我认为应该把门槛降低。降低的方法什么方法？我可以告诉各位，修改40岁的条款。这个时候我就可以请张惠妹做我的副总统，懂我意思吗？如果我做了总统，总统躺在那里听歌，副总统给他唱歌。行政院长是谁？我告诉你有一个人真的是最好的行政院长，就是我的敌人宋楚瑜，全省走透透，很勤快的一个人，他是个好的行政院长。

你第三个问题的意思就是未来台湾的情况，我可以告诉你，未来台湾情况只有一个问题，就是如何稳定台湾的经济。报告，各位台湾的政府已经没有钱了，钱都折腾光了，发公债是祸害我们的下一代。现在在我们的民间还有点钱，所以藏富于民，有一天搞光的时候，台湾就垮掉了。所以台湾要真的以中国大陆做我们的腹地来，发展台湾的经济，所以我认为两岸关系搞得好才是真正重要的我们的前途。大家记得，我们现在分类完全错误了，说是本省人、外省人，男人女人，好人坏人，穷人富人，这种二分法都是错的。只有一种分法，就是聪明的台湾人和笨的台湾人，请你们做聪明的台湾人，这才是真正的大学生应该走的路。

观众：李敖大师你好！我很怕你，可是我还是要惹你。我第一个要跟你谈的就是政治方面的问题，就是你这次代表新党出来参选。那以现在目前的情况而言，你的名调并不高，希望并不大。那我想请问你的原因就是说你为什么敢出来参选？你参选的目的意义何在，或者是你想要表达的是什么？或者是你就像之前台北市长选举的时候，新党派王建煊出来是一样的情形，就想请你做一个说明。然后第二个问题是关于您个人方面的问题，我们都知道你有今天的成就非常的不容易。那我想请教你的问题，就是说你觉得你在你这一生当中，什么是支持你一路走过来最大的一个力量？谢谢！

李敖：好，谢谢你！我讲过，英国以前的首相叫迪斯雷利，他讲过一段话：谎话有三种，第一种是谎话；第二种是他妈的谎话，就是可恶的谎话；第三种就是统计学。他认为统计学是谎话，因为他认为不准确的。今天还有第四种，第四种就是民调，我是不相信民调的，相信民调的话我们就不能活了。告诉各位，我在接受新党的好意做总统的候选人。我们的做法目的只是八个字，就是宣传理念，揭发黑暗，这是我们要做的事情。我们认为台湾的小朋友们，20岁以上有投票权的人被污染了，他的想法被污染了。这个时候需要有这种勇敢的人、聪明的人、智慧的人、有口才的人、全省讲透透的人，给他们提出意见来，叫他们选择什么是聪明的，什么是笨的，这个是我们真正要做的事情。我跑到新竹来要做的事情，也就是这件事情。你们听了我讲演以后，注意，就在今夜，可能改变你们的一生，什么原因？不要忘记，我讲过，当年一个小神童，他考取了清朝的举人，然后他碰到一个比他年纪大的中年人，跟他讲了一番话以后，他噩梦初醒，大梦方觉，又好像听到狮子跟他叫，狮子吼一样，听到了海潮音。后来师徒二人做了一个惊天动地的事情，就是戊戌政变。这个中年人就是康有为，那个青年人就是梁启超，就是听了他老师的一段话以后改变他的一生。就在今夜，你们回去好好想想看，为什么中文这么烂，为什么被阿扁骗，为什么被李登辉骗，为什么去念了这个鬼大学？你们都要好好的反省。

最后问题还没答复你，就是什么事情支持我一直走这条路？我告诉你，我觉得人生最重要的一点就是追求真理，追求是非，我认为是真的事情我就追求它，去宣传它，为它打拼，我觉得高于一切。所以在这个过程里面，我现在64岁了，多少的朋友来去，多少的敌人来去，多少的情人来去，多少的光明和黑暗来去，我都一个人在走这条路。我认为我珍贵的一点就是一路走来，始终如一，活在台湾，做我自己，这是最重要的。可是我不鼓励你们，什么原因？要付很大的代价，我不鼓励你们，所以你们只是看我的书就好了，不要太过分的特立独行。

观众：李敖先生、各位在场来宾，大家晚安！我想请问李敖先生一个问题，像我们现在天天在报纸上就看到兴票案，每天国民党打宋楚瑜，宋楚瑜打国民党，打来打去的这样子。那我觉得宋楚瑜现在的状况，他就是一直用一种以守为攻的策略，他每天不断的在解释说这个钱怎么流来流去的。然后我感觉像在这样的一个选战当中，对于宋楚瑜这种以守为攻的策略是蛮不利的，蛮吃亏的。因为我觉得无论怎么样，好像都是他错在先这样子。然后民进党就像鹬蚌相争渔翁得利，它就两边都可以骂来骂去的。所以我想知道是说，您觉得像宋楚瑜他要怎么样反守为攻，对民进党跟国民党主动出击，然后获得他的优势。谢谢！

李敖：谢谢你！我过去带领我的小老弟阿扁，我们办党外杂志的时候，我是总监，他是我的社长，这些人都是跟我走过一段过去路的人。我们给宋楚瑜一个外号，叫做大内高手，宋楚瑜非常讨厌这个外号。可是事实上宋楚瑜出身的就是大内高手，他们搞宫廷式的斗争很内行。可是应付外面这些我们这种游击队的人，他不一定打得过我们。宋楚瑜很努力的在转变他自己，可是他在应付危机处理的方式发生了故障。这一次是最显然的一个例子，人碰到危机有四个方法来表达处理的方法。第一个，全盘否认。第二个，承认一部分，一部分不要承认。第三部分，全部承认，立刻道歉，立刻忏悔，立刻流泪，表示我错了。第四部分，天下乌鸦一边黑，不要怪我一个人，每个人都这个样子。这是处理危机的四个模式，宋楚瑜应该走第三个模式，立刻处理。可是宋楚瑜过去方法，他把他自己抬得很高，他是清高的，他是清廉的，他是不爱钱的，他是跟黑金政治没有关系的，跟国民党做坏事没有关系的。可是这样做法，他把他过去的历史一脚就撇开了、一笔抹杀了，这个是做不到的。什么原因呢？我曾经骂宋楚瑜，我说他像一个从良妓女，你从良了以后，其他的妓女或者开妓院的老鸨子不喜欢。所以你从良以后，你要嫁给一个如意郎君了，他这边就公布了你在床上的照片。所以我们今天看到了老鸨子李登辉李鸨，连战连鸨，阿扁陈鸨或者扁鸨，都是这种搅臭你。所以我认为宋楚瑜不要再清高了，他应该回来以后不要跟大家比好，而比谁最不烂，而不要比好。宋楚瑜回来以后，我们发现他如果说我还是个妓女，那我们就赞美他了，为什么？态度良好，服务周到，收费低廉，床上功夫第一流。这时候我们发现，李登辉是个不尽责的老鸨子；连战是个跟他老婆一样像木头的那样一个妓女，不讨人喜欢的；阿扁我讲过，也是个讨厌的人。这样比赛的结果，发现你宋楚瑜最好，我们还把票会投给你。宋楚瑜现在应该赶紧回来做妓女，一些问题都解决了。

观众：李敖先生你好！我想要请问在各地方的文学家，可能因为他们用的语言不同，那他们可能会希望把他们的文字写的就是趋近他们的发音，就像刚才你提到的阳明山上那个干您娘，我是觉得说并不是作者特别有礼貌，而是因为他想要大家趋近他的可能是台语的发音，所以他会这样写。那就是说，我想请问到你在编你的句典时候，你要怎么取舍，你要用哪一种发音来编你的句典？然后还有就是说，可能在写不同文体的时候，关于句子的用法也会有不一样。那如果说……

李敖：我懂你意思了，谢谢你！你晓得我悟性很高，我懂你意思。我告诉你，我这个句典里面的确是以国语为基础的，以我们说普通话为基础的。可是我搜集了很多各省的这些方言，当然包括台湾的这些方言。我把它们好的部分，可以适合我们用的部分，我把它融合到我的句典里面去。就刚才我说的，轧头寸已经是我们的语言了，我们要收进去；打烊也是我们的语言，要把它收进去。你懂我意思吧，很多客家话、闽南话，甚至高山族的语言，宁波话里面，就是很多语言都是活生生的语言，都会放到我的句典里面来表达这个意思。我的意思好比说我举个例子有个句子，宁波话里面有四个字叫做朝里阿大。阿大是什么的？阿大是那种类似掌柜的小弟，他坐在那个位置面朝里面。一般好比说我们的小妹面朝外面，银行一开始进门，她面朝外面，他是面朝里面的。什么原因呢？就是他可能直接看到的就是老板，老板可能特别喜欢他，所以他可能是最后的接班人，所以在宁波话里面叫做朝里阿大。在我的句典里面，就会把宁波话里这么一个好有趣的句子收到我的句典里面来。所以这个句典严格的说，涵盖了中国各省各地，一部分还是外国的，这些好的句式、好的句子、好的成语、好的词汇，都会收到这个句典里面来。所以我希望贵校的这个老师同学不妨考虑这一点，我跟台大的李明轩教授见过很多次面，他是台湾开发这个语音系统最早的一位老师，现在台湾大概有200多个人从事这方面的开发。我觉得万一能够开发成功，不但大家能够发财，并且能够把整个中文的地位做一个很好的奠定。今天就到此为止，后会有期，大家有什么指教请直接电传给我。我李敖有一个《李敖电子报》，每天中午1点钟到3点钟我都写2000字，希望大家看我李敖的电子报。这就是我的《李敖电子报》，每天有3页到4页，今天就有4页，希望大家看。还有一个网站也潜伏在交通大学，李敖有一个网站在交通大学，是贵校的一个研究生郑泰明同学帮我开设。所以虽然我在台北有网站，交通大学有网站，希望大家跟我保持联络。请买《李敖大全集》，一套34000块。谢谢！






## 19991230挑战李敖

五十年前杀朱拔毛，

五十年后挑战李敖。

你来我往全是高潮，

我胜你败，看你哪里逃！

挑战李敖！

今天我讲的第一个节目是李宋罗生门。意思就是说李登辉和宋楚瑜之间一个罗生门的资料。大家都知道《罗生门》是日本的一个电影，在这个电影由于当事人的角度不同，旁观者的角度不同，所以对一件事情引起不同的解读，有的是正面的，有的是反面的。我个人的解决方法只是一种，就是核对一下李登辉和宋楚瑜之间这些恩恩怨怨的资料。一般人是很健忘的，可是对我李敖说来，尤其对我这个是玩资料、玩历史的人说来，过去的事情在别人心里面是没有一个痕迹走过去的时候，在我的记忆里面，在我的资料里面会留下痕迹。我举个例子给大家看，昨天报上登出来，李登辉骂宋楚瑜说他是做贼兼白贼，并且是不要脸无耻。如果宋楚瑜正如李登辉这样子评论的话，我就要检讨一下过去李登辉和宋楚瑜两个人情同父子时代，是怎么样赞美了宋楚瑜。那些话是李登辉说的，就当年你那些话什么时候开始无效了，现在告诉我们，原来宋楚瑜是做贼兼白贼，是无耻的人。我们要知道这个演变的痕迹，这个方法就是我李敖的方法，其实是个很笨的方法，就是把李登辉过去赞美宋楚瑜的资料拿出来给大家看。

昨天我在交通大学演讲的时候，我第一次念了一部分这个资料给大家听，现在我比较完整的把这个资料念出来。事实上这个资料在今天的《李敖电子报》里面已经完整的公布了，我怕有些人看不到。所以我现在在节目里面正式跟大家讲一下，这是今天的《李敖电子报》，请大家看我的第二部分，我做了一个表，这个表名字很怪，叫做李登辉对宋楚瑜肝胆相照，赞不绝口表。在这个表里面我特别谈到了，注意，78年，现在是88年，就在十年以前的6月1号，李登辉在《中央日报》第三版谈话的时候，他讲了一段话，他说宋同志做了很多职务，学养丰富，任事勤劳，沉稳练达，有守有为，多年来对国家形象的提升，本党文宣工作的策划，绩效显著。这是赞美宋楚瑜又能干又有学问，又做事情勤勉，又有守有为。有守有为的人，就是说他不会A钱的。对不对？给今天宋楚瑜变成了无守无为的人了，什么时候开始转变？李登辉如果你知道今天宋楚瑜这笔烂账发生在八年以前，八年以前你这位英明的党主席难道不知道吗？如果你知道了，你替他隐瞒了八年才告诉我们，我们当然会怀疑你们俩人之间到底发生了什么事情。

我们再看李登辉又说：近年出任中央委员会副秘书长以来，襄助秘书长推动政治革新方案，潜心党务……，所展现之前瞻性与创意，亦为众所称道。宋楚瑜同志就任省主席一年八个月以来，为省政投注全部心力……，其戮力从公的精神实在令人感佩与感动，短短时间以内，宋同志已两次走访全省309乡镇，相信只有一个发自内心而且真正用心的人才有这种精神和毅力。宋楚瑜同志在省主席任内做事的效率毋须本人在此赘言。其它为了解决各县市长常年累积下来的问题，更处处表现出爱台湾、爱人民的政治家风范。

所以今天大家说宋楚瑜不爱台湾、卖台的人，李登辉这句话就帮我们否认了。我们再看1994年10月26号李登辉说： 一年多来，台湾省政建设在宋主席领导、省议会监督，以及全体同仁共同努力下突飞猛进，令人敬佩。宋主席不辞辛劳，马不停蹄的上山下海跑遍了台湾省309乡镇，这种深入基层，脚踏实地、实事求是的精神，是台湾省民之福。

那换句话说，今天的解释成你宋楚瑜跑309个乡镇，是给你自己制造政治资源，给你自己绑桩，注意，完全解析不同了。我们再看1994年11月25号李登辉在《自由时报》第一版说：我们都是穿同一条裤子长大的兄弟（这句话很像他们同性恋是不是？不然为什么同一条裤子穿长大的），而宋楚瑜更是特别的兄弟。没有宋楚瑜的帮助，李登辉哪有今天（这话讲的很感恩图报，就是当年宋楚瑜帮助他，李登辉才能篡起来）？如果省长一定要选台湾人，那宋楚瑜就是台湾人，我们应该选宋楚瑜。（证明了并没有把宋楚瑜当外省人或者当湖南人来看）

我们再看1994年11月26号：宋楚瑜在台湾省主席一年七个月任内，全省民众可发现，宋主席是一个毫无缺点可言的人，因此实在没有什么好抹黑的（注意到没有，既然宋楚瑜是毫无缺点可言的人，今天骂宋楚瑜无耻，骂宋楚瑜是贼，骂宋楚瑜这些话怎么解释呢？如果宋楚瑜有这个缺点，当时你替他隐瞒，那你李登辉骗我们老百姓；如果说宋楚瑜没有这个缺点，你今天李登辉讲他有这个缺点，你今天还是骗我们老百姓。如果说当时有一个缺点，你没有发现，今天才发现，证明什么？证明你李登辉是白痴，你作为一个伟大的领袖，这样子知人不明，懂我意思吗？从三个角度来看都出了问题）。

我们再看，1994年11月26号李登辉在《中央日报》第三版说：宋楚瑜是吃台湾米喝台湾水长大，与全省台湾同胞一起度过艰苦困境的好兄弟，他赴美留学取得博士学位后，放弃美国高所得返回台湾与我们一起打拼。宋楚瑜在省主席任内，一步一脚印为民众解决问题，水灾、旱灾、震灾、风灾，哪一次宋楚瑜不是亲自视察。宋楚瑜是肯做事、想做事的人，宋楚瑜在省政府任内一年余所做的事，比以往任何一位省主席做的多（包括李登辉做过省主席，包括连战做过省主席，比他们做的全多，证明宋楚瑜多么的能干）！

再看1994年11月27号《联合报》第三版李登辉说：他是吃蕃薯长大的，不是台湾人，是什么人？大家选省长要选会做事的，不要选只会耍嘴皮子的（表示说宋楚瑜不是耍嘴皮子的）。

再看1994年11月28号《联合报》第七版李登辉说：宋协助他进行政治革新，是促进国家民主化的重要人物，没有宋楚瑜，国家就没有今天的局面，也没有未来（证明宋楚瑜的力量，是真正促进了台湾民主化的关键人物。今天民进党说宋楚瑜没有促进民主化，显然比照起李登辉的标准来是不合的）！宋楚瑜是真正做事的公仆。

再看1994年11月28号李登辉说：宋楚瑜是有能力、肯做事的最佳人选。宋施政不分党派。李登辉自己在省主席任内时虽然两年走遍全省，但仍不及宋。

我讲这个例子给大家看，我们现在看看他们当时两个人肝胆相照，在火车里面一起吃便当时候这个照片。我举这个例子，告诉我们什么呢？告诉我们宋楚瑜就是一个宋楚瑜，他就是那个德行的。可是李登辉在10年来到现在，他的说法是两极化的宋楚瑜，宋楚瑜就一个，可是李登辉的说法里面两级的宋楚瑜。这里面有一个李登辉说了谎话，不是当年的李登辉说谎话，就是现在的李登辉说谎话。我李敖举这个例子干什么？就给大家秀一下，他们这个资料大家全部看过的，这个报纸你们都看过的。可是你们看过以后你们忘记了，我看过以后我会记得，并且把它剪下来，把它分类处理。我的资料分类处理工作非常的细腻，我的资料分了几千类。好比说我谈到那个神父这一类，神父的同性恋算一类，神父的还俗算一类；修女也是，修女的同性恋一类，修女的还俗算一类，我会分得很细。所以我会有这一类，就是李登辉怎么样捧宋楚瑜。因为这个问题出现以后，我把资料调出来打字打出来就这样变成我的电子报。

这个故事就告诉各位，如何追求真理，真理就在你眼前，只看你留心不留心。当我李敖这样做的时候，你会觉得我在做个恶作剧，为什么恶作剧？就是你拆穿了李登辉，用什么东西拆穿了？就是用李登辉自己的话拆穿了李登辉，用你过去的李登辉拆穿了现在的李登辉。当然你可以说人在改变的，过去李登辉错误了，现在李登辉正确了。可是我们要怀疑，什么人任命的宋楚瑜，什么人把他推出来做国民党的副秘书长、秘书长，做台湾省这种帮他的省长，然后推出他来做台湾省民选的省长，是什么人呢？他下台以后，你还给他外放做大使，还要给他做总统府资政。如果宋楚瑜有这么多缺点，如果他是无耻的人，他是个白贼的人，他是个贼。你为什么还这样子包含他呢？对你来说，如果连宋配，你宋楚瑜肯的话，我们就接受你做国民党的副总统候选人，他有这么多缺点，你怎么还要他呢？证明什么？证明你在骗我们。反过来说，如果他没有这个缺点，你这样说他，你是污蔑他；或者说过去有这个缺点，你没有发现，我刚才讲过，如果经过十年你都发现不出来，八年也发现不出来，六年也发现不出来，五年四年也发现不出来，六年以前给他做总统府资政，请问现在忽然发现出来了，什么意思啊？证明李登辉是个大混蛋，你头脑不清，你知人不明。

所以我认为三情况都证明了李登辉是个对是非判断有问题的人。今天我拿出点资料给大家看，资料是公开的，只看你会不会用，用了以后，我们心里会豁然开朗，完全他们是搞政治斗争，里面就发生罗成门的解释不一样，到底宋楚瑜是好人是坏人，到底是能干不能干，到底是外省人还是本省人，到底是怎么样一个货色？我们在对照之下才清楚，绝不会因为李登辉今天说了几句你是白贼，你是无耻，你就白贼就无耻了。为什么呢？因为我们如果今天认定你白贼无耻的话，我们就无法面对李登辉这些话。这些话就清楚地告诉我们，今天的李登辉跟过去的李登辉表情和陈述是不一样的，有一个李登辉骗了我们，我们要想想看，是今天的还是过去的李登辉骗了我们，我的节目第一段讲到这里为止。

今天我谈的第二段叫做小马哥发财了。这一段什么意思呢？首先我要向大家表示，我们宪法里面第11条规定人民有言论、讲学、著作、出版的自由。可是我告诉你，在台湾所谓的宪法第十一条给我们的自由，其实是假的。为什么是假的？因为言论、讲学、著作、出版的自由有一个重要的关键，关键就是你要有这个管道可以出来，否则这个自由在你家里，你散不出去，这个自由等于是空的。好比说我有言论自由，我的管道声音出不来，好比说我要在电视台里面宣传我的思想，大家看到没有，国民党三台控制住不让你讲话，无线台比较有力量的台。然后民视，民进党的电视台都把你控制住，不让你讲话。所以四家的无线电视台你没有讲话的机会。好比说公视也不能讲话，那个笨蛋主持公视的吴丰山，他也是我的被告，他也封杀李敖不让你讲话，所以你就没有机会。那么其他还有一些媒体，媒体不错，要很勇敢的请你，才能够有机会去进入这个媒体。可是我告诉你，在整个的过程里面，这个媒体内部也不断的相激相荡，不断的出现问题。

我可以告诉你们一个坏消息，从后天开始，就是从元旦这天开始，你们在电视台里面可能看不到我这个节目了。这话怎么讲？我可以告诉你，从后天开始，全省有三分之一的人看不到我李敖的节目了。全台北有3/4的市民看不到李敖这个节目了，什么原因呢？就发生了有人在钳制言论自由的现象，不许你李敖讲话，不许你李敖在这个吴子嘉所主持的环球电视台里面讲话，我们要封杀你。这个封杀的现象出自哪里呢？出自一个重要的人物，这个人物就是陈水扁。你们奇怪，陈水扁不是过去跟你李敖一起办杂志，追随你李敖提倡100%言论自由的人吗？没有错！可是我讲过，当英国的这个哲人阿克顿讲了一句话，就是：权力使人腐化，绝对的权力使人绝对腐化。阿扁腐化了，当了台北市市长以后，我认为他拿到了力霸集团的好处，或者得到力霸集团的什么帮助，他在台北市频道的评估手续里面，他给和信集团0分。我告诉你，台湾的电视，国民党本来新闻局宣传说开放天空，就将来我们台湾有自由的电视节目，自由的开放天空。可是开放了天空以后，就发现台湾的电视被两个大的系统把它控制住了，两个大财团，一个就是王又曾和他儿子王令麟的这个力霸财团。另外一个就是辜振甫跟他的儿子辜启允的这个和信集团。换句话说，这两个国民党中常委的财团，互相垄断了全台湾的这些有线电视的频道。

在这整个的过程里面，由于两个坏的集团各势力互相争霸，所以我们这些在跟他们集团没有关系的这个小频道的经营者，还有一点点在夹缝中生存的空间。因为两虎相斗，也使我们有一点点空间。可是在台北的这个评估里面，陈水扁因为拿了力霸集团的好处，下命令给他的新闻处长罗文嘉，说给和信集团零分，怎么可以打成零分呢？不可能打零分，和信集团那么大，他有很多的生财器具设备，怎么给他零分呢？就给零分。把和信给了零分以后，整个的台北市集团就被力霸集团给独吞下来了。独吞的程度就是四分之三的台控制在力霸集团手里。懂我意思吧，所以大家请注意，这钳制言论自由的第一关就是过去式，其实也是现在式，这个效果一直影响到现在。所以钳制言论自由的第一关过去式是陈水扁，其实也是现在式。现在又出来一个现在进行式，是谁呢？现在进行式是连战。为什么是连战呢？连战吃不消你李敖了，你在你台里面拼命这样子整我，拼命整国民党，拼命的颠覆国民党。甚至你李敖跟你的朋友李庆华，你们公布了国民党内部的文件。像我们公布了刘泰英党营事业的这种搞鬼文件，公布了李登辉婚外情的文件，公布了连战打老婆的文件。我们这样搞，他们吃不消我们了。怎么办呢？只好消灭这个台。

现在就真正的由连战出面，透过了立法系统要消灭这个台，用什么方法消灭呢？方法有趣了，双胞胎，弄个双胞案，就是你不是环球吗？我也来个环球，并且这个环球是力霸集团所支持的，从后天元月一号开始，从台北到全省全部出现。就是现在李敖的这个环球台画面没有了，也是54台给你抽走了。另外换了一个叫做国际环球，这个台里面，把台北的3/4的频道全部占有，把全省的1/3频道全部占有。换句话说，目前只靠着和信集团剩下的这些频道，算是勉强播出吴子嘉的环球和环球里面李敖的节目，其它的从后天晚上你们就看不到了。可是我们会奇怪，你怎么会出来一个双胞胎的环球呢？你有没有执照呢？没有执照。大家看法律，这是我李敖在的环球电视台，环球多媒体股份有限公司，频道名称是环球电视，然后负责人是吴子嘉，现在我们合法的执照由新闻局长程建人发的。从后天出现的这个国际环球多媒体公司，到现在为止没有执照，居然可以占了全省1/3播出的范围，可以占台北市3/4的播出范围。一个频道的地下黑台可以这样子搞法，看看法律怎么规定，《卫星广播电视法》第五条：卫星广播电视之经营应申请主管机关许可。主管机关是什么？在中央为新闻局，新闻局要许可。他们现在连战支持下来的假的环球台没有新闻局的许可。我们再看下面第四十条：为依本法规规定，获得卫生广播电视许可，境外卫星广播电视事业分公司或代理商之许可或经确销许可，擅自经营卫星广播电视业务者，处新台币30万元以上300万元以下罚钱，并按次连续处罚。就是说你播一次就罚一次，一次可以30万，也可以300万。

现在问题来了，什么人负责罚？台北市的就属于小马哥，新闻局就属于发执照的，新闻局如果突然赵怡局长给他们发了执照，他们就合法了。现在赵怡你肯不肯或者愿不愿或者敢不敢用高速度发执照给他们？你来不及，因为这个发执照要经过很长时间的申请，他现在根本没有这个程序，你能给他执照吗？给不下去。那就轮到小马哥了，为什么呢？我今天标题是小马哥发财了！如果小马哥你不徇私，小马哥手下的新闻处长金溥聪，很了不起的人、很聪明的人、也很能干的人，你们不徇私，罚钱嘛！播出1次罚300万，播出两次罚600万，播出3次罚900万，台北市政府就发财了。懂我意思吗？这样一个月罚下去就不得了了，你真的敢罚，按照法规不但罚，我还可以没收器材！这还得了吗？整个台湾的电视业务每个都有执照，你可以没有执照，现在台就推出来，就消灭别人一个有执照的台，可以这样子蛮干吗？什么人给你们力量蛮干？连战。问题又来了，小马哥是连战的学生，赵怡跟连战也有关系，所以能够当新闻局长。请问你们两个人，赵怡跟马英九都是很清新的人，美国留学回来，深深知道什么是言论自由。今天我只要向你们挑战，给你们颜色看，你们怎么样处理这个问题？依法办，每次罚300万，罚不罚？依法就不能给它执照，你敢不敢不给。依法你们就要得罪你们的顶头上司连战，你们敢不敢得罪？

所以今天很明显的，后天以后，台北市3/4的观众、全省1/3的观众，看不到李敖的节目，也看不到吴子嘉主持的真的环球电视台了。你们要不要抗议？抗议不一定有效，可是你们要不要抗议？台湾就这样一个非法的、没有执照的电视台可以这样子横行，什么原因呢？原因讲出来了。真正的始作俑者就是今天的陈水扁，这两个恶霸在抢频道的时候，你给一个恶霸0分，给另外一个恶霸让它过关。所以就变成通吃，因为通知所以才出现这个局面。懂我意思吗？所以我们想想看，连战是多么可耻，陈水扁是多么可耻，今天我们不算账吗？当然要算，你以为陈水扁做了事情，台北市长下台以后，拍拍屁股就走了吗？他会干出这种无耻的事情来，给另外一个恶霸零分，来破坏了这个生态平衡。什么叫生态平衡？战争双方就是两个武装系统的平衡关系。你破坏这个平衡关系就是独吃，独吃以后它就可以横行，它就可以没有执照把你的合法执照台消灭，至少目前为止，台北市消灭了3/4，台湾省消灭了1/3。为什么说和信集团不消灭呢？我可以告诉你，和信集团的辜振甫跟力霸集团的王又曾虽然同是国民党中常委，两个人作风还是不一样。辜振甫比较有教养，比较爱面子，他不会这样子明目张胆的、违法、撕破脸的蛮干，可是王又曾就干得出来。所以今天我们看到王又曾先动手，久了以后，也许有一天辜振甫也吃不消了。这个时候我们可以看到台北市剩下1/4的频道可以看到我李敖节目，或者全台湾省还剩下2/3的频道可以看到我李敖的节目，在不久的将来也都看不到了。换句话说，整个国务党的作业程序里面，由连战出面，由陈水扁打底，消灭了一个台湾言论自由的标杆李敖。我是代表台湾言论自由的标杆，不是吗？有我在代表台湾有某种程度的言论自由，就被消灭了。这时候宪法所保障于我的第十一条人民有言论、讲学、著作、出版的自由，言论自由不见了，我可以讲话，可是怎么看不到我，声音听不到了。当然我们会用其他方法，好比说用广播电台这种方法，可是那个效果显然是打了七折八扣了。

所以今天我告诉大家一个讯息，从后天开始你们可能看不到我了。台湾的电视不是一般人所能够介入的或者能够玩的。台湾的电视玩起来，能够介入，要靠三种力量，你要投奔三种力量。第一种力量是财团的力量，要财团给你撑腰；第二种是政党的力量，要政党给你撑腰；第三种是黑道的力量，要黑道给你撑腰。如果你想玩电视，没有这三种力量给你撑腰，或者你不肯卖身投靠给这三种力量，你就很容易被消灭。刚才我所谈的是台湾的所谓新闻局开放天空，有一次在台湾的这个有线电视的这个负责人移交典礼上面，杨登魁请我讲话，我的背后就坐着萧万长和当时的新闻局局长程建人，我的老同学。我一边讲话，一边转过头来问萧万长和程建人，我说你们国民党政府说开放天空，开放了以后，这个天空被两个大集团分隔了霸占了。刚才讲过，一个就是辜振甫的和信集团，一个就是王又曾的力霸集团。力霸集团表现在电视方面，他名字改了叫做东森集团。所以我们现在看到很多东森多媒体，这一次出面用打马虎眼使环球变成双胞胎的，来抢去了吴子嘉在环球这个频道的和李敖这个节目的，是东森集团他们撑腰的叫做国际环球集团。换句话说，他们用这个名义来抢的。所以我们在整个印象里面，就要从力霸串联到东森，由东森串联到这个国际环球，才了解整个的线索，否则单看名字看不出来。我们现在开放CALL IN，台北的方小姐。

方小姐：李先生您好！您曾经被誉为先知先觉，那记得兴票案刚爆发的时候，那您预言长辈就是李登辉。那结果在宋先生第一次召开记者会的时候，说那个是李登辉先生要他照顾蒋家遗属的。隔天您上飞碟早餐的时候，还沾沾自喜说你有先见之明，那长辈就是李登辉。可是今天证实是陈由豪先生。那你会不会觉得自己好像是这个先知先觉的一个形象……

李敖：我懂你意思，方小姐，今天并没有证实是陈由豪先生，并且陈由豪本人也否认了。我告诉你长辈还是李登辉，我李敖还是先知先觉。谢谢你！台北的唐太太。

唐太太：李敖先生您好！我很敬佩你的博学多才，很有正义感。那我现在有几个问题请教您，第一个，你假如不能在电视台露面的话，你可否以总统候选人的身份也是走透透的方法宣扬你的理念和揭发社会的真相呢？

李敖：谢谢你唐太太！我个人这么多年来被打压，过去我们办杂志被蒋介石消灭，我们办书店被蒋介石查封，我写了100多本书，96本被查禁。所以我这种被封锁经验太习惯了。目前环球电视台我讲过，吴子嘉的环球电视台和我，我们虽然被打压，可是暂时在台北还有1/4的频道，在全省还有2/3的频道可以看到我们的节目。并且我个人可以告诉你，我在真相电视台到现在还有节目，每天晚上的十点到十一点还有这个节目。所以我可以告诉你，打压我不是那么容易的。并且在选举总统的过程里面，还有80多天，我会把连战干的要死，把陈水扁干的要死，追究你们这些压迫言论自由的这些元凶，一个一个揪出来。如果赵怡和小马哥他们表现不好的话，我们同样要把他们抓出来来，开始责备他们。如果他们表现得很好，能够维持基本的知识分子尊严，当然我们要赞美他们。淡水的王先生。

王先生：李先生你好！我觉得像这次兴票案这个1亿4000万，那我想李登辉大概也不知道说这个长辈就是指这个陈姓长辈，而且刚刚您说宋楚瑜他肯做事，可是我觉得让连战、阿扁他们也都是肯做事的人。而且说宋楚瑜肯做事跟他A不A钱是两回事，他居然没有在第一次记者会就把这个事情说清楚，就把这个问题模糊化。他现在弄到这样子的话，民众越搞越糊涂了。

李敖：王先生，我懂你意思！不错，你说的对的，这个每个人都肯做事，可是我们要看看做的什么事。刚才我举过例子，你陈水扁在台北市市长的时候，你破坏了这个恶霸之间的生态平衡，你给一个恶霸零分，给另外一个恶霸让他过关，整个生态平衡搅乱了。所以这个恶霸就可以公然的把台湾的言论自由独吃，就让台北市出现这个现象。请问，这不是陈水扁做的事吗？所以我们要看做的事是做的什么事，每个人都在做事，做的是好事还是坏事，我们都要看得出来。第二个就是哪个钱清楚呢？我告诉你，现在我们看的是整个锁定宋楚瑜，在消灭宋楚瑜，等宋楚瑜的局面告一段落的时候，或者宋楚瑜翻脸开始揭发别人黑暗的时候，我们可以知道灰头土脸的是连战，一样的财务不清；陈水扁也是灰头土脸，一样的财务不清；这些政治人物在我李敖看起来都是些烂污分子，哪个不是财务不清呢？所以我觉得今天我们如果锁定宋楚瑜，而忘了其他人的财务不清，我觉得我们被骗了。台北的王先生。

王先生：李敖你好！现在我们后天也看不到环球了，那你想想办法，怎么样能够可以再继续看下去，希望您能够把这个告诉我们一下，我们去抗议还是怎么样？我们可不可以叫它退费？

李敖：我懂你意思！我们还有80天的时间，在总统选举里面就决定了要处罚谁了。原来你连战是这样子打压言论自由的，原来陈水扁是这样子打压言论自由的，我们不选你，当你们落选的时候，我们对你造成了惩罚。所以明年5月20号，李登辉下台以后，也许会有新的局面，整个的生态会重新调整。那个时候可能是我们的一个起点，可是那个起点掌握在我们手里。如果现在我们头脑还不清楚，乱投票选了不该选出来的人，我们觉得到时候我们会谴责我们自己。台北的沈小姐。

沈小姐：李先生你好！想请问一下，那以后我们要在哪里才能看到你的节目呢？

李敖：我刚才讲过，每天晚上礼拜一到礼拜五，真相政经新闻网还看到我的节目，我过去在真相连续做了三年多，就是所谓的《李敖笑傲江湖》。那个节目做满了1000集以后就改变一个形态，今天改成了叫做《李敖秘密书房》，每天不但改变形态，并且还增加到一小时，过去是每天晚上十点到十点半，现在是每天晚上十点到十一点，你们可以在这个节目里面看到我。台北的许太太。

许太太：李先生您好！你好，我从高中看到您的大作《菊花与剑》以后，就觉得实在是李先生正义感真的很够。可是最近我总觉得好像从李先生宣布当这个总统候选人以后，我总觉得好像那种批评的力道反而小了。比如说对财团那种丑恶面貌，力道反而小了，我不晓得是不是这样子或者是说李先生有顾忌……

李敖：我懂你意思，许太太！我有什么顾忌呢？你忘了，前一阵子我在这个节目里面批评远东仓储、批评力霸集团，他们的股票，害他们连跌好几天，我哪里放弃了攻击财团呢？可是我告诉你，今天问题就是那句古话，叫做豺狼当道，安问狐狸。我们走在路上，碰到这个豺狼，狼一样的人在路上拦着我们的路。所以这种狐狸我们就不是那么特别注意了，因为狐狸不是主流，它是跟随着豺狼的走狗。换句话说，真正台湾的问题是这个主政者，就是台湾总统级的人，他发生了问题。为什么发生问题？想想看，为什么台湾的黑金势力进入了政府呢？我们看看日本，日本人承认黑道的，政府承认山口组，承认这个黑社会组织，可是约束你山口组黑道，你不可以到中央政府来，做国家决策的人不可以的；财阀也是这样子，黑金进不了中央的决策单位。今天在李登辉的腐败政府之下，11年来黑道黑金进入了政府。所以你看力霸集团王又曾这个人可以进了国民党做了中常委，进入这个政府，所以整个局面乱掉了。所以我认为我们今天该注意的是豺和狼，而不在乎黑和金，而是什么人让黑金进来的，我们要追究这一点。所以我的意思，我们攻击的主力还是总统级的人，我们关心的重点也是未来什么人做我们的总统，我们才有机会消灭黑金，否则的话，一点办法都没有了。我希望现场观众挑战，请现场观众问我一点问题。

观众：李先生您好！我是台大政治系的学生，您曾经表示过您这次参选的目的是要宣扬您的理念，然后是带领我们人民能够不要受目前这些政治人物的欺骗。那想请问您的就是，因为目前的观察，您是否担心说有一天当您若不在人世的话，那台湾社会中就没有人能够继续完成你的理念，使您的这个努力功亏一亏。谢谢！

李敖：我可以告诉你，过去了不起的，这个中华民国四个字就是他确定的，这个大儒叫做章太炎，他在北京的时候，被当时的总统袁世凯软禁在龙泉寺，就不让他出去。他就讲了一句话，他说我死了以后，中国文化就完了。为什么呢？他是最后一个国学大师，他有这种抱负可以讲这种豪语。我可以告诉你，如果我李敖不见了，我认为台湾的自由、民主、开明、进步都会退后，我可以告诉你，真的有这样举足轻重的作用。可是我也会惭愧，就是你李敖在台湾写文章三四十年，这么多的努力，难道你都没有培养出来真的李敖的传人吗？我觉得我有责任。可是我告诉你，培养不出来的原因，就是我的很多努力都被政治力量给抵消掉了。我讲过，我们也努力写书，写了100多本书，96本被查禁。懂我意思吗？这就表示说你的很多努力被消灭了，就很像陶渊明那首诗：种桑长江边，三年望当采。枝条始欲茂，忽值山河改。我在长江旁边种了桑树，本来希望它长起来，可是在刚刚长起来的时候山河改了，原因就是大水来了以后把你冲掉了。你看那个劳伦斯写的《查泰莱夫人的情人》第一段，那段话写的好优美，他说我们像是在沙洲上盖了个房子，盖了以后垮下去，可是我们还在继续盖第二个房子，又垮下去，盖第三个房子，又垮下去。我李敖这么多年来走过从前，始终如一，活在台湾，做我自己。可是我的经验就是不断的自己一个小的成就垮下去，小的建筑垮下去。好比说我现在进入环球电视台，你看看才两三个月的时间就被消灭了。所以我整个感觉就这种感觉。

先告诉大家一个等于是广告，李敖跨越2000年系列演讲会，由新党举办的台北市这一场，就是在1月2号星期天下午两点钟，在敦化国中活动中心（台北市南京东路3段300号）举办这一系列演讲的最后一场，欢迎大家光临指教。台北的李小姐。

李小姐：李先生你好！我想请问，从后天开始，我们怎样声援吴子嘉先生，怎样声援李敖先生？另外就是您的这个挑战李敖节目，可否登在第二天的《李敖电子报》上？谢谢！

李敖：谢谢你们的声援！这个内容尽量用别的方式来传出去。第一个，台北市还有1/4的台可以看到，全省有2/3台还是可以看到，我尽量把它内容文字化，登在《李敖电子报》上，谢谢你对我的指教！高雄的李先生。

李先生：李敖老师你好！请问三个问题，第一个，如果我们要追随你的话，应该怎么做？第二个，我们可不可以比照像韩战那个美国参谋首长会议对麦克阿瑟提词说，因为他讲一些疯狂的话，然后对李登辉提出弹劾？第三个，台湾可不可能搞革命？谢谢！

李敖：谢谢你！我告诉你，你要追随我的话，希望你多买我写的书。第二部分就是你提到了这个革命和弹劾，这种方式在台湾目前都行不通，也不适合。我觉得最显而易见的，并且立竿见影的方法，就是在80天以后，我们公开的大家串联，表示我们不投压迫言论自由者的这种人的票，不投连战的票，也不投阿扁的票，我认为这是对他们最好的惩罚，并且也有效果。当他们感到压力的时候，当这个力量一传十十传百传起来的时候，连战跟陈水扁受到压力的时候，也许我们的台还有恢复的希望。所以我觉得用这个方法比较有效果。板条的高小姐。

高小姐：李敖先生您好！刚才您说在总统大选投票时选择对的候选人来争取言论自由。但是如果不幸我们属于少数的族群的话，那我们的言论自由岂不是永远争取不到吗？

李敖：可是我告诉你高小姐，言论自由都是由少数族群锲而不舍，苦战不懈，被查禁了96本书以后，还要继续写的人争取来的。所以这点我们也不要悲观，有时候在你看不见想不到的时候，在你看不见想不到的方向，你的努力会生根、发叶、开花、结果，我们不要灰心。苗栗的叶小姐。

叶小姐：李敖先生你好！请问你，你说真相的晚上十点到十一点，那个太晚了，第二天有没有重播？还有真相的电视台报纸都没有出。

李敖：我懂你意思！叶小姐，真相电视台也是历史很悠久的，并且我告诉你，台湾第一家的有线电视台就是真相。可是因为真相电视台的主持者周荃，还能她妹妹周菲，她们是了不起的人物，她们不肯让财阀财团进来做她们真相台的大股东，她们要维护言论自由不被财团吃掉，所以她们的财务结构变得很薄弱。因为财务结构薄弱，所以她们台的这个力量比较小，时段也不太好，可是他们也苦苦撑着，一直到今天。所以我们对真相也要加以鼓励和支援。新庄的刘先生。

刘先生：李敖你好！我讲一个感想来给你做参考，好好跟您请教一下，就是说宋楚瑜每个记者会说法版本都不是很相同，那听着我们大家都是一头雾水，人家捐给国民党的钱，不管是作为照顾蒋家也好，或者说作为党政因素也好，这些也不能存到宋楚瑜自己儿子，或者他的小姨子……

李敖：我懂你意思了！我们看宋楚瑜的事情不能够用正常的、现在的标准来看，国民党是一个黑社会，黑社会的关系，老大跟老二之间就是一笔滥账，就是一个口耳相传的，发钱秘密的，老二来接受的。所以我们从正轨的方法来看完全不能理解。可是从黑社会标准来看，我们就可以知道为什么会有这笔烂账，宋楚瑜这个钱是怎么来的，他如果有这个权利A钱的话，为什么老大在八年以前不处分他，为什么今天开始处分他？所以这个答案很清楚的，他们是共同正犯。共同正犯的结果，今天老大耍赖了，不承认一切，所以叫老二举证，我们也傻瓜的要老二举证，错了！我们要叫老大来举证，或者老大跟老二一起来举证才正确。所以今天我们的侦查方向严格说起来是错误了。下面是敖语录：年老的男人三大悲剧是：一、低估了年龄，高估了体力；二、重视了性欲，轻视了性能；三、拥护了李登辉，打倒的还是他。各位晚安






## 19991231挑战李敖

五十年前杀朱拔毛，

五十年后挑战李敖。

你来我往全是高潮，

我胜你败，看你哪里逃！

挑战李敖！

今天讲的第一个段叫做悼念魏廷朝。大家看星期三的报纸，说是魏廷朝走了。魏廷朝是什么人？魏廷朝就是前后做了十七年牢的一位我的老朋友，他在台大跟我同学。魏廷朝前后坐了三次牢，第一次是跟彭明敏一起坐牢，第二次是跟我李敖一起坐牢，第三次是跟美丽岛一起坐牢，他是美丽岛的案子里面也是重要的被告。可是我们今天想想看，谁还注意到美丽岛一个重要的被告，为美丽岛做了七年牢的魏清朝呢？今天我们看到外面的这些人，都是因美丽岛而受益的这些律师。我讲过，美丽的被告只有一个笨女人吕秀莲因为刘邦友被刺，她占了便宜，算是有点公职。其他美丽岛这些人坐牢都白坐了，人都不见了。见的人都是美丽岛的律师群，律师陈水扁、律师谢长廷、律师苏贞昌、律师尤清，就是说别人在战场上作战的时候，他们在战场上捡战地品，一直捡到现在，像陈水扁一直捡了20年战利品。而真正在战场上坐牢的、受苦受难的魏廷朝没人理了。魏廷朝在礼拜二上午，他在运动的时候就死在操场上面。当时中午我去世新大学演讲的时候，在路上我太太打电话给我，我就知道他走掉了。他是我的老朋友，并且我可以告诉各位，跟我好到什么程度呢？就是我出门的时候他可以给我看家，你想想看，我李敖是这么样猜忌别人的一个人，我可以完全相信魏廷朝，他替我看家，我出门，他替我看家。

可是就是因为这么好的朋友，就发生了一件事情，魏廷朝很英雄的跟我讲一句话，他说：李敖，凡是能够打击国民党的事情，你不要争取我同意，你就算我一份，我就承认的。结果，他也反过来做了一件事情，就是他认为凡是可以帮助他的事情，他不得我同意，也算我一份。哪种情况？搞台独。所以我第一次坐牢，糊里糊涂就变成台独分子。我不是台独分子，并且还反对台独的。可是来不及了，魏廷朝咬我，彭明敏在海外咬我，我的老朋友谢聪敏也咬我，都说李敖是他们台独的同志。我被跟踪的时候，我在我楼上还照了照片，照这些国民党的特务们怎么跟踪我。然后这个照片运到美国去以后，彭明敏把这照片登在台独的机关刊物上面，然后下面就写了一行字，说这是我们台独联盟秘密盟友照的。那个照片只有在我家的位置照出相来，只有那个角度才看得到，那么一看就是你李敖照的。注明了，你李敖是台独的秘密盟友。什么意思啊？检举嘛！彭明敏向警备总司令部检举，你看还有李敖，我就坐了牢。

我坐牢时候才发现一批人从背后推我，一部分人从前面拉我。什么人推我的呢？就是警备总司令部这些国民党的特务，他们唯恐我不是台独。前面拉我的，是我的老朋友魏廷朝、彭明敏、谢聪敏。为什么呢？我们搞台独都是台湾人搞的，现在有个外省人加入，这个外省人不是三轮车夫，不是计程车司机，有头有脸的李敖加入，增加我们的声势。所以警备总部也愿意相信。为什么相信呢？李敖加入这个案子变大了，大案子以后他们可以领很多的奖金。所以前面拉的拉，后边推的推，我就坐了一个冤狱，第一次就判了十年，我也不上诉。我的意思是说你有本领你关我，你关我十年才算，我不上诉。结果军事检察官上诉，他说李敖太坏了，判他十年太轻，希望加重。事实上的意思就保持弹性，万一这个案子有什么变化，不要给他定谳。果然，蒋介石死了，蒋介石以后我们的案子全都减刑，从十年就减成了八年半，然后全台湾就特赦，所以我坐了五年八个月就出来了。所以我告诉各位，运气真好，蒋介石只死一次，我碰到了，所以坐牢了，从十年徒刑变成五年八个月就回来了。

那魏廷朝够不够朋友呢？绝对不够朋友。作为朋友立场，我对你这么好，你怎么咬我一口呢？可是基于政治的立场，我完全原谅他。什么原因呢？就是我们识货，你李敖这么了不起的人，我们拉你做我的同志，虽然你不知道。所以今天大家知道，为什么我在台湾瞪着眼睛，指着鼻子骂这些台独分子，他们一个屁都不敢放，不敢惹我。为什么？原因就是说你李敖为台独坐过牢。罪民是假的，坐牢是真的。如果我坐了冤狱，当年你们这些勇敢的台湾人，为什么不替我喊冤啊？你们不替我喊冤，让我坐了牢，就是为你们牺牲啊。所以今天我骂他们，没人敢反驳我。看到没有，我在台湾唯一的特权人物，指着鼻子骂他们，他们不敢讲话。

魏廷朝死了以后，我在我的电子报里面还发表了两段话怀念他。请看我《李敖电子报》的话，我送了魏廷朝1万美金。什么原因呢？他的儿女还小，所以我很义气的送他1万美金。为什么要用美金来计算？就是给你们这些美国人难看，给台湾人难看。你们不要捐钱吗？美国人请捐，李敖先捐一万美金，你们要不要跟进？台湾这些朋友们，你们要不要捐？32万起价。过去魏廷朝在他坐牢前后，我送了他好多次钱，今天他死了，我送了他1万美金。然后我写了这两段话，请大家看一下，就是我叫他魏胖：魏胖魏胖，不幸身亡。精神不死，笑貌如常。音容宛在，君将远扬。我心实恸，顾曲周郎。魏胖魏胖，南方之强。吾道已孤，留我直航。人饥己饥，聊储灵粮。美金一万，送做私房。

我特别讲到这一段话，就是我心实恸这句话大家记不记得，是《三国演义》里面诸葛亮去悼念周渝祭文的一段话。所以我后面一句是顾曲周郎。顾曲周郎的意思就是奏乐的时候，周瑜在听，你弹的有一点点错误了，他会回头看你，意思就是我跟你会心的交集，就是你错了。所以我再念一遍，大家看到我李敖对中文的运用能力是多么强！魏胖魏胖，不幸身亡。精神不死，笑貌如常。音容宛在，君将远扬。我心实恸，顾曲周郎。魏胖魏胖，南方之强。吾道已孤，留我直航。人饥己饥，聊储灵粮。美金一万，送做私房。这个照片存证，就是我花了32万折合美金1万元的支票影本，送给了魏廷朝的夫人。

我把这个故事讲给大家听，并且看看魏廷朝在牢里，当我被民进党康宁祥和所谓台湾史专家李筱峰污蔑，说我在牢里打小报告的时候，魏廷朝在牢里看不惯，在牢里写封信出来，他给他弟弟魏廷昱写说：李敖的个性和笔锋太尖锐，而且耐磨耐斗，所以朋友固然不少，敌人只怕更多。他不断地攻击，又不断地被攻击，是不难想像的。攻击李敖，应该攻其所短，岂能攻其所长？说他专门打小报告，陷害朋友，可以说适得其反；既不合事实，尤其不是魏廷朝口中所言。李敖是最可靠的朋友（也是最难缠的敌人），在困难的环境中，经常接济难友。有许多受过他的恩惠的人，在十几年后始终对他怀念不已，这恐怕是他自己当初所料想不到的

所以我们可以看到，魏廷朝在牢里面，当康宁祥、李筱峰这些人在外面造谣说李敖坐牢的时候打小报告，魏廷朝在牢里面就写信出来，绝无此事。李敖是最够朋友的人，由这个例子告诉大家，在魏廷朝死了以后，政治路线南辕北辙，你是搞台独，我李敖搞统一的。可是到今天我还这样的怀念他，在电视节目里表达我对他的怀念，只送了区区1万美金，给你们这些台独分子看，请你们看看我李敖怎么样够朋友的，你们做给我看。

今天我要讲的第二段节目叫做有言论，没自由。我们常常把言论自由连在一起讲，可是有的时候发现有言论，可是没有自由，没有自由发表言论的场地和机会。现在千禧年发生了，千禧年的时候有很多钱不见了，在银行里钱可能不见了。可是因为银行里钱见不见，我们还不知道，可是有的频道显然出了问题。昨天我已经谈到了吴子嘉所主持的环球电视和吴子嘉找来李敖主持的《挑战李敖》，很可能在明天你们就看不见了。今天晚上他们还在开会，讨论紧急的情况怎么处理。等一下，我会向大家报告一下他们处理的情况，跟我的态度。现在我请来环球电视台节目部的经理，也是名主持人，也是我欣赏的、喜欢的小美人，她在现场跟我们谈一谈作为一个专业人员的感想，您跟我们谈一谈。

李永萍：李大哥您好！谢谢您的照顾跟厚爱。其实像我今天坐在这边，内心可以说百感交集，因为其实很关心环球电视的朋友大家都知道，其实在这个大半年来，看到我们真的尽了非常非常多的努力，那也很感谢各位观众朋友的支持。我们在几个月内的收视率以非常大的倍数做了很大的增进。

李敖：惹来杀身之祸。

李永萍：这是大哥的一个功劳。但是也没有想到就是说台湾的电视环境真的会这么险恶，就是我个人是在美国受新闻教育，那回来台湾也一直希望说有一个比较健全的环境可以发展我们的专业，但是发现真的是非常非常的艰难。您昨天在节目中讲了一段话，我是真的可以说打中我心。您说您在台湾这么多年来对于言论自由、对很多问题的努力，好像就是在堆积木，但是到了一段时间突然嘣一下就看它垮掉了。您讲那个话的时候，我的心情就觉得跟您真的一模一样，我们一直在做很多很多的努力，超时工作，然后大家拼了命，只是希望说维持一个比较自由的，不受打压的，我们可以说我们想要说话的一个空间。但是真的就非常困难，在这一刻很危险的机遇，然后到最后一刻就垮掉。我这几天还是陆陆续续有接受到一些观众的来信，包括就是说写信给我啦，说我好像在跟来宾做访问的时候很敢问也很敢言，好像看起来老板没有给我们什么束缚，确实是如此。这个吴子嘉先生作为一个董事长，当然我并不很了解，在经营权方面或者在商业的一些行为方面，他跟旧的股东、旧的公司，甚至跟东森集团的一些很多的问题，我真的并不很清楚。但是我们作为一个专业者，其实我们最需要老板的，就是他给我们一个很大的言论空间，跟不会管束我们在新闻上面专业的一种判断力。那么这一点至少都是做到了，但是他做到了之后换来什么呢？我觉得有形的暴力比较容易对抗，好像那天蔡豪先生的事件来了，他突然来带了这么一大堆人，然后后来甚至发生了打架的事情，那这个部分我们很容易对抗。很多人问我说，你为什么不害怕？你为什么敢把这个事情播出来，你为什么敢公开的发言，甚至挑战他？我有一点害怕的感受，因为这样的暴力是社会所不允许的、所不能接受的，所以我们是受到社会保护的。但这种暴力你很容易对抗，可是你像这种系统的暴力，财团的暴力，硬生生的没有很好的理由，对观众权益不交代，就是过了今天12点就说要把我们整个在全台湾的东森系统台拿掉，这种暴力我们没有办法对抗。没有办法对抗的时候，你也不知道怎么诉求，因为你告诉一般的民众，大家会说这是商业行为，或者你这个台不是重要的台，我们随便可以拿掉没有关系。或者是说像一般大家知道的，譬如说TVBS或者是三立的电视台，或者是中天和信这些台，他们频道在系统上是去跟系统收费的。我们这个台不但是免费，像东森这样的系统台还要跟我们收费的，是已经处在一个这么不公平的竞争环境，但是它还是可以用很粗暴的一个方式，也枉顾说我们这么努力这么久，或者是观众的习惯，收视率这么久，就是要把我们拿掉。

那我是真的觉得情得以堪，我觉得我们在台湾做很多努力，可是并不是说我们个人的问题，是整个环境没有给我们一个合理的游戏规则的保障。譬如说我们现在源于法律，像现在再把一个这样子保障言论自由的新闻台要拿掉，没有任何一条法令可以保护我们。没有任何一条，所以我们就会可以变成是一条任人宰割的鱼肉。那么现在东森它可以来跟我们谈条件，就是说你的上架费要被提高，你要给我更多的钱，我才要把你放回去。然后频道的位置你不能挑选，你可能很烂，可能把你排在九十几台，把你排在80几台，七十几台，让很多人家的电视机根本看不到，那这些问题我们无能为力。所以李大哥，你说您一生在台湾奋斗，我们追随您的脚步，也认为说需要有一个新闻自由、言论自由的空间。现在面对真的是两千年要来了，觉得台湾还在这样的处境，真的是不知道怎么想，所以会觉得台湾没办法救了。那当然对您是行不通的啦，您从来没有离开过台湾。

李敖：我的感觉这么多年来，我连续在台湾住了50年。我最大的感觉，就是任何的斗争都是不规则的，它的规则是不公平的，因为你在这不规则的规则里面，不公平的这个斗争里面你去跟他们打。我记得欧洲古代有一个游戏，就把一头熊用这个铁链子锁住，然后让一群狗来咬它，叫咬熊游戏。这个熊当然不怕狗，可它被锁住的时候，在很多狗来的时候，它就会被咬死，虽然你凶悍，你强大，它可以把你咬死。我觉得我在台湾始终像一头熊，被锁住的一头熊跟一群狗咬来咬去，咬了这么多年。

李永萍：真的有那么多狗去咬你，可以你还没有被咬死，你了不起！

李敖：我举个例子，好比说我好容易骗了吴子嘉请我来开这个频道，好戏没有两三个月就出事，你懂我意思吧！当然我知道真正原因就是我所锁定的，为什么力霸系统、东森系统，他们有这个台能够把我们掐死？原因我讲过，就是当年陈水扁拿了力霸的好处，在台北的评估里面，把和信集团打成零分，所以力霸集团的台北市忽然膨胀起来了。所以陈水扁干的破坏言论自由的事情，然后再加上国民党连战忍不住了，觉得你们在颠覆他，所以下定毒手。表面上原因是财务纠纷、公司的产权争执，骨子里面在我看起来看得一清二楚。所以今天我看到这个资料，昨天新闻局发新闻稿就警告了这些，就是因为现在我们看到这假的环球出现的时候，根本没有没有执照，可以把我们真的环球有执照的挤走，你新闻局在干什么，政府在干什么？所以我认为很严重的，新闻局发新闻稿就说你们这个台没有得到卫星广播电视许可的时候不得经营，如果经营的话我们就要看怎么处理。我们现在看看他怎么处理，现在新闻稿又这个事情。现在我们看《广播电视法》第68条：经许可筹设有线电视或系统经营者，有下列情况之一，处新台币10万块钱以上100万以下，并且可以连续罚。这个惩罚系统，就是他们如果假的台出现了，然后台湾的系统业者是地方政府来罚的，台北市那就是由小马哥手下的新闻处处长金溥聪来罚。那金溥聪罚的话，只能每次罚100万。可是我们认为它属于情节重大者，得撤销筹设许可或营运许可，你有这个权利。所以我认为金处长今年应该，你们敢播这个非法频道，而把合法频道挤走的时候，我就认为是情节重大，不是罚你100万，我把你系统业者执照给你撤销，这样就有力量了。今天我在这里正告小马哥属下我的朋友金溥聪处长，你不要再搞什么一百万、十万的罚钱，就是把你执照撤销。你们系统业者再播，执照撤销。否则的话怎么样呢？否则的会，我跟你没完没了，我们找小马哥算账，因为你们包庇这些非法的财团。

同样的，我的老朋友赵怡也是，按照这个《卫星广播电视法》第四条说的很清楚：未依本法规定获得卫星广播电视许可，然后擅自经营卫星广播电视台业务者，处新台币30万以上300万以下的钱，并且按次连续处罚。意思就是说系统业者是由小马哥的地方政府来罚，可是你这个非法的频道，就是今天假环球频道出现的时候，这时候新闻局要出面罚300万。可是今天我的老朋友赵怡讲了一句话，他们说他们可以试播。什么叫试播？赵怡我问你，什么叫试播？没有什么试播，按照法律哪一条有试播？你要有试播的观念，就表示给他们一个借口。我认为赵怡小老弟你给我注意，只要你给他们试播的权利，就是没完没了。我李敖还不会死，我这个频道被你掐住了，我还有别的频道，有别的机会跟你们算账。所以我这里正式正告我的朋友赵怡，绝对不要打试播的主意，并且连续处罚，每次处罚300万。你们新闻局在干什么事情呢？当时说开动频道的时候是说要开放天空，这个天空开放了，被两个恶霸财团给控制住了，一个就是国民党中常委王又曾跟他的儿子王令麟的力霸集团、东森集团，到现在假环球的这个集团来控制了。另外一部分，国民党另一个中常委辜振甫跟他儿子辜启允，然后控制了和信集团。今天对我们还算宽大，和信集团还没有排挤我们。可是我们忍不住要问，就是如果这样处理的时候是什么结果？那现在我又问到了，那观众怎么办？观众，我告诉你们，你们打电话给27288547，问新闻处的处长金溥聪，问他怎么处理。同时请你打电话给和信集团的这个第四台问，因为有很多地区和信集团的第四台也可以进来服务。这时候如果把东森系统的第四台把它推出，只要你们没有《挑战李敖》的节目，老子们不租你了，退租，然后改租和信集团的第四台，这个时候还是可以看到我们的节目。所以在这里我特别提醒大家，打电话去查问换频道或换一个系统，这时候也许还有一些机会，能够能够治他们于死命，没有什么好办法，只有这样子，兵来将挡，水来土掩，就这个办法。我李敖毫不稀奇，我不像小美人李永萍这样的，有一种这个挫折的感觉，我没有，我的感觉就是很正常的。我走出来一头熊，永远有狗来咬我。

李永萍：所以你的意思，每个人都做这个被锁的熊就没事了，就让狗来咬是不是？

李敖：怎么可以呢？

李永萍：锻炼我们自己变成绳子。

李敖：所以我一辈子就走这条路，我今天跟你划清界限，因为你们是专业的服务人员，在电视界里面你们是专业人员，你做了这么好的优秀的总经理，我是一个恶客，这个恶熊，所以我跟你们是非常不一样。所以我现在会很不高兴的正式警告了我的好朋友，台北市新闻处处长金处长，新闻局局长赵局长，你们必须本着知识分子的良知，本着你们在外国所学的什么是自由，什么是民主，来维护台湾已经很可怜的言论自由，来对我们这个被咬得七零八落的熊表示尊敬。

现在是第三段，我们本来开放CALL IN，现在我对南投现场的朋友讲几句话。现在开始吗？南投的朋友们，我是李敖，我可以告诉你们，从明天开始，你们可能看不到我们的节目了。原因在哪里？原因台湾的电视台在无能的国民党政府开放以后，就被两个大的集团霸占了。一个就是王又曾、王令麟的力霸集团，就是东森集团。另外一个就辜振甫、辜启允的这个和信集团。可是在台北市就发生一件事情，陈水扁做市长的时候，本来要使这两个大集团生态保持平衡关系，才能够有利于我们，我们才有空间。结果陈水扁拿了王令麟的好处，给和信集团零分。结果台北市的市场3/4被东森集团吃掉了，全台湾整个市场1/3后来也被东森集团吃掉了，现在由于连战出面，忍不住我们对他的攻击，力量下来要把环球电视台消灭。所以我们今天就发生这个问题，发生了断讯的问题，言论自由被打压的问题。我向南投各位朋友们报告，就鉴于陈水扁跟连战这样子打压我们的言论自由，打压我们南投朋友收视的权利。我建议我们南投的朋友在这次选举里面，不要把票投给背弃言论自由原则的阿扁，也不要投给那个讨厌鬼连战。谢谢你们！现在我们现场发问挑战李敖，不要客气请发言，有问题我再由李永萍小姐答复。

观众：李先生您好！我想请教一下，你对于台湾的这个民主感想？第二个是，有没有考虑写一部所谓李敖《史记》的著作？谢谢！

李敖：我可以告诉你，真正治国的好方法跟方向，只有法家，民主政治如果没有法治来支撑的时候，这个民主政治是假的，台湾民主假的原因就是因为没有法治来支撑。李登辉当政11年之间可以修改五次宪法，全世界的笑话，宪法可以这样乱修改的，可以修改五次。所以我认为台湾就没有法治才发生问题。新加坡为什么那么上轨道？就是因为绝对的法治。中国古代法家的思想很有趣，中国古代法家没有完全能够实行，而是在今天的新加坡彻底的实行了。所以我认为要走法家的路线，我们台湾才有前途。第二个问题就是你希望写类似《史记》这种书，我可以告诉你，现在的时代跟以前不一样了，我们不可能靠着写一本书或者一部书来流传千古，不太可能的。现在的时代太复杂了，你要写很多种的书，所以我的《李敖大全集》在你们眼前的是1500万字，比《史记》多了好多倍。可是要涉猎了各部分的范围，否则的话也无法应付现在这些复杂的现象。现场我们继续提问。

观众：请叫李敖大师，这本书是李敖大师所选定的，那个《安全局机密文件历年办理匪案汇编》上下册，请问这个原稿你还在吗？问二，请问李敖大师，你这么神通广大，用何种管道取得这个，我相当佩服你。

李敖：好，谢谢你！原稿还在，安全局印的有一个铅印本，可当时这个分类是有编号的，因为他发给什么人，什么人有这个资格拿的这个书是有号码的，号码被我涂掉了。我现在可以透露什么人把这个资料给我，是一位了不起的将军，叫做谷正文将军，他冒着危险把这部书给了我，给了我以后，我就把它很大胆的印出来。所以安全局整个的内幕我们现在都曝光了。这里面有一段很有趣的，讲到了奸匪李登辉怎么样的出卖了他的同志。所以我们从部书里面才知道李登辉的这个人怎么做了共产党，并且如何的卑鄙。我们外面开放CALL IN，台北的魏小姐。

魏小姐：李敖先生你好！我每一天都有看您的节目，我现在发现有两件事情我要跟您报告。第一件事情就是我很生气，为什么你今天才告诉我们大家这个电话，万一他们要是说真的用试播的方式把你们的电台挤掉，我觉得这个非常非常愚蠢的事情，您有大批的这个观众，您现在的行为告知，对于每一个民众告诉他们真的事实，然后受到这种打压，我们自己非常非常的清楚，这种行为是绝对不对的。所以今天才讲这个电话，万一三天以后，那我们又怎么办呢？这是第一件事情。第二件事情我想通过您的节目，然后告诉每一位观众，就是说他们国民党的这些计谋是不可能能够完全照他们的意思，我们现在都已经跟以前的那个教育水准就不一样，对不对？我们大家都能够了解被欺骗是怎么样一种感觉。所以我们非常感谢您在这个节目之中陆续告诉我们很多。

李敖：谢谢你魏小姐！我可以告诉你，就是说电话的部分即使我不告诉你，你们有办法去抗议的时候，你们也不难找到这些电话，也不难找到和信集团，问他们在这个同一个地区有没有你们的系统业者，我们愿意租你们的业者，而不再付费给东森的业者。

李永萍：李大哥，那个刚才魏小姐的这个说法我稍微补充，并不是所有的人都会看不见。也就是说如果家里的系统台，只要不是东森的系统，也就是说是和信的或者是其它的，注意这位小姐是新店的，所以新店不晓得是看哪一个系统，如果不是东森的话是看得见的，就是东森系统以外的和信或者是所谓独立场都是看得到的。

李敖：所以这时候你们可以找到来改换它的系统。第二部分我告诉你，你说的一点都有错，就是他们不会得逞的。什么方法呢？就是我们投票的时候不再投给打压言论自由的阿扁，也不再投给打压言论自由的连战，使他们不能得逞了，这是唯一的釜底抽薪的方法。谢谢你！台北的林小姐。

林小姐：李敖你好！我刚刚看到您捐款给这个魏廷朝先生的夫人了，您的资料上面写的清清楚楚，就是李夫人的名字，一万块美金就那么一张。我现在发现了，在我整个这个观察的过程里面，有一个人他口口声声说要还钱给别人，但是他的资料上没有注明是给谁的，也没有注明背书转让。那像这种又开了二十几张，那怪不得有人说这笔钱根本不想还，就是以后要竞选后援会要用的钱，这样说可能比较通。你觉得呢？

李敖：我觉得开一张，你看我这个支票也可以开5张，开20张，我的意思根据数目而不同。至于说怎么解读开头为要件，可是我第一次如果划线的话，一样，对方什么人收这个钱还是可以查的出来。可是为了礼貌上面，我觉得我写上魏廷朝夫人的名字比较好，这是我个人的一个解释的方法。高雄在种先生。

观众：李敖大师你好！刚才听到贵节目要断讯的消息，心里很难过。因为我想我们台湾很多人智慧还不是很开，现在环球这个节目里面能够听到你把一些很多真相讲给大家听，就是算我们一种很大的福气。但是今天把这个节目停掉的话，我想以后我们要再听到你把那个真相告诉我们……

李敖：我懂你意思，钟先生，我想我们不要这样轻易的怀忧丧志。我认为很多情况随时会有转机，比如说连战选垮了，阿扁选垮了，如果不是他们当总统，整个的局面会改变。搞不好新的总统当了以后要查起来东森的帐，查起了力霸的帐，查起了王又曾你们这些烂帐搞不清楚，他们这个系统会垮台垮掉。所以我认为我们暂时忍耐一下，很多机会还有转机。不过这个转机要靠我们的努力，就是我们不要再选阿扁跟连战这些打压言论自由的人，这是很重要的。高雄的于先生。

于先生：李敖先生你好！从那个第一阶段你谈到昨天那个魏廷朝先生，我觉得李先生你是一位侠骨柔情，有学者风骨的高风亮节之士。但是接下来第一个问题要请问一下，前几天那个谢启大委员骂我们李总统是混蛋，请问我们这个是言论自由吗？这是民主政治吗？这是国会议员应有的风范吗？

李敖：我懂你意思于先生，要看什么人骂，我李敖就骂过李登辉混蛋，还骂他大混蛋。为什么没有事呢？因为我李敖骂人就这种骂法的，我讲话是很粗线条的。胡适文学革命的八个条件，其中一个条件就说我们可以讲人民的语言，活生生的。可是有的人身份不适合，好比说谢启大，你是一个规规矩矩的妇女，好像讲了一点的这种话跟你身份不搭调，这个不搭调程度跟李登辉一样，你是总统，你怎么骂人家白贼、骂人家无耻？不可以的。为什么？因为你有这个身份，你给别人这个形象，所以这种语言对你不适合。所以我们要觉得，人讲什么语言要跟他身份跟他的习惯跟他表现有直接的关系，应该这样来解读。台北的董先生。

董念台：李先生你好！我是再生受刑人服务中心董念台，我打算下个月开始成立鸡蛋部队，向中国国民党跟那个陈水扁竞选总部丢鸡蛋，希望他们能还我们言论自由。谢谢！（wjm_tcy注：董念台（1950年－），籍贯甘肃兰州，台湾黑道人物，自称“黑道状元”，以讨债维生，现任再生受刑人服务中心社长。）

李敖：念台老兄，你跟我一样是受难者，你的勇气我很佩服，请你储备鸡蛋赶紧去丢。板桥的李先生。

李先生：李敖先生你好！我是想说在看您节目的话是看到您的这种博学多闻，我知道台湾有两个大的命案，一个是尹清枫命案，一个是刘邦友命案。那我所知道的马路消息，跟我们现在两党候选人之间有很大的关系，就想说根据您这种多方面的收证能力，能不能说落实到这方面？

李敖：李先生，我告诉你，在我所了解的，尹清枫命案其实已经破了案了，只是官方不肯宣布而已。因为宣布了以后，影响了国民党海军的形象，所以它不宣布。至于你谈到刘邦友命案，我可以告诉你，很多命案如果是职业杀手做的很难破案。桃园以前也发生过八德血案，也发生过那个越宅的血案，还有林宅血案，都是很难破的。什么原因？职业杀手。林义雄的女儿，注意，被刀杀的。那就是职业杀手，只有国民党的情报局训练出来的这种职业杀手才用刀杀人，像杀杨虎城、杀杨虎城的小女儿、杀杨虎城的秘书、杀杨虎城秘书的小孩，都是用刀子，凡是用刀杀的人，我认为都是职业凶手，这种人干的案子很难破的。高雄的王先生。

王小姐：李大哥你好！我是王小姐。我想说这一个言论自由，我觉得还要探讨另外一件事情就所谓的这个言论的道德，我觉得除了这个传播人家重视性的问题之外，我觉得每一个发言的人是不是也都要负起这个言论道德的责任？不要像之前有这个候选人说了一件事情，他有N个不同的版本，我觉得就是有违反人类的道德。谢谢！

李敖：谢谢你！我认为言论自由有两个最大的限制，大家要注意的。第一个，我讲过不可以有明白而立即的危险，好比说电影院里面你不能喊着火了，这个不可以，你没有这个言论自由。第二个，我认为不可以匿名的，就是我骂你，可是我名字藏起来，你不晓得我是谁，我不认为这种人有言论自由。至于说讲话扯谎，一次又一次扯谎，这是言论品质不好，也在言论自由的范围以内。因为言论自由包括扯谎和胡说八道。

今天是《挑战李敖》最后一段，我想请前民进党政治部主任，现在我们环球电视台节目部经理，我所佩服的、我所欣赏的、我所喜欢的李永萍小姐，跟我们谈谈目前频道的状况。

李永萍：李大哥你这样子介绍，我想大家会更清楚。所以这个问题确实跟国民党可能比较有关系。不过说真的就很难过，您都一直认为说近几年的来临应该是象征一个希望，大家也觉得说很多的努力要看到成果，台湾可以更好等等的。不过真的蛮遗憾的，就在我们这个节目在进行的途中，已经12点还没到，这些人真的是没有诚信原则，12点还没有到。我们今天陆陆续续接到很多观众朋友打电话来说系统已经看不见了。那说实在话，我们作为频道的一员来讲，我们也相当的无奈，因为并不是我们可以去左右的，因为我们已经尽了全力。那么事实上，新闻局长赵怡今天本身也特别的针对这个问题做了协调。但是就如我刚才说的，我们其实对抗有形的暴力比较容易，因为大家比较能理解说你在对抗什么，但是对抗这种无形的一种财团跟政治势力的纠结的一个很可怕的压力，确实真的很难处理。只能说就像您讲的，我们希望我们现在是被铁链子锁住了，但是希望我们还有熊的勇气可以继续的抗争下去，也希望说我们不要太被这样的事情击倒。我在今天当然也很希望我们所有的工作同仁还能够像过去一样的精神，非常积极的来努力，还是把整个这个工作尽心尽力做好。不过真的是蛮遗憾的，现在台北市已经非常多的系统已经发生这样的问题了。所以如果说观众朋友真的想帮忙的话，赶快打电话去系统台，然后频道能帮得上一些忙。那么目前是知道台北市好几个地区已经看不到，现在您在看到的环球电视了。

李敖：好比说像那个大直地区、内湖地区，我们现在资讯过来，都发生了这个现象。所以我们认为真正的追究起来，必须要追究国民党的党中央，原因就是说大家念过《正气歌》：在齐太史简，在晋董狐笔。齐太史写历史的时候，他直接找那个主事人，他不找下面这些狗，你懂我意思吧，派狗来的一定有这个人，这个人我告诉你什么人，就是阿扁和连战。下面就是敖语录：民进党和国民党最大的不同是：民进党拿了钱什么都干，国民党拿了钱什么都不干。各位晚安！
